 

Totem und Tabu. Einige Übereinstimmungen im Seelenleben der Wilden und der Neurotiher

Nota introductoria(1)

Prólogo

Los cuatro ensayos que siguen, publicados en los dos primeros volúmenes de la revista Imago,
por mí dirigida, bajo el título que sirve de subtítulo al presente libro, equivalen a un primer intento
mío de aplicar puntos de vista y conclusiones del psicoanálisis a unos problemas todavía no
resueltos de la psicología de los pueblos. Se sitúan, entonces, en oposición metodológica, por
una parte, a las obras de tan largo aliento en que Wilhelm Wundt ha utilizado con igual propósito

2 

los supuestos y modos de labor de la psicología no analítica, y, por la otra, a los trabajos de la
escuela psicoanalítica de Zurich, que, a la inversa, procuran resolver problemas de la psicología
individual recurriendo a material de la psicología de los pueblos. (Cf. Jung, 1911-12y 1913.) Sin
embargo, he de confesar que esos dos empeños me proporcionaron la incitación más
inmediata para mis propios trabajos.

Conozco bien los defectos de estos últimos. No me referiré a los que proceden del carácter
primerizo de estas indagaciones. Pero otros requieren algunas palabras introductorias. Los
cuatro ensayos aquí reunidos reclaman el interés de un vasto público culto, cuando en verdad
sólo pueden ser entendidos y apreciados por las pocas personas para quienes el psicoanálisis,
en su peculiaridad, ya no es ajeno. Además, pretenden echar puentes entre etnólogos,
lingüistas, folklorólogos, por un lado, y psicoanalistas,por el otro, y no pueden dar a cada uno de
esos grupos lo que le falta: a los primeros, una introducción suficiente en la nueva técnica
psicológica, y a los segundos, el adecuado dominio sobre el material que aguarda ser
procesado. Deben conformarse, pues,con suscitar atención en uno y otro campo y despertar la
expectativa de que unos intercambios más frecuentes entre los especialistas resultarán
indudablemente fecundos para la investigación.

Los dos temas principales que dan su nombre a este pequeño libro, el tótem y el tabú, no están
tratados de igual manera. El análisis del tabú se presenta como un ensayo de solución acabado
y cierto, que agota el problema. La indagación sobre el totemismo se limita a declarar: He aquí
lo que el abordaje psicoanalítico es capaz de aportar por el momento a fin de esclarecer los
problemas relativos al tótem. Esa diferencia se debe a que el tabú en verdad sigue existiendo
entre nosotros; aunque en versión negativa y dirigido a contenidos diferentes, no es otra cosa,
por su naturaleza psicológica, que el «imperativo categórico» de Kant, que pretende regir de una
manera compulsiva y desautoriza cualquier motivación conciente. El totemismo, en cambio, es
una institución religiosa y social enajenada de nuestro sentir actual, en realidad hace mucho
tiempo caducada y sustituida por formas más nuevas; y si en la vida de los actuales pueblos de
cultura ha dejado apenas ínfimas huellas en su religión, sus usos y costumbres, también debe
de haber experimentado grandes mudanzas en los mismos pueblos que en nuestros días la
profesan. El progreso social y técnico de la historia humana ha socavado mucho menos al tabú
que al tótem.

En este libro se intenta colegir el sentido originario del totemismo desde sus huellas infantiles,
los asomos de él que afloran en el desarrollo de nuestros propios niños. La conexión estrecha
entre tótem y tabú indica a la hipótesis aquí sustentada los caminos a seguir, y si ella parece en
definitiva muy inverosímil, tal carácter suyo ni siquiera representa una objeción a la posibilidad
de que se haya aproximado más o menos a una realidad de difícil reconstrucción.

Prólogo a la edición en
hebreo
(Vernota(2))

Ninguno de los lectores de este libro podrá ponerse con facilidad en la situación afectiva del
autor, quien no comprende la lengua sagrada, se ha enajenado por completo de la religión
paterna -como de toda otra-, no puede simpatizar con ideales nacionalistas y, sin embargo,
nunca ha desmentido la pertenencia a su pueblo, siente su especificidad de judío y no abriga
deseos de cambiarla. Si se le preguntara: «¿Qué te queda entonces de judío, si has resignado
todas esas relaciones de comunidad con tus compatriotas?», respondería: «Todavía mucho,
probablemente lo principal». Pero en el presente no podría verter eso esencial con palabras
claras. Es seguro que alguna vez lo conseguirá una intelección científica.

Para un autor así, es una particularísima vivencia que su libro se traduzca a la lengua hebraica y
se ponga en manos de lectores que tienen a ese idioma histórico como lengua viva; y que esto
se haga con un libro que trata sobre el origen de la religión yla moralidad, aunque es ajeno a
puntos de vista judíos y no establece restricción alguna en beneficio del judaísmo. Pero el autor
espera coincidir con sus lectores en el convencimiento de que la ciencia sin prejuicios no puede
permanecer fuera del espíritudel nuevo judaísmo.

Roma, setiembre de 1913

Viena, diciembre de 1930

3 

melanesios, polinesios y malayos. No construyen casas ni chozas permanentes, no labran la
tierra, no tienen otro animal doméstico que el perro; ni siquiera conocen el arte de la alfarería. Se
alimentan exclusivamente de la carne de los animales que pueden cazar y de las raíces que
desentierran. Desconocen reyes o príncipes, la asambleade los hombres adultos decide en los
asuntos comunes. Es harto dudoso que se les pueda atribuir unas huellas de religión en la
forma de la veneración de seres superiores. Las tribus del interior del continente, que a
consecuencia del clima desértico tienenque luchar con las más duras condiciones de vida,
parecen ser, en todos sus rasgos, más primitivas que las que viven cerca de la costa.

De estos caníbales pobres y desnudos no esperaríamos, desde luego, que en su vida sexual
observaran reglas éticas como las entendemos nosotros, o sea, que impusieran un alto grado
de restricción a sus pulsiones sexuales. No obstante, nos enteramos de que se han fijado como
meta, con el mayor cuidado y la severidad más penosa, evitar relaciones sexuales incestuosas.
Y aun su íntegra organización social parece servir a este propósito o estar referida a su logro.

En lugar de las instituciones religiosas y sociales que les faltan, hallamos en los australianos el
sistema deltotemismo.Las tribus australianas se dividen en estirpes{Sippe}más pequeñas o
clanes, cada uno de los cuales lleva el nombre de su tótem. Ahora bien, ¿qué es el tótem? Por
regla general, un animal comestible, inofensivo, o peligroso y temido; rara vez una planta o una
fuerza natural (lluvia, agua) que mantienen un vínculo particular con la estirpe entera. El tótem
es en primer lugar el antepasado de la estirpe, pero además su espíritu guardián y auxiliador
que le envía oráculos; aun cuando sea peligroso, conoce a sus hijos y es benévolo con ellos.
Los miembros del clan totémico, por su parte, tienen la obligación sagrada, cuya inobservancia
se castiga por sí sola, de no matar (aniquilar) a su tótem y de abstenerse de su carne (o del
consumo posible). El carácter de tótem no adhiere a un individuo solo, sino a todos los de su
especie. De tiempo en tiempo se celebran fiestas donde los miembros delclan totémico figuran
o imitan, en danzas ceremoniales, los movimientos y cualidades de su tótem.

El tótem se hereda en línea materna o paterna; la primera variedad es posiblemente la originaria
en todas partes y sólo más tarde fue relevada por la segunda. La pertenencia al tótem es la
base de todas las obligaciones sociales del australiano; por una parte, prevalece sobre la
condición de ser integrante de una misma tribu y, por la otra, relega a un segundo plano el
parentesco de sangre (vernota(3)).

El tótem no está ligado a un suelo ni a un lugar; los miembros del clan totémico viven separados
unos de otros, y conviven pacíficamente con los seguidores de otros tótems (vernota(4)).

Por último, hemos de mencionar aquella peculiaridad del sistema totemista en virtud de la cual
reclama el interés también del psicoanalista. Casi en todos los lugares donde rige el tótem
existe también la norma de quemiembros del mismo tótem no entren envínculos sexuales
recíprocos, vale decir, no tengan permitido casarse entre sí. Eslaexogamia,conectada con el
tótem.

Es bien curiosa esta prohibición, de severo imperio. Nada de lo que llevábamos averiguado
acerca del concepto o las propiedades del tótem la anunciaba; tampoco se comprende cómo
se ha introducido en el sistema del totemismo. Por eso no nos asombra que muchos

El horror al incesto

De los estados de desarrollo por los cuales atravesó el hombre de la prehistoria tenemos noticia
merced a los monumentos y útiles inanimados que nos legó, a los conocimientos que sobre su
arte, su religión y su concepción de la vida hemos recibido de manera directa o mediante la
tradición contenida en sagas, mitos y cuentos tradicionales, y a los relictos que de su modo de
pensar perduran en nuestros propios usos y costumbres. Pero, además, él es todavía en cierto
sentido nuestro contemporáneo; viven sereshumanos que, según creemos, están todavía muy
próximos, mucho más que nosotros, a los primitivos, y en quienes vemos entonces los retoños
directos y los representantes de los hombres tempranos. Tal es el juicio que formulamos
acerca de los pueblos llamadossalvajes y semisalvajes, cuya vida anímica cobra particular
interés si nos es lícito discernirla como un estadio previo bien conservado de nuestro propio
desarrollo.

Si esa premisa es correcta, una comparación entre la «psicología de los pueblos naturales», tal
como nos la enseña la etnología, con la psicología del neurótico, que se nos ha vuelto familiar
por obra del psicoanálisis, no podrá menos que revelarnos numerosas concordancias y
permitirnos ver bajo nueva luz lo ya consabido en aquella y en esta.

Por razones intrínsecas y extrínsecas escojo para esta comparación las tribus que los
etnógrafos han descrito como los salvajes más retrasados y menesterosos: los pobladores
primordiales del continente más joven, Australia, que también en su fauna nos ha conservado
tantos rasgos arcaicos, sepultados en otras partes.

Los pobladores primordiales de Australia son considerados como una raza particular que no
presenta parentesco físico ni lingüístico con sus vecinos más cercanos, los pueblos

4 

investigadores supongan, lisa y llanamente, que en su origen -en el comienzo de los tiempos y
de acuerdo con su sentido- la exogamia nada tuvo que ver con el totemismo, sino que se le
agregó, sin que mediasen profundos nexos, en algún momento en que resultaron necesarias
unas limitaciones a los casamientos. Comoquiera que fuese, la unión de totemismo y exogamia
existe y demuestra ser bien sólida.

Aclarémonos el significado de esta prohibición mediante algunas elucidaciones:

a. Sutrasgresión no se deja librada, como ocurre con las otras prohibiciones totémicas (p. ej.,
la de matar al animal totémico), a un castigo del culpable que sobrevendría de un modo por así
decir automático, sino que la tribu entera se la cobra de la manera más enérgica como si fuera
preciso defender a la comunidad toda de un peligro que amenaza o de una culpa oprimente.
Algunaslíneas tomadasdel libro de Frazer ya mencionado(5)bastarán para evidenciar la
seriedad con que semejantes faltas son tratadas porestos salvajes que, según nuestros
patrones, carecería; de toda norma ética:«In Australia the regular penalty for sexual intercourse
with a person of a forbidden clan is death. It matters not whether the woman be of the same local
group or has been captured in war from another tribe; a man of the wrong clan who uses her as
his wile is hunted down and killed by his clansmen, and so is the woman; tbough in some cases,
if they succeed in eluding capture for a certain time, the ollence may be condoned. In the
Ta-ta-thi tribe, New South Wales, in the rare cases which occur, the man is killed but the woman
is only beaten or speared, or both, till she is nearly dead; the reason given for not actually killing
her being that she was probably coerced. Even in casualamours the clan prohibitions are strialy
observed; any violations ol these prohibitions "are regarded with the utmost abhorrence and are
punished by death"»(vernota(6)).

b. Como este duro castigo se ejerce también contra amoríos pasajeros que no engendraron
hijos, es improbable que la prohibición responda a otros motivos, por ejemplo de índole práctica.

c. Puesto que el tótem es hereditario y no se altera por casamiento, se echan de ver fácilmente
las consecuencias de la prohibición, por ejemplo en caso de herencia matrilineal. Si el marido
pertenece a un clan de tótem «Canguro» y su mujer al tótem «Emú»,los hijos (varones y
mujeres) serán todos Emú. De acuerdo con la regla totémica, a un hijo varón de este
matrimonio se le vuelve imposible el comercio incestuoso con su madre y sus hermanas, las
cuales, como él, son Emú (vernota(7)).

d. Pero apenas hace falta un momento de reflexión para inteligir que la exogamia conectada con
el tótem logra más, y por tanto se propone algo más, que prevenir el incesto con la madre y
hermanas. También impide al varón la unión sexual con cualquier mujerde su propia estirpe, o
sea, con cierto número de personas del sexo femenino que no son sus parientes
consanguíneos, pero a quienes trata como si lo fueran. A primera vista no se advierte el
justificativo psicológico de esta limitación enorme, que va mucho más allá de todo cuanto los
pueblos civilizados conocen en este aspecto. Uno sólo cree comprender que el papel del tótem
(animal) como antepasado es tomado bien en serio. Todos los que descienden del mismo
tótem son parientes por la sangre, forman una familia, y en esta aun los grados de parentesco
más distanciados se consideran un impedimento absoluto para la unión sexual.

Así pues, estos salvajes nos muestran un grado insólitamente alto de horror o sensibilidad al
incesto, conectado con la peculiaridad, que no entendemos bien, de sustituir el parentesco
consanguíneo real por el parentesco totémico. Pero no exageremos demasiado esta oposición;
recordemos que la prohibición totémica incluye el incesto real como un caso especial.

¿De qué manera se ha llegado a sustituir la familia real y efectiva por la estirpe totémica? He
aquí un enigma cuya solución acaso se obtenga junto con el esclarecimiento del tótem. Cabe
reparar, en efecto, en que, dada una libertad para el comercio sexualque supere la barrera del
matrimonio, la consanguinidad, y con ella la prevención del incesto, se volverán tan inciertas que
la prohibición tendrá que aducir inevitablemente otro fundamento. Por eso no es superfluo
apuntar que 
las costumbres de 
los australianos reconocen condiciones sociales y
oportunidades festivas en que se infringe el privilegio matrimonial exclusivo de un hombre sobre
una mujer.

El uso lingüístico de estas tribus australianas (así como el de la mayoría de las otras
comunidades totémicas) exhibe una peculiaridad que sin ninguna duda se inserta en este nexo:
los vínculos de parentesco de que se valen no toman en cuenta la relación entre dos individuos,
sino entre un individuo y un grupo; según la expresión de L. H. Morgan [1877], pertenecen al
«sistema clasificatorio ». Esto significa que un hombre llama «padre» no sólo a quien lo
engendró, sino a cualquier otro hombre que de acuerdocon los estatutos tribales habría podido
casarse con su madre y de ese modo ser su padre; y llama «madre» a cualquier mujer, no sólo
a la que lo dio a luz, sino a todas las que sin violar las leyes tribales habrían podido serlo. Llama
«hermano» y «hermana» no sólo a los hijos de sus verdaderos padres, sino a los hijos de todas
las personas nombradas, que mantienen con él una relación parental de carácter grupal, etc.
Por tanto, los nombres de parentesco que dos australianos se dan entre sí no necesariamente
indican su parentesco consanguíneo, como debería ser según nuestro uso lingüístico; designan
unos vínculos sociales, antes que físicos. Tenemos una aproximación a ese sistema
clasificatorio entre los niños, cuando se los mueve a llamar «tío» o «tía» a los amigos o amigas
de sus padres, o, en sentido traslaticio, cuando hablamos de «hermanos en Apolo» o
«hermanas en Cristo».

La explicación de este uso lingüístico tan extraño para nosotros se obtiene fácilmente
concibiéndolo como un resto y un indicio de aquella institución matrimonial que el reverendo L.
Fison ha llamado «matrimonio por grupos», y cuya esencia consiste en quecierto número de
hombres ejerce derechos maritales sobre cierto número de mujeres. Luego, los hijos de este
matrimonio por grupos legítimamente se consideran hermanos entre sí, aunque no todos sean
nacidos de la misma madre; y tienen por padres a todos loshombres del grupo.

Muchos autores, como Westermarck (1901), refutan las conclusiones que otros han extraído de
la existencia del parentesco por grupos, pero los mejores conocedores de los salvajes
australianos están de acuerdo en que los nombres de parentesco clasificatorioshan de
considerarse un relicto de los tiempos del matrimonio por grupos. Más aún: según Spencer y
Gillen (1899 [pág. 64]), cierta forma del matrimonio por grupos subsiste todavía en las tribus de
los urabunna y de los dieri. Así, el matrimonio por gruposhabría precedido en estos pueblos al

matrimonio individual, y no habría desaparecido sin dejar como secuela nítidas huellas en el
lenguaje y las costumbres.

tiene que limitar su elección matrimonial a las mujeres de los tótems 4, 5 y 6.

5 

Ahora bien, sustituyamos el matrimonio individual por el matrimonio por grupos; así se nos
vuelve comprensible la aparente desmesura de la evitación del incesto que nos sorprendiera en
esos mismos pueblos. La exogamia totémica, la prohibición del comerciosexual entre
miembros del mismo clan, se nos aparece como el recurso más adecuado para prevenir el
incesto grupal, que luego resultó fijado y sobrevivió largo tiempo a su motivación.

Sí de este modo creemos haber entendido los motivos de las limitaciones al matrimonio entre
los salvajes australianos, tenemos que saber todavía que las relaciones efectivas permiten
discernir una complejidad mayor, desconcertante a primera vista. En efecto, son pocas las
tribus de Australia que no muestren otra prohibición además de la barrera totémica. La mayoría
están organizadas de tal modo que se descomponen en primer término en dos mitades, a las
que se ha llamado «clases matrimoniales» (en inglés,«phratries»{«fratrías»} ). Cada una de
estas clases matrimoniales es exógama e incluye una pluralidad de estirpes totémicas. Por lo
general, se divide todavía en dos subclases(«subphratries»{«subfratrías»} ), y la tribu entera,
por tanto, en cuatro; así,las subclases están situadas entre las fratrías y !as estirpes totémicas.

He aquí el aspecto del esquema típico, que en la realidad se da muy a menudo, de la
organización de una tribu australiana:

Las doce estirpes totémicas se subordinan a cuatro subclases y dos clases. Todas las
divisiones son exógamas (vernota(8)). La subclase c forma una unidad exógama con la e, y la
subclase d con la f. El resultado, vale decir, la tendencia de estas instituciones, es indudable:
por este camino se limitan todavía más la elección de cónyuge y la libertad sexual. Si sólo
existieran las doce estirpes totémicas, un miembro de una de ellas -bajo la premisa de que
cada estirpe constara de igual número de individuos- tendría permitido elegir entre el 11/12 de
las mujeres de la tribu entera. La existencia de las dos fratrías limita este número a 6/12 = 1/2;
un hombre del tótem a sólo puede tomar por esposa a una mujer de las estirpes 1 a 6. Y al
introducirse las dos subclases, la elección se reduce a los 3/12 = 1/4; un hombre del tótem et

Los nexos históricos entre las clases matrimoniales -en algunas tribus hay hasta nueve- y las
estirpes totémicas son enteramente oscuros. Sólo se advierte que esas instituciones quieren
obtener lo mismo que la exogamia totémica, y aun aspiran a conseguir más. Pero mientras que
la exogamia totémica hace la impresión de un estatuto sagrado nacido no se sabe cómo, o sea,
de una costumbre, 
las complicadas 
instituciones de 
las clases matrimoniales, sus
subdivisiones y las condiciones a ellas enlazadas parecen surgidas de una legislación guiada
por fines concientes, que quizá retomó la tarea de prevenir el incesto porque el influjo del tótem
se relajaba. Y en tanto que el sistema totémico es, como sabemos, la base de todas las otras
obligaciones sociales y limitaciones éticas de la tribu, el significado de las fratrías se agota en
general en la regulación de la elección matrimonial, que se propone establecer.

En la ulterior conformación del sistema de las clases matrimoniales se evidencia un afán por ir
más allá de la prevención del incesto natural y grupal, prohibiendo el matrimonio entre parientes
grupales más distanciados; se asemeja en esto a lo que hizo laIglesia Católica al extender a
¡os primos la prohibición de casarse entre sí, que desde siempre regía para los hermanos, e
inventar, además, el grado de parentesco espiritual [padrinos y ahijados]. (Lang, 1910-11 [pág.
87].)

Ayudaría poco a nuestro interés que nos empeñáramos en entrar más a fondo en las
discusiones extraordinariamente enredadas, y no aclaradas, sobre el origen y el significado de
las clases matrimoniales, así como sobre su nexo con el tótem. Para nuestros fines nos basta
señalar el gran cuidado que ponen los australianos y otros pueblos salvajes en prevenir el
incesto (vernota(9)). Diríamos que ellos son más susceptibles que nosotros ante el incesto. Es
probable que la tentación de ellos sea mayor, y por eso leshaga falta una protección más
amplia.

Ahora bien, el horror de estos pueblos al incesto no se conforma con erigir las instituciones que
hemos descrito, que parecen apuntar sobre todo al incesto grupal. Hay que añadir la existencia
de una serie de «costumbres» que previenen el comercio individual entre parientes cercanos en
el sentido en que nosotros entendemos esto último, observadas con una severidad
directamente religiosa, y acerca de cuyo propósito no podemos abrigar dudas. A esas
costumbres o prohibiciones normativas podemos llamarlas «evitaciones»(«avoidances»). Su
difusión rebasa en mucho a los pueblos totemistas australianos. Pero también en este punto
me veo precisado a rogar al lector conformarse con un escorzo fragmentario tomado de un rico
material.

Entre los melanesios, esas prohibiciones limitadoras apuntan al comercio entre el muchacho
varón con su madre y hermanas. Por ejemplo, en la isla de Lepers, una de las Nuevas
Hébridas, a partir de cierta edad el muchacho abandona la casa materna y se mudaa la
«casa-club», donde a partir de entonces suele dormir y tomar sus comidas. Es cierto que
todavía tiene permitido visitar su casa para pedir alimento; pero si su hermana está en ella, tiene
que alejarse sin haber comido; en caso de que no esté allí ninguna de sus hermanas, puede
sentarse a comer cerca de la puerta. Si hermano y hermana se encuentran casualmente por el

6 

campo, ella debe alejarse corriendo o esconderse. Si en unas huellas marcadas en la arena el
muchacho reconoce las de su hermana, no las seguirá, como tampoco ella las de él. Más
todavía: ni siquiera pronunciará su nombre, y se guardará de usar una palabra corriente que
esté contenida como parte de aquel. Esa evitación, que comienza con la ceremonia de la
pubertad, dura toda la vida. La reserva mantenida entre una madre y su hijo varón aumenta con
los años; por lo demás, es sobre todo asunto de ella. Si le ofrece algo de comer, no se lo
alcanza ella misma, se lo deja delante; no se dirige a él en forma familiar, sino que -de acuerdo
con nuestro uso lingüístico- lo trata de «usted», no de «tú» (vernota(10)).

Parecidos hábitos privan en Nueva Caledonia. Si hermano y hermana se encuentran, ella se
refugia en la maleza y él sigue de largo sin volver la cabeza (vernota(11)).

En la península de Gazelle, en Nueva Bretaña, una hermana ya no puede dirigir la palabra a su
hermano después del casamiento de ella; tampoco pronuncia ya su nombre, sino que lo
designa mediante un circunloquio (vernota(12)).

En Nueva Mecklemburgo, primo y prima (aunque no de cualquier tipo) están afectados por esas
limitaciones, lo mismo que hermano y hermana. No pueden acercarse uno al otro, ni darse la
mano, ni hacerse regalos; sin embargo, pueden hablarse a unos pasos de distancia. El castigo
por el incesto con una hermana es ser ahorcado. (vernota(13)).

En las islas Fiji, estas reglas de evitación son particularmente severas; no recaen sólo sobre las
hermanas consanguíneas; también sobre las grupales. Tanto más raro nos suena enterarnos
de que estos salvajes conocen orgías sagradas en las que justamente se busca la unión sexual
entre estos grados prohibidos de parentesco; a menos que prefiramos, en vez de asombrarnos
por esa oposición, recurrir a ella para explicar la norma prohibidora (vernota(14)).

Entre los batta, de Sumatra, estas evitaciones afectan a todos los vínculos de parentesco
próximo. Por ejemplo, para un batta sería en extremo chocante acompañar a su propia hermana
a una tertulia. Un hermano batta se sentirá incómodo en compañía de su hermana, aun estando
presentes otras personas. Si uno de ellos entra en la casa, la otra parte prefiere irse. Un padre
no permanecerá solo en la casa con su hija, como no lo hará una madre con su hijo. El
misionero holandés que nos informa sobre estas costumbres añade que, por desgracia, él no
puede menos que considerarlas justificadas. En ese pueblo se supone, sin más, que el hecho
de encontrarse solos un hombre con una mujer lleva a una intimidad indebida, y puesto que
ellos esperan del comercio entre parientes consanguíneos todos los castigos y malas
consecuencias posibles, hacen bien en evitar cualquier tentación mediante esas prohibiciones
(vernota(15)).

Entre los barongo de la Bahía de Delagoa, en Sudáfrica, rigen, cosa asombrosa, los más
severos preceptos respecto de la concuñada, la mujer del hermano de la esposa propia. Si un
hombre encuentra en alguna parte a esta persona para él peligrosa, la evita con cuidado. No se
atreve a comer del mismo plato con ella, le dirige la palabra con temor, no osa entrar en su
choza y sólo la saluda con temblor osa voz (vernota(16)).

Entre los alcamba (o walcamba), del Africa Oriental Inglesa, rige una evitación que uno
esperaría hallar más a menudo. Una muchacha, entre su pubertad y su casamiento, tiene que

poner cuidado en rehuir a su padre. Se esconde si lo encuentra por la calle, nunca intenta
sentarse junto a él y se comporta de este modo hasta el momento de sus esponsales. Después
de casada, ya no tiene impedimento alguno para tratar con su padre (vernota(17)).

La evitación que es con mucho la más difundida, severa e interesante para los pueblos
civilizados es la que limita el trato entre un hombre y su suegra. Rige universalmente entre los
australianos, pero también entre los melanesios, polinesios y los pueblosnegros del Africa
hasta donde llegan las huellas del totemismo y del parentesco por grupos, y probablemente aún
más allá. En muchos de estos pueblos existen parecidas prohibiciones al trato inocente de una
mujer con su suegro; empero, ni de lejos son tanconstantes y serias. En casos aislados,
ambos suegros son objeto de la evitación. Como nos interesa menos la difusión etnográfica que
el contenido y el propósito de la evitación de la suegra, también aquí me limitaré a mencionar
unos pocos ejemplos.

En las Islas de Banks, «estos mandamientos son muy estrictos y de penosa observancia. Un
hombre tiene que evitar la proximidad de su suegra, y ella la de él. Si por casualidad se
encuentran en una senda, la mujer se aparta y le da la espalda hasta que él ya ha pasado, o él
hace lo mismo.

»En Vanua Lava (Port Patteson), un hombre ni siquiera echará a andar por la playa detrás de su
suegra hasta que la marca alta no haya borrado las huellas que los pasos de ella dejaron sobre
la arena. No obstante, pueden dirigirse la palabra a cierta distancia. Está por completo excluido
que él mencione alguna vez el nombre de su suegra, o ella el de su yerno» (vernotas(18)).

En las Islas Salomón, el hombre desde su matrimonio no tiene permitido ni ver a su suegra ni
hablarle. Si la encuentra, no deja entender que la conoció, sino que se aleja a todo correr para
esconderse (vernota(19)).

Entre los cafres zulúes, «la costumbre exige que un hombre se avergüence de su suegra y
haga todo lo posible para evitar su compañía. No entra en la choza donde ella está y, si se
encuentran, ella o él se apartan. Por ejemplo, ella se esconde tras unas matas mientras él
mantiene el escudo ante su cara. Cuando no pueden evitarse y la mujer no tiene otra cosa para
ocultarse, se ata al menos un haz de pasto en torno de la cabeza a fin de cumplir con el
ceremonial. El trato entre ellos debe realizarse por los buenos oficios de un tercero, o tienen
permitido darse voces a distancia si entre ambos hay alguna barrera, por ejemplo el foso del
krual. Ninguno de ellos puede pronunciar el nombre del otro». (Frazer, 1910, 2, pág. 385.)

Entre los basoga, una tribu negra de las fuentes del Nilo, un hombre sólo puede dirigir la palabra
a su suegra si ella se encuentra en otra habitación de la casa y él no la ve. Por otra parte, este
pueblo aborrece tanto el incesto que no deja de castigarlosiquiera en los animales domésticos.
(Frazer, 1910, 2, pág. 461.)

Mientras que el propósito y la intencionalidad de las otras evitaciones entre parientes cercanos
no admiten duda ninguna, de suerte que todos los observadores los conciben como unas
medidas protectoras contra el incesto, numerosos autores han dado una interpretación diversa
de las prohibiciones que afectan al trato con la suegra. Con todo derecho pareció
incomprensible que esos pueblos mostraran tanta angustia ante la tentación que un hombre

7 

sentiría en presencia de una mujer anciana que podría ser su madre, sin serlo de hecho.
(Crawley, 1902,pág. 405.)

Igual objeción ha merecido la concepción de Fison [Fison y Howitt,1880,pág.1041,quien hizo
notar que ciertos sistemas de clases matrimoniales presentaban una laguna, a saber, no
impedían teóricamente el matrimonio entre un hombre y su suegra; por eso -sostuvo- había
hecho falta una medida especial para evitar esa posibilidad.

Sir John Lubbock ( 1870 [págs. 84-5]) reconduce el comportamiento de la suegra hacia su yerno
al antiguo matrimonio por rapto(«marriage by capture»).«Mientras el rapto de la esposa existió
de hecho, la indignación de los padres fue también bastante seria. Y cuando de esta forma de
matrimonio sólo sobrevivieron unos símbolos, también se simbolizó aquella indignación, y esta
costumbre perdura aun luego de olvidado su origen». A Crawley [1902, pág. 406]le resulta fácil
mostrar cuán poco compatible con el detalle de los hechos observados es este intento de
explicación.

A juicio de E. B. Tylor [1889, págs. 246-7], el trato que la suegra dispensa a su yerno es
simplemente una forma de «no admisión»(«cutting»)en la familia de la esposa; el marido es
considerado como un extraño hasta que nace el primer hijo. Sin embargo, yaun prescindiendo
de los casos en que esta última condición no cancela la norma prohibidora, la explicación de
Tylor está expuesta a objeciones: no ilumina el hecho de que la costumbre recaiga sobre el
vínculo entre yerno y suegra, vale decir, la explicación descuida el factor sexual; además, no da
razón de ese horror que merece el calificativo de sagrado y se expresa en los mandamientos de
evitación. (Crawley,1902,pág. 407.)

Una mujer zulú a quien le preguntaron por el fundamento de la prohibición adujo un motivo de
ternura: «No está bien que él vea los pechos que amamantaron a su esposa» (vernota(20)).

Como es notorio, también en los pueblos civilizados el vínculo entre yerno y suegra es uno de
los aspectos más espinosos de la organización familiar. Es cierto que la sociedad de los
pueblos blancos de Europa y Norteamérica ya no les prescribe mandamientosde evitación,
pero a menudo se evitarían muchas querellas y disgustos si estos subsistieran como una
costumbre y los individuos no se vieran precisados a erigirlos de nuevo. A muchos europeos
acaso les parezca un acto de alta sabiduría el de los pueblos salvajes que, con sus
mandamientos de evitación, han excluido de antemano toda inteligencia posible entre esas dos
personas que adquirieron tan cercano parentesco. No hay duda de que en la situación
psicológica de suegra y yerno esta' contenido algo que promueve la hostilidad entre ellos y
obstaculiza su convivencia. El hecho de que el gracejo {Witz} de los pueblos civilizados haya
tomado como objeto predilecto el tema de la suegra indica, a mi parecer, que las relaciones de
sentimiento entre ambos conllevanademás unos componentes que entran en aguda oposición.
Opino que ese vínculo es en verdad «ambivalente», compuesto de mociones encontradas,
tiernas y hostiles.

Cierto sector de estas mociones es bien evidente: De parte de la suegra, la aversión a renunciar
a su posesión sobre la hija, la desconfianza hacia el extraño a quien la entrega, la tendencia a
afirmar una posición dominante a que se había acostumbrado ensu propia casa. Y de parte del
hombre, la decisión de no subordinarse más a ninguna voluntad ajena, los celos hacia todas las

personas que poseyeron antes que él la ternura de su mujer y -last not least- la aversión a que
le empañen la ilusión de la sobrestimación sexual. Es que este efecto le produciría las más de
las veces la persona de la suegra, quien por tantos rasgos comunes le recuerda a la hija, pero
ha perdido todos los encantos de juventud, belleza y frescura psíquica que a sus ojos confieren
valor a su esposa.

Ahora bien, podemos agregar todavía otros motivos merced a la noticia que sobre unas
mociones anímicas escondidas nos procura la indagación de seres humanos individuales. Toda
vez que la mujer deba satisfacer sus necesidades psicosexuales en el matrimonioy la vida
familiar, siempre la amenazará el peligro de quedar insatisfecha por el término prematuro del
vínculo conyugal o por la esterilidad de su propia vida afectiva. La madre que envejece se
protege de ese peligro por empatía con sus hijos, identificándose con ellos, haciendo suyas sus
vivencias afectivas. Se acostumbra decir que los padres permanecen jóvenes junto a sus hijos;
y esta es, de hecho, una de las ganancias anímicas más valiosas que obtienen de ellos. Así, en
caso de no haber hijos, falta una de las mejores posibilidades de lograr la resignación requerida
para el propio matrimonio. Esta empatía de la madre con su hija la lleva fácilmente a
coenamorarse del hombre a quien esta ama, lo cual, en casos agudos, y a consecuencia de la
fuerte revuelta contra esa disposición de los sentimientos, lleva a contraer formas graves de
neurosis. De cualquier modo, es muy común en la suegra la tendencia a ese enamoramiento, y
este mismo, o la aspiración que trabaja en sentido contrapuesto, se suman al alboroto de las
fuerzas que libran combate en el interior de su alma. Harto a menudo es dirigido al yerno, en
efecto, el componente no tierno, sádico, de la excitación amorosa, a fin de sofocar tanto mejor
al componente tierno, prohibido.

En el hombre, el vínculo con la suegra es complicado por parecidas mociones, que, empero,
provienen de otras fuentes. La vía de la elección de objeto lo ha llevado hasta su objeto de amor,
por regla general, a través de la imagen de su madre y quizá también de su hermana; a
consecuencia de la barrera del incesto, su predilección{Vorfiebe;«amor previo»} se ha
deslizado desde esas personas queridas de la infancia hasta parar en un objeto ajeno, imagen
especular de aquellas. En lugar de su madre propia, y madre de su hermana, ahora ve entrar en
escena a su madre política; así desarrolla una tendencia a recaer en la elección de su
prehistoria, pero todo en su interior se revuelve contra ello. Su horror al incesto pide que no se le
recuerde la genealogía de suelección de objeto; la actualidad de la madre política, a quien no ha
conocido desde siempre como a la madre de suerte que su imagen en lo inconciente pudiera
guardarse intacta, le facilita la desautorización. Una tendencia a la quisquillosidad y al desaire,
que viene a sumarse a la mezcla de sentimientos, nos permite conjeturar que la suegra
constituye de hecho una tentación incestuosa para el yerno; por lo demás, no es raro que un
hombre se enamore manifiestamente de quien luego será su suegra, antes quesu inclinación
migre a la hija.

Por lo que veo, nada nos impide suponer que es justamente este factor del vínculo, el factor
incestuoso, el que ha motivado la evitación entre yerno y suegra entre los salvajes. Por eso,
para esclarecer estas «evitaciones», que son de tan severa observancia en estos pueblos
primitivos, preferiríamos la opinión, manifestada originariamente por Fison [cf.AE, 13, pág. 23],
según la cual en estos preceptos no ha de verse más que una protección frente al incesto
posible. Y lo mismo valdría para todas las otrasevitaciones entre parientes por consanguinidad
o por alianza. Sólo subsiste la diferencia de que en el primer caso el incesto es directo y el

propósito de prevenirlo pudo ser conciente; en el otro caso, incluido el vínculo con la suegra, el
incesto sería una tentación fantaseada, mediada por unos eslabones intermedios inconcientes.

En las precedentes consideraciones hemos tenido poca oportunidad de mostrar que los hechos
de la psicología de los pueblos pueden verse con nueva inteligencia merced a la aplicación del
abordaje psicoanalítico; en efecto, hace tiempo que el horror de los salvajes al incesto se ha
discernido como tal, y no requiere más interpretación. Lo que nosotros podemos añadir para
apreciarlo es este enunciado: se trata de un rasgo infantil por excelencia, y de una concordancia
llamativa con la vida anímica del neurótico. El psicoanálisis nos ha enseñado que la primera
elección de objeto sexual en el varoncito es incestuosa, recae sobre los objetos prohibidos,
madre y hermana (vernota(21)); y también nos ha permitido tomar conocimiento de los
caminos por los cuales él se libera, cuando crece, de la atracción del incesto. Ahora bien, el
neurótico representa{repräsentieren}para nosotros, por lo común, una pieza del infantilismo
psíquico; no ha conseguido librarse de las constelaciones pueriles de la psicosexualidad, o bien
ha regresado a ellas (inhibición del desarrollo y regresión). En su vida anímica inconciente,
pues, las fijaciones incestuosas de la libido siguen desempeñando -o han vuelto a desempeñar-
un papel principal. Por eso hemos llegado a proclamar como elcomplejo nuclearde la neurosis
el vínculo con los padres, gobernado por apetencias incestuosas. El descubrimiento de esta
significación del incesto para la neurosis choca, desde luego, con la más universal incredulidad
en las personas adultas y normales; idéntica desautorización oponen también, por ejemplo, a
los trabajos de Otto Rank [v. gr., 1907 y 1912c], que prueban, en escala cada vez más vasta, en
cuán grande medida el tema del incesto se sitúa en el centro del interés poético y brinda a la
poesía su material en incontables variaciones y desfiguraciones. Nos vemos constreñidos a
creer que aquella desautorización es sobre todo un producto de la profunda aversión del ser
humano a sus propios deseos incestuosos de antaño, caídos luego bajo la represión. Por eso
no carece de importancia que los pueblos salvajes puedan mostrarnos que también sienten
como amenazadores, y dignos de las más severas medidas de defensa, esos deseos
incestuosos del ser humano, más 
tarde destinados a 
la condición de 
inconcientes
{Unbewusstheit}.

8 

El tabú y la ambivalencia
de las mociones de
sentimiento.

1

«Tabú»es una palabra polinesia cuya traducción nos depara dificultades porque ya no
poseemos el concepto que ella designa. Este era corriente aún entre los antiguos romanos,su
«sacer»era lo mismo que el «tabú» de los polinesios. También «agoz», de los griegos, y
«kodausch», de los hebreos, tienen que haber significado lo mismo que los polinesios expresan
con su «tabú», y, mediante designaciones análogas, otros muchos pueblos de América, Africa
(Madagascar) y Asia septentrional y central.

El significado del tabú se nos explicita siguiendo dos direcciones contrapuestas. Por una parte,
nos dice «sagrado», «santificado», y, por otra, «ominoso», «peligroso», «prohibido», «impuro».
Lo opuesto al tabú se llama en lengua polinesia«noa»: loacostumbrado, lo asequible a todos.
Así, adhiere al tabú algo como el concepto de una reserva; el tabú se expresa también
esencialmente en prohibiciones y limitaciones. Nuestra expresión compuesta «horror sagrado»
equivaldría en muchos casos al sentido del tabú.

Las restricciones de tabú son algo diverso de las prohibiciones religiosas o morales. No se las
reconduce al mandato de un dios, sino que en verdad prohiben desde ellas mismas. Y de las
prohibiciones morales las separa su no inserción en un sistema que declarase necesarias en
términos universales unas abstenciones, y además proporcionara los fundamentos de esa
necesidad. Las prohibiciones de tabú carecen de toda fundamentación; son de origen
desconocido; incomprensibles para nosotros, parecen cosa natural atodos aquellos que están
bajo su imperio,

Wundt (1906, pág. 308) llama al tabú el código legal no escrito más antiguo de la humanidad.
Universalmente se supone que el tabú es más antiguo que los dioses y se remonta a las
épocas anteriores a cualquier religión.

Como nos hace falta una exposición imparcial del tabú a fin de someterlo al. abordaje
psicoanalítico, trascribo un extracto del artículo«Taboo»,de laEncyclopaedia Britannica

9 

(1910-11b)(22),cuyo autor es el antropólogo Northcote W. Thomas:

«En sentido estricto, el tabú incluye sólo:a)el carácter sagrado (o impuro) de personas o
cosas,b)la índole de la restricción que resulta de ese carácter, y c) la sacralidad (o impureza)
producto de violar esa prohibición. Lo contrario de tabú se llamaen Polinesia"noa",que significa
"acostumbrado" o "común" ...

»En un sentido lato, se pueden distinguir varias clases de tabúes: 1 ) Un tabúnatural odirecto
que es el resultado de una fuerza misteriosa("mana")inherente a una persona o a una cosa; 2)
un tabúcomunicado oindirecto que parte también de aquella fuerza, peroa)es adquirido, o bien
b) es impuesto por un sacerdote, jefe u otra persona; por último, 3) un tabú situado entre los
otros dos, o sea, cuando entran en cuenta ambos factores; por ejemplo, en la apropiación de
una mujer por un hombre. El términose aplica también a otras restricciones rituales, pero todo
cuanto se llamaría mejor "prohibición religiosa" no debiera calificarse de tabú.

»Las metas del tabú son de diversa índole: [ 1)] Los tabúes directos tienen por objetivo:a)
proteger de posibles daños a personas importantes -jefes, sacerdotes- y cosas; b) poner a
salvo a los débiles -mujeres, niños y hombres comunes en general- del poderosomana(la
fuerza mágica) de sacerdotes y jefes; c) proteger de peligros derivados del contacto con
cadáveres, del consumo de ciertos alimentos, cte.;d)prevenir perturbaciones a los actos
vitales como el nacimiento, la iniciación, el casamiento, lasactividades sexuales; e)proteger a
los seres humanos frente al poder o la cólera de dioses y demonios(23); f) resguardar a
nonatosy niños pequeños contra los múltiples peligros que los amenazarían, a raíz de su
dependencia simpatética respecto de sus padres,si estos, por ejemplo, hicieran ciertas cosas
o tomaran ciertos alimentos cuyo usufructo {Genuss,"goce"} podría trasmitir a los niños
cualidades particulares. [2)] Otro empleo del tabú es proteger del robo la propiedad de una
persona, sus instrumentos, su campo, etc.».

Sin duda, originariamente el castigo por la violación de un tabú se dejaba librado a un dispositivo
interno, de efecto automático. El tabú violado se vengaba a si mismo. Luego, al advenir
representaciones de dioses y demonios con quienes el tabú era puestoen relación, se esperó
un castigo automático del poder de la divinidad. En otros casos, probablemente a consecuencia
de un desarrollo ulterior del concepto, la sociedad misma tomaba a su cargo el castigo del
ofensor, cuyo proceder había puesto en peligroa sus compañeros. Así, los primeros sistemas
penales de la humanidad se remontan al tabú.

«Quien ha violado un tabú, por ese mismo hecho se vuelve tabú ... ». Ciertos peligros que
nacen de la violación de un tabú pueden ser conjurados mediante acciones expiatorias y
ceremonias de purificación.

La fuente del tabú es atribuida a una peculiar fuerza ensalmadora inherente a personas y
espíritus, y que desde estos puede contagiarse a objetos inanimados. «Las personas o cosas
tabú pueden compararse a unos objetos cargados con electricidad; son la sedede una fuerza
temible que se comunica por contacto y libera dañinos efectos si el organismo que provoca la
descarga es demasiado débil para contrarrestarlos. Por tanto, el resultado de una violación del

tabú no depende sólo de la intensidad de la fuerza mágica inherente al objeto tabú, sino también
del poder delmanaque en el sacrílego se contrapone a aquella fuerza. Por ejemplo, reyes y
sacerdotes son poseedores de una fuerza grandiosa, y para sus súbditos significaría la muerte
entrar en contacto directo con ellos; pero un ministro u otra persona cuyomanasea mayor que
el ordinario puede tratar con ellos sin riesgo, y a su vez estos intermediarios pueden permitir
que sus inferiores se les aproximen sin ponerlos en peligro. También los tabúes comunicados
dependen en su valor delmanade la persona de quien proceden; un tabú impuesto por un rey o
sacerdote es más eficaz que el proveniente de un hombre común ... ».

El carácter contagioso de un tabú es sin duda el que ha dado ocasión a que se procurase
eliminarlo mediante ceremonias expiatorias.

Hay tabúes permanentes y tabúes temporarios. Sacerdotes y jefes son lo primero; lo mismo,
los muertos y cuanto les perteneció. Tabúes temporarios adhieren a ciertos estados, por
ejemplo la menstruación y el puerperio; también a la condición del guerrero antes y después de
su expedición, a las actividades de la pesca y de la caza, etc. Además, como una interdicción
eclesiástica, un tabú general puede imponerse a una comarca entera, y luego perdurar años.

Si juzgo bien las impresiones de mis lectores, me atrevería a afirmar que tras todas estas
comunicaciones sobre el tabú se han quedado sin saber cómo deben representárselo y qué
sitio le asignarían en su pensamiento. Ello es atribuible, desde luego, a la deficiente información
que han recibido de mí, así como a la falta de elucidaciones sobre los nexos del tabú con la
superstición, la creencia en las almas y la religión. Pero, por otra parte, me temo que una
descripción más detallada de cuanto se sabe sobreel tabú habría desconcertado todavía más
al lector, y me siento autorizado a aseverar que el estado de la cuestión es realmente muy
oscuro.

Se trata, pues, de una serie de limitaciones a que estos pueblos primitivos se someten; esto o
aquello se prohibe, no sabemos por qué, y ni se les ocurre preguntarlo, sino que se someten a
ello como a una cosa obvia, convencidos de que una violación se castigaría sola con la máxima
severidad. Hay informes dignos de crédito sobre casos de violaciones involuntarias de esta
clase de prohibiciones, que luego, de hecho, fueron castigadas automáticamente. El inocente
infractor que, por ejemplo, comió de un animalprohibido, cae presa de una depresión profunda,
espera su muerte y luego se muere de verdad. Las prohibiciones atañen las más de las veces a
posibilidades de usufructo, a la libertad de movimiento y de trato; en muchos casos parecen
provistas de sentido,es evidente que están destinadas a indicar unas abstinencias y renuncias,
pero en otros casos su contenido es enteramente incomprensible, recaen sobre unas
nimiedades sin valor alguno, se asemejan en todo a un ceremonial. Todas esas prohibiciones
parecen suponer algo de la índole de una teoría: como si ellas fueran necesarias por poseer
ciertas personas y cosas una fuerza peligrosa que, casi al modo de una infección, se
contagiara por contacto con el objeto cargado. También cuenta la cantidad de esa peligrosa
cualidad. Una persona o cosa posee de ella más que otras, y el peligro se orienta en proporción
a la diferencia de las cargas. Lo más raro en todo esto es, sin duda, que quien ha conseguido
violar una prohibición adquiere él mismo el carácter de lo prohibido; asume, por así decir, la
carga peligrosa íntegra. Ahora bien, esta fuerza adhiere a todas las personas que son algo
particular, como reyes, sacerdotes, recién nacidos; a todos los estados excepcionales, como

10 

los corporales de la menstruación, la pubertad, el nacimiento; a todo lo ominoso, como la
enfermedad y la muerte; y a lo que con ello se relacione en virtud de su capacidad de difusión o
de contagio.

Ahora bien, se llama tabú a todo lo que es portador o fuente de esta misteriosa cualidad, se trate
de personas o de lugares, de objetos o de estados pasajeros. También se llama tabú la
prohibición que dimana de esta cualidad y, por fin, de acuerdo con su sentido literal, se dice que
es tabú algo que participa al mismo tiempo de lo sagrado, que se eleva sobre lo habitual, y de lo
peligroso, impuro, ominoso.

En esta palabra y en el sistema que ella designa se expresa un fragmento de vida anímica cuya
intelección nos parece realmente lejana. Sobre todo, creeríamos no poder acercarnos a ese
entendimiento sin adentrarnos en la creencia en espíritus, característica de unas culturas
situadas a tanta profundidad.

¿Por qué habría de interesarnos el enigma del tabú? Todo problema psicológico merece un
intento de solución. Opino, sin embargo, que no es esa la única razón. En efecto, vislumbramos
que el tabú de los salvajes de Polinesia podría no ser algo tan remoto para nosotros como
supondríamos a primera vista, que las prohibiciones a que nosotros mismos obedecemos,
estatuidas por la moral y las costumbres, posiblemente tengan un parentesco esencial con este
tabú primitivo, y que si esclareciéramos el tabú acaso arrojaríamos luz sobre el oscuro origen
de nuestro propio «imperativo categórico».

Aguzaremos entonces los oídos con particular expectativa cuando un investigador como W.
Wundt nos comunica su concepción del tabú, y tanto más si nos promete remontarse «hasta
las raíces últimas de las representaciones sobre el tabú» (1906, pág. 301).

Acerca del concepto del tabú, dice Wundt que «abarca todas las prácticas en que se expresa el
horror ante determinados objetos relacionados con las representaciones del culto, o ante las
acciones que a ellos se refieren».

Y en otro pasaje: «Entendemos por él (por el tabú), según corresponde al sentido general de la
palabra, toda prohibición cristalizada en los usos y costumbres, o en leyes formuladas de
manera expresa, de tocar un objeto, usufructuarlo, o emplear ciertas palabras prohibidas ... »;
así, no existiría pueblo alguno, ni estadio cultural, que no estuviera afligido por el tabú.

Wundt explica luego la razón por la cual cree más adecuado estudiar la naturaleza del tabú en
las circunstancias primitivas de los salvajes australianos, antes que en la cultura más elevada
de los pueblos polinesios. En tres los australianos, él agrupa lasprohibiciones-tabú en tres
clases, según afecten a animales, seres humanos u otros objetos. El tabú de los animales, que
consiste esencialmente en la prohibición de matarlos y comerlos, constituye el núcleo del
totemismo.(Vernota(24))  De carácter en esencia diverso es el tabú de la segunda clase,
cuyos objetos son los hombres. Está de antemano restringido a unas condiciones que para la
persona tabú crean una insólita situación vital. Así, los adolescentes son tabú durante las
ceremonias de iniciación; las mujeres, durante la menstruación y un lapso tras el parto; también
lo son los recién nacidos, los enfermos y, especialmente, los muertos. Sobre la propiedad de

uso personal de un individuo -vestidos, instrumentos y armas -pesa un tabú continuo para todos
los demás. También forma parte de la propiedad más personal, en Australia, el nuevo nombre
que un muchacho recibe en su ceremonia de iniciación; es tabú y se lo debe mantener en
secreto. Los tabúes de la tercera clase, que recaen sobre plantas, casas, lugares, son variables
y sólo parecen obedecer a esta regla: queda sujeto a un tabú lo que por cualquier causa excita
horror o es ominoso.

El propio Wundt se ve precisado a declarar que no son muy profundas las alteraciones que el
tabú experimenta en la cultura más rica de los polinesios y del archipiélago malayo. La mayor
diferenciación social de estos pueblos hace que jefes, reyes y sacerdotes ejerzan un tabú
particularmente eficaz y ellos mismos estén expuestos a la más intensa compulsión del tabú.

Ahora bien, las genuinas fuentes del tabú están situadas a mayor hondura que los intereses de
los estamentos privilegiados; «brotan allí donde nacen las pulsiones más primitivas y al mismo
tiempo más duraderas del hombre:en el miedo a la acción eficaz deunos poderes
demoníacos».«El tabú no es más que el miedo, devenido objetivo, al poder demoníaco que se
cree escondido en el objeto tabú. Originariamente sólo prohibe estimular ese poder, y ordena
anular la venganza del demonio toda vez que a sabiendas o sin saberlo se lo ha violado».

Luego, el tabú poco a poco se emancipa del demonismo y se convierte en un poder que tiene
en sí mismo su propio fundamento. Así es como se trueca en la compulsión de la costumbre y
de la tradición y, por último, de la ley. «Ahora bien, el mandamiento tácito que hay tras las
prohibiciones- tabú, las cuales varían según tiempo y lugar, es originariamente uno solo:
"Guárdate de la cólera de los demonios"».
[ Loc. cit. ]

Wundt nos enseña, pues, que el tabú es expresión y resultado de la creencia de los pueblos
primitivos en poderes demoníacos. Más tarde, a su juicio, el tabú se desprendió de esa raíz y
siguió siendo un poder simplemente porque antes lo era, a consecuenciade una suerte de
inercia psíquica; por esa vía se habría convertido en la raíz de nuestros mandamientos éticos y
de nuestras leves. Pues bien; la primera de estas tesis no se puede contradecir, pero yo creo
interpretar la impresión de muchos lectores si califico de desilusionante al esclarecimiento de
Wundt. Lo que él hace, en efecto, en modo alguno es descender hasta las fuentes de las
representaciones del tabú o mostrar sus raíces últimas. Ni la angustia ni los demonios pueden
considerarse en la psicología como unos elementos últimos que desafiarían toda reconducción
ulterior. Distinto sería si los demonios existieran realmente; pero ellos, como los dioses, son
creaciones de las fuerzas anímicas del hombre; han sido creados por algo y desde algo.

Acerca del doble significado del tabú, Wundt manifiesta puntos de vista sustantivos, pero que no
se entienden del todo. Según él, en los primitivos comienzos del tabú no existía aún separación
entresagradoeimpuro. Yentonces esos conceptos carecían de significado, pues sólo podrían
cobrarlo por la recíproca oposición en que entraran. El animal, el hombre, el lugar sobre los que
pesa un tabú, son demoníacos, no sagrados; por eso tampoco son impuros en el sentido
posterior. Y la expresión «tabú» es apropiadísima para este significado, indiferente aún e
intermedio, de lo «demoníaco», «lo que no está permitido tocar»; en efecto, ella destaca un
rasgo que en definitiva seguirá siendo común, para siempre, a lo sagrado y a lo impuro: el horror
a su contacto. Ahora bien, la persistencia misma de una importante característica común indica,

11 

al mismo tiempo, que entre esos dos ámbitos reinaba una concordancia originaria que sólo
admitió diferenciación a consecuencia de unas condiciones ulteriores por las cuales ambosse
desarrollaron hasta convertirse en opuestos.

A su vez, la creencia, propia del tabú originario, en un poder demoníaco escondido en el objeto
que, si es tocado o de él se hace un uso indebido, se venga mediante el hechizo del infractor,
es pura y exclusivamente el miedo objetivado. Ese miedo todavía no se separó en las dos
formas que cobra en un estadio desarrollado, a saber, laveneracióny elaborrecimiento.

Ahora bien, ¿cómo nace esta separación? Según Wundt, por el desarraigo de los
mandamientos-tabú del ámbito de los demonios y su trasplante al de las representaciones de lo
divino. La oposición entre sagrado e impuro coincide con la secuencia de dos estadios
mitológicos, el primero de los cuales no desaparece por completo cuando se alcanza el que
sigue, sino que persiste en la forma de algo que se valora como inferior y a lo cual poco a poco
se adjunta el desprecio.En la mitología rige la ley universal de que un estadio ya trascurrido, por
el hecho mismo de que el estadio más alto lo ha superado y esforzado hacia atrás, persiste
junto a él en una forma degradada, de suerte que los objetos de su veneración se trasmudan en
objetos del aborrecimiento.

Las posteriores explicaciones de Wundt se refieren a los nexos de las representaciones del
tabú con la purificación y con el sacrificio.

2

Quien aborde el problema del tabú desde el psicoanálisis, vale decir, desde la exploración de la
parte inconciente de la vida anímica individual, tras breve reflexión dirá que estos fenómenos no
le son ajenos. Conoce a personas que individualmente se han creado esas prohibiciones-tabú y
las obedecen con el mismo rigor que los salvajes d las prohibiciones colectivas de su tribu o su
sociedad. Y si no estuviera habituado a designar«enfermos obsesivos»a estos individuos,
debería admitir que el nombre más apropiado para su estado sería«enfermedad de los tabúes».
Ahora bien, es tanto lo que la indagación psicoanalítica le ha enseñado sobre esta enfermedad
obsesiva, sobre su etiología clínica y lo esencial de su mecanismo, que no puede abstenerse de
utilizar loahí aprendido para esclarecer el fenómeno correspondiente de la psicología de los
pueblos.

través de los más diversos nexos biológicos; por ejemplo, las mismas en las formaciones
coralinas y en ciertas plantas, y aun, más allá todavía, en ciertos cristales o en determinados
precipitados químicos. Sin duda sería prematuro y poco promisorio fundar en estas
concordancias, que se remontan a una comunidad de condiciones mecánicas, inferencias
sobre un parentesco interno. Tendremos presente esa advertencia, mas no por la posibilidad
señalada dejaremos de emprender la comparación que nos hemos propuesto.

La concordancia más inmediata y llamativa entre las prohibiciones obsesivas (en los
neuróticos) y el tabú consiste, pues, en que ellas son igualmente inmotivadas y de enigmático
origen. Han surgido alguna vez y ahora es preciso observarlas a consecuencia de una angustia
irrefrenable. No hay menester de amenazas externas de castigo porque existe un reaseguro
interno (una conciencia moral); es que la violación conllevaría una desgracia insoportable. Lo
más que los enfermos obsesivos son capaces de comunicar es la vislumbre imprecisa de que
cierta persona de su contorno sufriría un daño, a raíz de la violación. No se discierne en qué
consistiría este, y por otra parte recibimos esa pobre noticia más a raíz de las acciones
expiatorias y de defensa, a que luego nos referiremos, que de las prohibiciones mismas.

Como en el tabú, la prohibición rectora y nuclear de la neurosis es la del contacto; de ahí la
designación: angustia de contacto,«délire de toucher».La prohibición no se extiende sólo al
contacto corporal directo, sino que cobra el alcance del giro traslaticio: «entrar en contacto».
Todo lo que conduzca al pensamiento hasta lo prohibido, lo que provoque un contacto de
pensamiento, está tan prohibido como el contacto corporal directo; en el tabú reencontramos
esta misma extensión.

El propósito de una parte de las prohibiciones se comprende sin más; otra, en cambio, nos
parece inconcebible, ridícula, sin sentido. Llamamos «ceremonial» a tales mandamientos, y
hallamos que también en los usos del tabú se discierne esa misma diferencia.[Cf.AE, 13, pág.
30.]

Es característica de las prohibiciones obsesivas una grandiosa desplazabilidad; siguiendo unas
vías de conexión cualesquiera, se propagan de un objeto a otro y vuelven también a este último
«imposible», según la certera expresión de una de mis enfermas. Laimposibilidad termina por
invadir el mundo todo. Los enfermos obsesivos se comportan como si las personas y cosas
«imposibles» fueran portadoras de una peligrosa infección, pronta a contagiar, por vía de
contacto, a todo lo que se encuentre en su vecindad. Al comienzo de este ensayo [Cf.AE, 13,
pág. 30.], al describir las prohibiciones-tabú, ya pusimos de relieve iguales caracteres de la
capacidad de contagio y de la trasferibilidad, Sabemos también que quien ha violado un tabú por
el contacto con algo tabú se vuelve tabú él mismo y nadie tiene permitido entrar en contacto con
él.

Cotejo dos ejemplos de trasferencia (mejor, «desplazamiento») de la prohibición; uno tomado
de la vida de los maoríes, y el otro de mi propia observación en una enferma obsesiva.

En ese intento, debemos prestar oídos a una advertencia. La semejanza del tabú con la
enfermedad obsesiva puede ser meramente externa, valer sólo para laformade manifestación
de ambos, y no extenderse a su esencia. La naturaleza gusta de emplear formas idénticas a

«Un jefe maorí no atizará el fuego con su soplo, pues su santificado aliento comunicaría su
fuerza al fuego, este a la olla que está sobre el fuego, la olla al alimento que en ella se cocina, el
alimento a la persona que lo comiera, y así moriría sin remedio la persona que comiera el

12 

alimento que se cocinó en la olla que estaba en el fuego que avivó el jefe con su soplo sagrado y
peligroso» (vernota(25)).

La paciente pedía que alejaran de la casa un objeto de uso doméstico que su marido había
comprado; de lo contrario se le volvería imposible el lugar en que habitaba. En efecto, se ha
enterado de que ese objeto se adquirió en una tienda situada, digamos porejemplo, en la calle
Hirsch. Pero Hirsch es hoy el nombre de una amiga que vive en una ciudad lejana, y a quien ella
conoció en su juventud por su nombre de soltera. Esta amiga es hoy para ella «imposible»,
tabú, y el objeto comprado en Viena es tan tabúcomo la amiga misma con quien no quiere
entrar en contacto.

Al igual que las prohibiciones-tabú, las obsesivas conllevan una grandiosa renuncia y unas
restricciones para la vida, pero una parte puede ser cancelada mediante la ejecución de ciertas
acciones; estas últimas, a su turno, es forzoso que acontezcan, poseen el carácter obsesivo
{compulsivo} -son acciones obsesivas- y no hay ninguna duda de que tienen la naturaleza de
penitencias, expiaciones, medidas defensivas y purificaciones. La más usual de estas acciones
obsesivas es lavarse con agua (compulsión de lavarse). También una parte de las
prohibiciones-tabú puede sustituirse así, y correspondientemente ser compensada su violación
por medio de un «ceremonial» de esa índole; y el recurso predilecto es, de igual modo, la
lustración con agua.

Resumamos ahora los puntos en que se muestra con la mayor nitidez la concordancia de los
usos del tabú con los síntomas de la neurosis obsesiva: 1) el carácter inmotivado de los
mandamientos; 2) su refirmación por constreñimiento interno; 3) su desplazabilidad, y el peligro
de contagio por lo prohibido, y 4) la causación de acciones ceremoniales, mandamientos que
provienen de prohibiciones.

Ahora bien, el psicoanálisis nos ha familiarizado con la historia clínica y el mecanismo psíquico
de los casos de enfermedad obsesiva. He aquí el historial de un caso típico de angustia de
contacto: al comienzo, en la primerísima infancia, se exteriorizó un intenso placer de contacto
cuya meta estaba mucho más especializada de lo que uno se inclinaría a esperar. Pronto una
prohibición contrariódesde afueraese placer; la prohibición, justamente, de realizar ese
contacto (vernota(26)). Ella fue aceptada, puespodía apoyarseen poderosas fuerzas
internas(27); demostró ser más potente que la pulsión que quería exteriorizarse en el contacto.
Pero a consecuencia de la constitución psíquica primitiva del niño, la prohibición no consiguió
cancelar a la pulsión. El resultado fue sólo reprimir {esforzar al desalojo} a la pulsión -al placer
en el contacto- y desterrarla a lo inconciente. Tanto prohibición como pulsíón se conservaron.
La segunda, porque sólo estaba reprimida, no cancelada; y la primera, porque si ella cejaba,la
pulsión se abriría paso hasta la conciencia, y se pondría en ejecución. Era una situación no
tramitada, se había creado una fijación psíquica, y del continuado conflicto entre prohibición y
pulsíón derivaba todo lo demás.

El carácter principal de la constelación psicológica fijada de ese modo reside en lo que se
podría llamar la conductaambivalente(28)del individuo hacia un objeto o, más bien, hacia una
acción sobre el objeto. Quiere realizar una y otra vez esa acción -el contacto- [ve en ella el

máximo goce, mas no tiene permitido realizarla], pero al mismo tiempo aborrece de ella (ver
nota(29)). La oposición entre esas dos corrientes no se puede nivelar y compensar por el
camino directo porque ellas -no nos resta otra posibilidad que formularlo así- están localizadas
de tal modo en la vida anímica que no pueden encontrarse. La prohibición es expresa y
conciente; en cambio, el placer de contacto, que perdura, es inconciente: la persona no sabe
nada de él. De no mediar este factorpsicológico, la ambivalencia no podría durar tanto tiempo ni
producir tales fenómenos consecutivos.

En la anterior historia clínica destacamos como lo decisivo que la prohibición interviniera a edad
tan temprana; y en cuanto a la conformación ulterior del caso, ese papel corresponde al
mecanismo de la represión actuante en ese nivel de edad. A consecuencia de la represión
sobrevenida, que se conecta con un olvido -amnesia-, los motivos de la prohibición devenida
conciente permanecen desconocidos, y es inevitable que fracasen todos los intentos de
destruirla intelectualmente, pues no hallarán por dónde atacarla. La prohibición debe su
intensidad -su carácter obsesivo- justamente al nexo con su contraparte inconciente, el placer
no ahogado que persiste en lo escondido; la debe, pues, a una necesidad objetiva interna en la
que falta toda intelección conciente. Y su trasferibilidad, así como su capacidad de propagación,
son reflejos de un proceso que le ocurre al placer inconciente y se ve particularmente facilitado
bajo las condiciones psicológicas de lo inconciente. El placer pulsional se desplaza de continuo
a fin de escapar al bloqueo en que se encuentra, y procura ganar subrogados -objetos y
acciones sustitutivos- para lo prohibido. Por eso la prohibición migra también y se extiende a las
nuevas metas de la moción proscrita. A cada nuevo empuje de la libidoreprimida, la prohibición
responde haciéndose más severa. La recíproca inhibición de los poderes en lucha produce una
necesidad de descarga, de reducción de la tensión dominante, en la que cabe discernir la
motivación de las acciones obsesivas. En la neurosis, estas últimas son claramente acciones
de compromiso: por una de sus caras, testimonios de arrepentimiento, empeños de expiación,
etc.,* pero, por la otra cara y al mismo tiempo, acciones sustitutivas que resarcen a la pulsión
por lo prohibido. Es unaley de la contracción de neurosis que estas acciones obsesivas entren
cada vez más al servicio de la pulsión y se aproximen de continuo a la acción originariamente
prohibida.

Intentemos ahora tratar al tabú como si fuera de igual naturaleza que una prohibición obsesiva
de nuestros enfermos. Tengamos en claro desde el comienzo que muchas de 
las
prohibiciones-tabú que podemos observar son secundarias, desplazadas y desfiguradas,y que
debemos conformarnos con arrojar alguna luz sobre las más originarias y sustantivas. Además,
que las diferencias en la situación del salvaje y del neurótico acaso tengan la envergadura
suficiente para excluir una concordancia plena, para impedir unatrasferencia de la una a la otra
que equivalga a una copia fiel.

En primer lugar, diríamos que no tiene sentido alguno inquirir a los salvajes mismos por la
motivación real y efectiva de sus prohibiciones, por la génesis del tabú. Es que según nuestra
premisa serían incapaces de comunicar algo sobre ello, pues esa motivación les es
«inconciente». Ahora bien, de acuerdo con el modelo de las prohibiciones obsesivas,
construimos del siguiente modo la historia del tabú. Los tabúes serían unas prohibiciones
antiquísimas, impuestas en su tiempo desde afuera a una generación dehombres primitivos, o

13 

sea: una generación anterior se los inculcó con violencia. Tales prohibiciones recayeron sobre
actividades hacia las que había fuerte inclinación. Luego se conservaron de generación en
generación, acaso por mero efecto de la tradición sustentada por la autoridad parental y social.
Pero también es posible que se «organizaran» ya dentro de las organizaciones posteriores
como una pieza de patrimonio psíquico heredado. ¿Quién podría decidir, para este caso que
consideramos, si existen unas tales «ideas innatas», y si ellas solas o conjugadas con la
educación han producido la fijación del tabú? Pero del hecho de que el tabú se mantenga se
infiere algo: que el placer originario de hacer aquello prohibido sobrevive en los pueblos donde el
tabú impera. Así, estos tienen hacia sus prohibiciones-tabú unaactitud ambivalente;en lo
inconciente nada les gustaría más que violarlas, pero al mismo tiempo temen hacerlo; tienen
miedo justamente porque les gustaría, y el miedo es más intenso que el placer. Ahora bien, ese
placer es, en cada individuo del pueblo, inconciente como en el neurótico.

Las prohibiciones-tabú más antiguas e importantes son las dos leyes fundamentales del
totemismo: no matar al animal totémico y evitar el comercio sexual con los miembros de sexo
contrario del clan totémico.

Vale decir que esas debieron de ser las apetencias más antiguas e intensas de los seres
humanos. No podremos comprenderlo ni poner a prueba nuestra premisa en estos ejemplos
mientras desconozcamos de manera tan total el sentido y el origen del sistema totemista. Pero
quien tenga noticia de los resultados de la exploración psicoanalítica del individuo recordará, a
raíz del texto de esos dos tabúes y de su conjugación, algo muy determinado que los
psicoanalistas proclaman como el punto nodal del desear infantil y, además, como el núcleo de
las neurosis (vernota(30)).

Toda la diversidad de los fenómenos del tabú, que ha llevado a los intentos clasificatorios que
antes comunicarnos, se reúne para nosotros en una unidad, del siguiente modo: Fundamento
del tabú es un obrar prohibido para el que hay intensa inclinación en lo inconciente.

Sabemos [cf.AE, 13, pág. 30], sin comprenderlo, que quien hace lo prohibido, quien viola el
tabú, se vuelve él mismo tabú. Pero, ¿cómo conjugar este hecho con aquel otro, a saber, que el
tabú no sólo adhiere a personas que han hecho lo prohibido, sino también a personas que se
encuentran en estados particulares, a esos estados mismos y a cosas impersonales? ¿Qué
clase de cualidad peligrosa podrá ser esa que permanece siempre idéntica bajo todas estas
diferentes condiciones? Sólo esta: la aptitud para atizar la ambivalencia del ser humano e
instilarle latentaciónde violar la prohibición.

El hombre que ha violado un tabú se vuelve él mismo tabú porque posee la peligrosa aptitud de
tentar a otros para que sigan su ejemplo. Despierta envidia: ¿por qué debería permitírsele lo que
está prohibido a otros? Realmente, pues, escontagioso,en la medida en que todo ejemplo
contagia su imitación; por esta razón es preciso evitarlo a él igualmente.

Pero no hace falta que un hombre viole un tabú para ser esto último de una manera permanente
o temporaria; lo será también si se halla en un estado apto para incitar las apetencias prohibidas
de los otros, para despertarles el conflicto de ambivalencia. Lamayoría de las posiciones y
estados excepcionales [cf.AE, 13, pág. 30] son de esa índole y tienen esa fuerza peligrosa. El
rey o el príncipe provocan envidia por sus privilegios; quizá cada quien querría ser rey. El

muerto, el recién nacido, la mujer enlos estados propios de su sexo, estimulan por su particular
desvalimiento; el individuo que alcanza la madurez sexual, por el nuevo goce que promete. Por
eso todas esas personas y todos esos estados son tabú, pues no está permitido ceder a la
tentación.

Ahora comprendemos también por qué las fuerzas mana de diversas personas se debitan unas
a otras y pueden cancelarse parcialmente [cf.AE, 13, pág. 29]. El tabú de un rey es demasiado
intenso para sus súbditos porque es demasiado grande la diferencia entreambos. Pero un
ministro puede servirles de intermediario inofensivo. Traducido esto del lenguaje del tabú al de la
psicología normal: el súbdito, a quien le horroriza la grandiosa tentación que le depararía el
contacto con el rey, puede tolerar el trato con el funcionario a quien no necesita envidiar tanto y
cuyo puesto hasta puede parecerle asequible. Y el ministro puede amortiguar su envidia hacia el
rey considerando el poder que a él mismo se le concede. Así, unas diferencias mínimas en la
fuerza ensalmadora que induce a tentación son menos temibles que unas de gran magnitud.

Del mismo modo, resulta claro que la violación de ciertas prohibiciones-tabú pueda significar un
peligro social cuyo castigo o expiación deban asumir todos los miembros de la sociedad si es
que no quieren resultar dañados todos ellos [cf.AE, 13, pág. 29].Ese peligro existe realmente,
si introducimos las mociones concientes en el lugar de las apetencias inconcientes. Consiste
en la posibilidad de la imitación, a consecuencia de la cual la sociedad pronto se disolvería. Si
los otros no pagaran la violación,por fuerza descubrirían que ellos mismos quieren obrar como
el malhechor.

No puede asombrarnos que el contacto desempeñe en la prohibición-tabú un papel semejante
que en el«délire de loucher», sibien es cierto que el sentido secreto de la prohibición en el tabú
no puede ser tan especial como en la neurosis. El contacto es el inicio de todo apoderamiento,
de todo intento de servirse de una persona o cosa.

Hemos traducido la fuerza contagiosa inherente al tabú por su aptitud para inducir a tentación,
para incitar a la imitación. No parece armonizar con esto el hecho de que la capacidad de
contagio del tabú se exteriorice principalmente en la trasferencia sobre cosas que por esa vía se
convierten en portadoras del tabú.

Esta trasferibilidad del tabú refleja la inclinación de la pulsión inconciente, ya señalada para la
neurosis, a desplazarse siempre sobre nuevos objetos siguiendo caminos asociativos. Esto
nos avisa que a la peligrosa fuerza ensalmadora delmanale corresponden dos capacidades
más reales: una, la aptitud de recordarle a un hombre sus deseos prohibidos, y la otra, en
apariencia más sustantiva, de inducirlo a violar la prohibición al servicio de esos deseos. Sin
embargo, ambas operaciones se conjugan en una sola si suponemos que en una vida anímica
primitiva el despertar del recuerdo del obrar prohibido se enlazaría espontáneamente con el
despertar de la tendencia a realizarlo. En tal caso volverían a coincidir recuerdo y tentación. Es
preciso admitir, además,que si el ejemplo de un hombre que ha violado un tabú seduce a otro
para realizar la misma acción, la desobediencia a la prohibición se propaga como un contagio,
así como el tabú se trasfiere de una persona a un objeto, y de un objeto a otro.

Si la violación de un tabú puede ser compensada mediante una expiación o penitencia, que por
cierto significan unarenunciaa un bien o a una libertad cualesquiera, ello nos aporta la prueba

14 

de que la obediencia al precepto-tabú fue a su vez una renuncia aalgo que de buena gana se
habría deseado hacer. La omisión de una de esas renuncias es sucedida por una renuncia en
otro lugar. Y de ahí extraeríamos, en cuanto al ceremonial del tabú, la conclusión de que la
penitencia tiene que ser algo más originario que la purificación.

Resumamos ahora lo que hemos llegado a entender sobre el tabú mediante su equiparación
con la prohibición obsesiva del neurótico: El tabú es una prohibición antiquísima, impuesta
desde afuera (por alguna autoridad) y dirigida a las más intensas apetenciasde los seres
humanos. El placer de violarlo subsiste en lo inconciente de ellos; los hombres que obedecen al
tabú tienen una actitud ambivalente hacia aquello sobre lo cual el tabú recae. La fuerza
ensalmadora que se le atribuye se reconduce a su capacidadde inducir a tentación a los
hombres; ella se comporta como una fuerza de contagio porque el ejemplo es contagioso y
porque la apetencia prohibida se desplaza en lo inconciente a otra cosa. El hecho de que la
violación del tabú se expíe mediante una renuncia demuestra que en la base de la obediencia al
tabú hay una renuncia.

unas accionesobsesivas expresaran simultáneamente ambas corrientes, quedaría certificada
en casi todas sus piezas principales la concordancia psicológica entre el tabú y la neurosis
obsesiva.

Según ya consignamos, las dos prohibiciones-tabú fundamentales son inasequibles para
nuestro análisis por su pertenencia al totemismo; otra parte de los estatutos-tabú es de origen
secundario e inutilizable para nuestro propósito. En efecto, en los pueblosen cuestión el tabú ha
pasado a ser la forma universal de la legislación y ha entrado al servicio de tendencias sociales
que sin duda son más recientes que el tabú mismo. Por ejemplo, el tabú que pesa sobre jefes y
sacerdotes para asegurar su propiedad yprivilegios. Sin embargo, nos resta un gran grupo de
preceptos para someterlos a nuestra indagación; de ellos, destaco los tabúes que se anudan a:
a) enemigos, b) jefesyc) muertos, y tomo el material a considerar. de la notable recopilación de
J. G. Frazer enTaboo and the Perils of the Soul(1911b), segunda parte de su gran obraThe
Golden Bough.

a. El trato dispensado
a los enemigos

3

Ahora queremos saber qué valor pueden pretender nuestra equiparación del tabú con la
neurosis obsesiva, así como la concepción del tabú obtenida sobre la base de esa
comparación. Es evidente que ese valor sólo podría consistir en que nuestra concepción
ofreciera una ventaja que sin ella no se obtendría, en que permitiera un mejor entendimiento del
tabú que de otro modo no sería posible. Acaso nos inclináramos a sostener que en lo anterior ya
hemos aportado esa prueba de fecundidad; sin embargo, estamos obligados a intentar
reforzarla pasando a la explicación en detalle de las prohibiciones y usos del tabú.

Ahora bien, aquí se nos abre otro camino. Podemos ponernos a indagar si en los fenómenos del
tabú no es directamente registrable una parte de las premisas que de la neurosis hemos
trasferido al tabú, o bien de las conclusiones a que así arribamos. Sólo tendríamos que decidir
el punto por donde lo intentaríamos. Desde luego, la aseveración sobre la génesis del tabú,
según la cual provendría de una prohibición antiquísima impuesta en su momento desde afuera,
no es susceptible de prueba. Por eso intentaremos corroborar más bien las condiciones
psicológicas del tabú, de que hemos tomado conocimiento en la neurosis obsesiva. ¿Cómo nos
enteramos de la existencia de esos factores psicológicos en la neurosis? Mediante el estudio
analítico de los síntomas, sobre todode las acciones obsesivas, las medidas de defensa y los
mandamientos obsesivos. Ahí hallamos los mejores indicios de su descendencia de unas
mociones o tendenciasambivalentes,ya sea que respondan de manera simultánea tanto a un
deseo como a su contrario, o sirvan predominantemente a una de las dos tendencias
contrapuestas. Con que sólo pesquisáramos también en los preceptos del tabú la ambivalencia,
el reinado de tendencias contrapuestas, o entre ellos descubriéramos. algunos que al modo de

Si nos inclinábamos a atribuir a los pueblos salvajes y semisalvajes una crueldad sin
inhibiciones, de la que estaría ausente el arrepentimiento, recibiremos con gran interés la noticia
de que también en ellos el dar muerte a un hombre debe sujetarse a unaserie de preceptos que
están subordinados a las prácticas del tabú. Estos preceptos se dejan reunir con facilidad en
cuatro grupos; reclaman: 1) apaciguar al enemigo asesinado; 2) restricciones para el matador;
3) acciones expiatorias, purificaciones de este último, y 4) ciertas medidas ceremoniales. Lo
incompleto de nuestras informaciones no nos permite conocer con certeza si tales prácticas del
tabú en los pueblos en cuestión son universales o aisladas; por otra parte, ello es indiferente
para nuestro interés hacia estos hechos. Comoquiera que fuese, es lícito adoptar la hipótesis de
que no se trata de unas rarezas aisladas, sino de prácticas vastamente difundidas.

Las prácticas deapaciguamientoen la isla Timor, cuando una expedición guerrera regresa
triunfante con la cabeza de los enemigos abatidos, revisten particular significatividad porque,
además, el jefe de la expedición queda sometido a graves restricciones[cf.AE, 13, pág. 46].
Cuando el solemne regreso de los triunfadores, se ofrecen sacrificios para apaciguar el alma de
los enemigos; «de otro modo la desgracia se abatiría sobre aquellos. Se ejecuta una danza
acompañada por una canción en que se lamenta alenemigo caído y se le ruega el perdón: "No
te enojes porque tengamos tu cabeza aquí, con nosotros; si la suerte no nos hubiera favorecido,
quizá nuestra cabeza estaría ahora colgada en tu aldea. Te hemos hecho un sacrificio para
apaciguarte. Ahora tu espíritu puede estar tranquilo y dejarnos en paz. ¿Por qué fuiste nuestro
enemigo? ¿No habría sido mejor que siguiéramos amigos? Entonces tu sangre no habría sido
derramada ni se te habría cortado la cabeza"» (vernota(31)). Algo semejante hallamos entre los
palu,de las Célebes; los galla [Africa oriental], antes de regresar a la aldea, ofrecen sacrificios a

15 

los espíritus de sus enemigos abatidos (vernota(32)).

Otros pueblos han hallado el recurso para convertir en amigos, guardianes y protectores a los
enemigos que han matado. Ese medio consiste en tratar con ternura su cabeza cortada, como
se glorian de hacerlo muchas tribus salvajes de Borneo. Cuando los dayakdel mar, de
Sarawak, vuelven de una expedición guerrera trayendo a casa una cabeza, le dispensan el más
rebuscado trato amoroso y le dirigen los más tiernos apelativos de que dispone su lengua. Le
introducen en la boca los mejores bocados de sus platos, así como golosinas y cigarros. Una y
otra vez le ruegan que odie a sus anteriores amigos y dé su amor a su nuevo huésped, que
ahora es uno de los suyos. Andaría muy errado quien atribuyera a la mofa participación alguna
en este trato que nos parece cruel (vernota(33)).

En varias de las tribus salvajes de Norteamérica, ha llamado la atención de los observadores el
duelo por el enemigo abatido y escalpado. Cuando un choctaw había dado muerte a un
enemigo, empezaba para é un duelo de meses, durante el cual se sometía a graves
limitaciones. De igual modo hacían duelo los dakota. Cuando los osage -apunta un testigo-
debían lamentar a sus propios muertos, hacían duelo también por el enemigo como si hubiera
sido amigo (vernota(34)).

Pero antes de considerar otras clases de prácticas del tabú en el trato a los enemigos, tenemos
que pronunciarnos sobre una objeción que parece natural. Con Frazer y otros, se nos dirá que
la motivación de estos preceptos de apaciguamiento es bien simple ynada tiene que ver con
una «ambivalencia». Estos pueblos están dominados por el miedo supersticioso a los espíritus
de los enemigos abatidos, miedo que no era ajeno a la Antigüedad clásica, y que el gran
dramaturgo británico llevó al teatro en las alucinaciones de Macbeth y de Ricardo III. De esa
superstición -se sostendría- derivan de una manera consecuente todos los preceptos de
apaciguamiento, como también las restricciones y expiaciones, de que luego hablaremos; en
favor de esta concepción hablan también las ceremonias, reunidas en el cuarto grupo, que no
admiten otra explicitación que la de ser unos intentos por ahuyentar al espíritu del asesinado que
persigue a su matador (vernota(35)). Por añadidura, los salvajes confiesan directamente su
angustia anteel espíritu de sus enemigos muertos, y ellos mismos reconducen a esa angustia
las mencionadas prácticas del tabú.

Esta objeción es de hecho sugestiva, y si también fuera suficiente, bien podríamos ahorrarnos
nuestro intento de explicación. Dejamos para más tarde el dar razón de ella, y por ahora sólo le
oponemos una concepción deducida de las premisas de nuestra anterior elucidación sobre el
tabú: de todos estos preceptos extraemos la consecuencia de que en la conducta hacía los
enemigos se expresan otras mociones además de las meramente hostiles. Vemos en ellos
unas exteriorizaciones del arrepentimiento, de la estimapor el enemigo, de la mala conciencia
por haberle dado muerte. Quiere parecernos que también en estos salvajes está vivo el
mandamiento «No matarás», mandamiento que no se puede violar sin castigo, mucho antes de
cualquier legislación recibida de manos deun dios.

Ahora consideremos las otras clases de preceptos-tabú. Lasrestriccionesimpuestas al

matador triunfante son frecuentísimas y las más de las veces muy graves. En Timor (cf.supra
las prácticas de apaciguamiento), el jefe de la expedición no tiene permitidovolver a su casa sin
más. Le erigen una choza especial donde pasa dos meses obedeciendo diversos preceptos
purificatorios. Durante ese tiempo no está autorizado a ver a su mujer, ni puede alimentarse por
sí: es preciso que otra persona le introduzca la comida en la boca (vernota(36)).  -En algunas
tribus dayak, los que regresan a casa tras una expedición guerrera triunfante tienen que
permanecer apartados y abstenerse de ciertos manjares; tampoco pueden tocar la comida y se
mantienen lejos de sus mujeres.  -En Logea, una isla próxima a Nueva Guinea, los hombres que
dieron muerte a enemigos, o participaron en esa acción, se recluyen en sus casas durante
algunas semanas. Evitan todo trato con su mujer y amigos, no tocan la comida con sus manos
y sólo se alimentan de vegetales cocinados para ellos en unas vasijas especiales. Como
fundamento de esta última restricción se indica que no tienen permitido oler la sangre del
muerto; de lo contrario, enfermarían y morirían.  -En la tribu toaripi o motumotu, de Nueva
Guinea, un hombre que haya matado a otro no puede aproximarse a su mujer ni tocar alimento
con sus dedos. Otras personas le administran uno especial. Esto dura hasta la siguiente luna
nueva. [Frazer, 1911b, pág. 167.]

Omito citar por extenso todos los casos comunicados por Frazer de restricciones impuestas al
matador triunfante, y sólo destacaré los ejemplos en que resulta particularmente llamativo el
carácter de tabú, o la restricción unida a una expiación, una purificación o un ceremonial.

«Entre los monumbo de la Nueva Guinea alemana, todo el que haya dado muerte en combate a
un enemigo se vuelve "impuro"», y la palabra empleada es la misma que se aplica a la mujer
durante la menstruación o el puerperio. «Por largo tiempo no puede abandonarla casa-club de
los varones; mientras, los otros habitantes de su aldea se reúnen en su derredor y festejan su
triunfo con cánticos y danzas. No puede tocar a nadie, ni siquiera a su propia mujer e hijos; si lo
hiciera, ellos se cubrirían de pústulas. Luego se purifica mediante abluciones» y otras acciones
ceremoniales. [Frazer, 1911b, pág. 169.]

«Entre los natchez, de Norteamérica, los jóvenes guerreros que habían conquistado su primer
escalpo eran constreñidos a guardar ciertas abstinencias durante seis meses. No podían dormir
junto a sus mujeres ni comer carne; para alimentarlos sólo se les dabapescado y pastel de
maíz. ( ... ) Cuando un choctaw había dado muerte y escalpado a un enemigo, empezaba para
él un período de duelo de un mes durante el cual no tenía permitido peinar su cabello. Si le
picaba la cabeza, no podía utilizar la mano para rascarse, sino que debía servirse para hacerlo
de una varillita ... ». [Frazer, 1911b, pág. 181.]

«Si un pima daba muerte a un apache, debía someterse a severas ceremonias de purificación y
expiación. Durante un período de ayuno de dieciséis días no tenía permitido tocar carne ni sal,
mirar fuego ardiendo, hablar a persona alguna. Vivía solo en el bosque, servido por una mujer
anciana que le preparaba un escaso alimento; se bañaba a menudo en el río cercano y -como
signo del duelo- llevaba en la cabeza una bola de barro. El día número dieciséis tenía lugar la
ceremonia pública de la solemne purificacióndel hombre y sus armas. Como los pima tomaban
mucho más en serio que sus enemigos el tabú del matador, y no solían posponer como ellos
expiación y purificación hasta el término de la guerra, su aptitud bélica se veía menoscabada en

16 

mucho por el rigor de sus costumbres o por su piedad, como se quiera decir. A pesar de su
valentía extraordinaria, resultaron unos deficientes aliados para los norteamericanos en sus
luchas con los apaches». [Frazer, 1911b, págs. 182-4.]

Para un abordaje que calara más hondo serían interesantes los detalles y variaciones de las
ceremonias expiatorias y purificatorias tras la muerte de un enemigo; no obstante, interrumpo
aquí mi comunicación porque ya no nos brindaría puntos de vista nuevos. Acaso podría señalar
aún que se integra en esta conexión el aislamiento temporario o permanente del verdugo
profesional, que se ha conservado en nuestra época. La posición del verdugo en la sociedad
medieval ofrece de hecho una buena representación del «tabú» de los salvajes (vernota(37)).

En la explicación corriente de todos estos preceptos de apaciguamiento, restricción, expiación y
purificación suelen combinarse dos principios. La prolongación del tabú desde el muerto a todo
lo que estuvo en contacto con él, y el miedo al espíritu del asesinado. No se nos dice, y de
hecho no es fácil indicarlo, de qué modo esos dos factores deben combinarse entre sí para
explicar el ceremonial, ni si se los ha de concebir como de igual valor, o a uno como el primario
y como el secundario al otro, y en esteúltimo caso cuál sería el uno y cuál el otro. Nosotros, en
cambio, destacamos la unicidad de nuestra concepción cuando derivamos todos esos
preceptos de la ambivalencia de las mociones de sentimiento hacia el enemigo.

b. El tabú de los gobernantes

El comportamiento de los pueblos primitivos hacia sus jefes, reyes, sacerdotes, está regido por
dos principios que más parecen complementarse que contradecirse. Uno tiene que cuidarlos, y
tiene que cuidarse de ellos.(.«He must not only be guarded, he mustalso be guarded against»;
Frazer, 1911b, pág. 132.) Ambas cosas se procuran mediante un sinnúmero de preceptos-tabú.
Ya sabemos por qué es preciso cuidarse de los gobernantes: porque son los portadores de
aquella fuerza ensalmadora misteriosa y peligrosaque, cual una carga eléctrica, se comunica
por contacto y mata y arruina a quien no esté protegido por una carga semejante. Por tanto, se
evita todo contacto mediato o inmediato con esa peligrosa sacralidad, y donde ello no es
posible, se ha hallado un ceremonial para conjurar las temidas consecuencias. Por ejemplo, los
nuba del Africa oriental «creen que morirán si entran en la casa de su rey-sacerdote, pero que
se sustraerán de ese peligro si al hacerlo desnudan su hombro izquierdo y mueven al rey a
tocarles este con su mano».[Loc. cit.]Así nos enfrentamos con el hecho asombroso de que el
contacto del rey pasa a ser el recurso curativo y protector frente a los peligros derivados de su
mismo contacto, pero sin duda se trata de la fuerza curativa del contacto deliberado ejercido por
el rey en oposición al peligro de que uno lo toque: la oposición entre pasividad y actividad frente
al rey.

Por lo que se refiere al efecto curativo del contacto real, no necesitamos buscar ejemplos entre

los salvajes. En tiempos no tan remotos, los reyes de Inglaterra ejercieron esa virtud en los
enfermos de escrofulosis, que por eso recibía el nombre de«the King's evil»{«el mal del Rey»}.
La reina Isabel I ejerció esta parte de sus prerrogativas no menos que sus sucesores. De
Carlos I se dice que en 1633 curó cien enfermos de una sola vez. Bajo el reinado de su
irreverente hijo, Carlos II, y tras la Gran Revolución, las curaciones reales de escrofulosos
tuvieron su mayor esplendor. Se dice que en el curso de su gobierno este rey impuso las
manos a cien mil escrofulosos. Solía ser tan grande en esas ocasiones la multitud de los que
se apiñaban en procura de curación que cierta vez seis o siete de ellos hallaron en cambio la
muerte por causa de los apretujones. Guillermo III de Orange, el escéptico rey ascendido al
trono de Inglaterra tras la deposición de los Estuardo, renegó del ensalmo; la única vez que
condescendió a esa imposición de manos lo hizo con estas palabras: «Que Dios les dé mejor
salud y más entendimiento». (Frazer, 1911a, 1, págs. 368-70.)

Los informes siguientes pueden atestiguar el temible efecto del contacto activo, aunque no sea
deliberado, con el rey o lo que le pertenece. «Un jefe de Nueva Zelandia, de elevado rango y gran
sacralidad, dejó cierta vez abandonados en el camino los restosde su comida. Detrás venía un
esclavo, un mocetón fuerte y hambriento; vio lo que habían dejado y se apoderó de ello para
comerlo. Apenas lo hubo hecho cuando un espectador, horrorizado, le comunicó que era la
comida del jefe la que había profanado». Había sido un guerrero fuerte y valeroso, pero tan
pronto supo la noticia se desplomó, presa de crueles convulsiones, y murió al díasiguiente a la
puesta del sol (vernota(38)). «Una mujer maorí había comido ciertos frutos y luego se enteró de
que provenían de unlugar sobre el que pesaba un tabú. Exclamó que, sin duda, el espíritu del
jefe a quien de ese modo afrentara la mataría. Esto sucedió al mediodía, y a las doce del día
siguiente había muerto» (vernota(39)). «La yesca de un jefe maorí eliminó en cierta ocasión a
varias personas. El jefe la había perdido, otros la encontraron y se sirvieron de ella para
encender su pipa. Cuando supieron quién era el dueño de la yesca, se murieron de terror» (ver
nota(40)).

No asombra que se hiciera sentir la necesidad de aislar de las demás a personas tan peligrosas
como los jefes y sacerdotes, erigiendo en torno de ellas un muro tras el cual fueran
inasequibles. Nos parece discernir que ese muro, dispuesto en su origen a partir de
preceptos-tabú, existe todavía hoy como ceremonial cortesano.

Ahora bien, quizá la mayor parte de este tabú de los gobernantes no se reconduzca a la
necesidad de protegerse de ellos. El otro punto de vista en el trato que se dispensa a las
personas privilegiadas, la necesidad de protegerlas a ellas mismas de los peligros que las
amenazan, ha tenido la participación más nítida en la creación del tabú y, de ese modo, en la
génesis de la etiqueta cortesana.

La necesidad de proteger al rey de todos los peligros imaginables surge de su enorme
significación para la suerte de sus súbditos. Es su persona la que regula el curso del mundo,
entendido esto al pie de la letra: «Su pueblo no debe agradecerle sólo la lluvia y los rayos del sol,
que hacen prosperar los frutos de la tierra, sino también el viento que lleva los navíos a puerto y
el suelo firme donde pone el pie». (Frazer, 1911b, pág. 7.)

Estos reyes de los salvajes están dotados de una plenitud de poder y un imperio sobre la
fortuna que únicamente los dioses poseen, y en que simulan creer, en estadios más tardíos de

la civilización, sólo los más serviles de sus cortesanos.

nota(41)).

17 

Parece una palmaria contradicción que unas personas dueñas de semejante perfección de
poder hayan menester, a su vez, del máximo cuidado para protegerlas de los peligros que las
amenazan, pero no es esta la única contradicción que se manifiesta en el tratamiento de las
personas regias por los salvajes. Estos pueblos también consideran necesario vigilar a sus
reyes para que empleen sus virtudes en el sentido correcto; en modo alguno están seguros de
sus buenas intenciones ni de su escrupulosidad. Un toque dedesconfianza se mezcla en la
motivación de los preceptos-tabú relativos al rey. Dice Frazer (1911b, págs. 7-8): «La idea
según la cual la monarquía de los tiempos primordiales era un despotismo en que el pueblo sólo
existía para sus gobernantes es de todopunto inaplicable a las monarquías que aquí
consideramos. A ' la inversa, en ellas el gobernante sólo vive para sus súbditos; su vida sólo
posee valor mientras él cumple los deberes de su cargo y regula el curso de la naturaleza para
beneficio de su pueblo. Tan pronto descuida hacerlo o lo deniega, el cuidado, la consagración, la
veneración religiosa de que hasta entonces era objeto en generosa medida se truecan en odio y
desprecio. Lo expulsan afrentosamente, y puede darse por contento si lo dejan con vida.
Venerado hoy como un dios, puede ocurrirle que mañana lo abatan como a un criminal. Pero no
tenemos ningún derecho a condenar por inconstante o contradictorio este cambio en la
conducta de su pueblo; este es, al contrario, por entero consecuente. Puestoque su rey es su
dios, ellos piensan que también debe probar que es su benefactor; y si no quiere protegerlos,
conviene que otro, mejor dispuesto, ocupe su lugar. Pero mientras responda a sus
expectativas, el cuidado que le dispensan no conoce límites, ylo constriñen a tratarse él mismo
con no menor precaución. Un rey así vive como emparedado tras un sistema de ceremonial y
etiqueta, envuelto en una red de prácticas y prohibiciones cuyo propósito en modo alguno es el
de elevar su dignidad ni, menos aún, el de aumentar su bienestar, sino que única y
exclusivamente están dirigidas a prevenirlo de dar unos pasos que perturbarían la armonía de la
naturaleza y así podrían perderlo a él, a su pueblo y al universo entero. Estos preceptos, bien
lejos de servir a su bienestar, se inmiscuyen en cada una de sus acciones, cancelan su libertad
y hacen de su vida, que supuestamente asegurarían, un fardo y un martirio».

Uno de los ejemplos más flagrantes de ese cautiverio y parálisis de un gobernante sagrado por
el ceremonial del tabú parece encontrarse en el modo de vida del micado japonés en siglos
anteriores. He aquí un relato que ya tiene dos siglos: «El micado no cree adecuado a su
dignidad y santidad tocar el suelo con los pies; si quiere ir a alguna parte, tienen que llevarlo en
hombros. Menos todavía podrá exponer su sagrada persona al aire libre, y el sol no merece el
honor de alumbrar sobre su cabeza. Tanta es lasacralidad que se adscribe a todas las partes
de su cuerpo que no se puede recortar sus cabellos y barba, ni cortar sus uñas. Pero a fin de
que no presente un aspecto demasiado descuidado lo lavan por la noche, mientras duerme:
dicen que lo que se quita de su cuerpo en ese estado sólo puede concebirse como un hurto, y
este último no agravia su dignidad y sacralidad, En tiempos más antiguos, debía permanecer
sentado en el trono durante algunas horas cada mañana, pero era preciso que permaneciera
como una estatua, sin menear manos, pies, cabeza u ojos; sólo así, se creía, podía él
conservar el sosiego y la paz en el reino. Si por desgracia se volviera hacia uno u otro lado, o
durante unos instantes dirigiera su mirada a una sola parte de su reino, estallaríanla guerra, la
hambruna, los incendios, la peste o alguna otra gran calamidad que devastaría el país» (ver

Algunos de los tabúes a que están sometidos los reyes bárbaros recuerdan vivamente las
restricciones impuestas a los matadores. En Shark Point, cerca de Cabo Padron, en la Baja
Guinea (Africa occidental), «un rey-sacerdote Kukulu vive solo en el bosque. Notiene permitido
tocar mujer, tampoco abandonar su casa, y ni siquiera levantarse de su silla, en la que se ve
precisado a dormir sentado. Si se acostara, cesarían los vientos y se arruinaría la navegación.
Su función es tener a raya las tormentas y, en general, cuidar que el estado de la atmósfera sea
bueno como término medio». Mientras más poderoso sea un rey de Loango -dice el mismo
autor-, mayor número de tabúes se ve precisado a observar (vernota(42)). También al sucesor
del trono lo atan los tabúes desdela niñez, y se le van acumulando a medida que crece; en el
momento de ascender al trono lo abrumarán.

El espacio de que disponemos no nos permite, ni nuestro interés lo reclama, profundizar en la
descripción del tabú adherido a la dignidad de rey o de sacerdote. Consignemos todavía que en
él desempeñan el papel principal las restricciones al libre movimiento y la dieta. Ahora bien, dos
ejemplos de ceremonial de tabú tomados de pueblos civilizados, vale decir de estadíos
culturales mucho más altos, pondrán de relieve qué gran efecto conservador ejerce sobre las
antiguas prácticas su conexión con estas personas privilegiadas.

El Flamen Dialis, el sacerdote supremo de Júpiter en la antigua Roma, debía observar un
número extraordinario de mandamientos-tabú. «No tenía permitido montar a caballo, ni ver
caballos ni hombres armados; no podía llevar un anillo que no estuviese quebrado; tampoco,
tener nudos en sus ornamentos ( ... ) tocar harina de trigo o levadura, ni a perros, cabras, carne
cruda, habas y hiedra, ni siquiera mencionarlos por su nombre; ( ... ) su cabello sólo podía
cortarlo un hombre libre con un cuchillo de bronce,y los recortes de sus cabellos y uñas debían
enterrarse bajo un árbol de la suerte; ( ... ) no podía tocar muertos, ni permanecer a cielo abierto
con la cabeza descubierta», etc. Su mujer, la Flaminica, observaba además sus propias
prohibiciones: en ciertotipo de escaleras no tenía permitido subir más allá del tercer escalón, ni
cortarse el cabello en ciertos días festivos; el cuero de sus zapatos no podía tomarse de un
animal muerto de muerte natural, sino sólo de uno que hubiera sido abatido o sacrificado; sí oía
tronar, quedaba impura hasta ofrecer un sacrificio expiatorio. (Frazer, 1911b, págs. 13-4.)

Los antiguos reyes de Irlanda estaban sometidos a una serie de restricciones en extremo
curiosas, de cuya observancia se esperaba para el país dicha total, y de su violación, desgracia
total. El catálogo completo de estos tabúes se ofrece en elBook of Rights, cuyos ejemplares
manuscritos más antiguos llevan las fechas de 1390 y de 1418. Las prohibiciones son
detalladísimas, atañen a ciertas actividades en determinados lugares y épocas; en tal ciudad, el
rey no puede permanecer cierto día de la semana, no tiene permitido atravesar a determinada
hora aquel río ni acampar nueve días completos en cierta planicie. (Frazer, 1911b, págs. 11-2.)

El rigor de las restricciones del tabú para los reyes-sacerdotes ha tenido en muchos pueblos
salvajes una consecuencia que es históricamente sustantiva y reviste particular interés para
nuestros puntos de vista. La dignidad de rey-sacerdote dejó de ser algo apetecible; aquel sobre
quien se cernía, solía emplear todos los recursos para sustraérsele. Así, en Camboya, donde
hay un rey del fuego y un rey del agua, a menudo es necesario constreñir al sucesor por la
violencia a que acepte el cargo. En Niue o IslaSalvaje, una isla coralina del Pacífico Sur, la

18 

monarquía se extinguió de hecho porque no se pudo hallar a nadie dispuesto a asumir esa
función llena de peligros y de responsabilidad. «En muchas partes del Africa occidental, tras la
muerte del rey se reúne un consejo secreto para designar al sucesor. Al elegido lo capturan, lo
atan y lo mantienen bajo custodia en la casa de los fetiches hasta que se declara dispuesto a
aceptar la corona. En ocasiones, el presunto sucesor del trono halla los medios y caminos para
sustraerse de la dignidad que piensan conferirle; así, se cuenta de un jefe que permanecía
armado día y noche para resistir por la fuerza cualquier intento de elevarlo al trono» (ver
nota(43)). Entre los negros de Sierra Leona, la renuencia a aceptar ladignidad regía se volvió
tan grande que la mayoría de las tribus se vieron precisadas a hacer de unos extranjeros sus
reyes.

A las mencionadas circunstancias reconduce Frazer [1911b,págs. 17-25] el hecho de que en el
desarrollo histórico terminara por consumarse una división de la originaria monarquía sacerdotal
en un poder espiritual y uno profano. Los reyes oprimidos por el fardo de su sacralidad se
volvieron incapaces de ejercer el poder en cosas efectivas y se vieron precisados a dejarlo en
manos de personas de inferior rango, pero activas, dispuestas a renunciar a los honores de la
dignidad regia. De estas surgieron luego los gobernantes profanos, mientras la jefatura
espiritual, ahora despojada de valimiento práctico, quedaba en manos de los antiguos
reyes-tabú. Es sabido hasta qué punto se corrobora esto en la historia antigua de Japón.

Si ahora abarcamos panorámicamente el cuadro de los vínculos de los hombres primitivos con
sus gobernantes, nace en nosotros la expectativa de que no ha de resultarnos difícil avanzar
desde su descripción hasta su entendimiento psicoanalítico. Esos vínculos son de enredada
naturaleza y no exentos de contradicciones. A los gobernantes se les otorgan grandes
privilegios, que coinciden exactamente con las prohibiciones-tabú impuestas a los hombres
comunes. Son personas privilegiadas; tienen permitido hacer o usufruc-tuar aquello de que los
otros deben abstenerse en virtud del tabú. Pero, en oposición a esta libertad, los restringen
otros tabúes que no oprimen a los individuos corrientes. Aquí estamos, pues, frente a una
primera oposición, casi una contradicción, entre un plus de libertad y un plus de restricción para
las mismas personas. Se les atribuye una fuerza ensalmadora extraordinaria y por eso se teme
el contacto con su persona o su propiedad, al par que por otro lado se espera el más benéfico
efecto de tales contactos. Esta parece ser una segunda contradicción, y muy evidente; sin
embargo, ya sabemos que lo es sólo en apariencia. El contacto que parte del rey mismo con
propósito benévolo es curativo y protector; peligroso es sólo el contacto perpetrado por el
hombre corriente en el rey y sus cosas, probablemente porque puede indicar tendencias
agresivas. Otra contradicción, no tan fácil de resolver, se exterioriza en atribuir al gobernante
grandísimo imperio sobre los procesos de la naturaleza y al mismo tiempo protegerlo con
particular cuidado de los peligros que le amenazan, como si su propio poder, capaz de tantas
cosas, no lo fuera de esta. La constelación descrita se dificulta todavía más cuando no se
confía en que el gobernante usará de su enorme poder de la manera correcta para beneficio de
sus súbditos así como para su propia protección; se desconfía de él, pues, y se considera
justificado vigilarlo. La etiqueta del tabú, a la cual es sometida la vida del rey, sirve a la vez a
todos estos propósitosde tutelarlo, protegerlo de peligros y resguardar a los súbditos del peligro
que él les depararía.

Parece natural ofrecer la siguiente explicación para el complejo y contradictorio vínculo de los
primitivos con sus gobernantes: por motivos supersticiosos y de otra índole, en el trato
dispensado a los reyes se expresan múltiples tendencias, cada una de las cuales se desarrolla
hasta el extremo sin miramiento por las otras. De ahí surgirían aquellas contradicciones, por lo
demás tan poco escandalosas para el intelecto de los salvajes como lo son para el miembro de
la alta civilización cuando están en juegola religión o la «lealtad política».

La explicación parece buena hasta ahí; pero la técnica psicoanalítica permite penetrar más a
fondo en los nexos y enunciar cosas más precisas acerca de la naturaleza de estas múltiples
tendencias. Si sometemos al análisis el estado de cosas descrito, comosi lo hallásemos en el
cuadro sintomático de una neurosis, adoptaremos como punto de partida la desmesura en el
cuidado angustiado que se aduce como fundamento para el ceremonial del tabú. La presencia
de esta hiperternura es común en la neurosis, en especial en la neurosis obsesiva, que
utilizamos como principal término de comparación. Hemos llegado a entender muy bien su
origen. Aflora dondequiera que además de la ternura dominante existe una corriente contraria,
pero inconciente, de hostilidad; vale decir, donde se realiza el caso típico de la actitud
ambivalente de sentimientos. Y esa hostilidad se denuncia a gritos por un aumento hipertrófico
de la ternura, que se exterioriza como estado de angustia y se vuelve compulsiva porque de otro
modo no podría cumplir su tarea de mantener en la represión a la corriente contraria
inconciente. Todo psicoanalista sabe por experiencia que la hiperternura angustiada admite esta
solución con un grado muy alto de certidumbre, aun en las circunstancias en que parecería lo
más improbable, por ejemplo entre madre e hijo o entre tiernos cónyuges. Si ahora la
aplicáramos al trato que se dispensa a las personas privilegiadas, se nos ofrecería la intelección
de que a su veneración, y aun endiosamiento, se contrapone en lo inconciente una intensa
corriente hostil; vale decir que, como lo esperábamos, aquí se realiza la situación de la actitud
ambivalente de sentimientos. La desconfianza, cuya contribución a los motivos del tabú del rey
parece incuestionable, sería otra exteriorización, más directa, de esa misma hostilidad
inconciente. Más todavía: dada la diversidad de los resultados finales de ese conflicto en
distintos pueblos, no nos faltarían ejemplos en que nos sería mucho más fácil aún pesquisar
esa hostilidad. «Los timmes salvajes de Sierra Leona -nos dice Frazer- se han reservado el
derecho de dar una tunda a su rey la tarde anterior al día de su coronación, y son tan
concienzudos en el uso de este privilegio constitucional que en ocasiones el desdichado
gobernante no sobrevive mucho tiempo a su ascenso al trono; por eso los poderosos del pueblo
se han combinado para elegir como rey al hombre a quien tienen inquina» (vernota(44)). De
todos modos, tampoco estos casos de hostilidad evidente se confiesan como tales, sino que se
presentan con los rasgos de un ceremonial.

Otro fragmento de la conducta de los primitivos hacia sus gobernantes recuerda a un proceso
que, universalmente difundido en la neurosis, se manifiesta con claridad en el llamadodelirio de
persecución.Aquí es exaltada de manera extraordinaria la significación de una persona
determinada, se exagera hasta lo inverosímil la perfección de su poder, y ello con el objeto de
imputarle tanto más la responsabilidad de cuanta contrariedad sufra el enfermo. En verdad, los
salvajes no proceden de otro modo con sus reyes cuando les atribuyen el poder sobre la lluvia y
la luz solar, el viento y el estado del tiempo, y luego los deponen o los matan si la naturaleza
defrauda sus expectativas de obtener buena caza o una cosecha abundante. El arquetipo que el
paranoico recrea en el delirio de persecución se sitúa en el vínculo del niño con su padre. En la
representación del hijo, por regla general se atribuye al padre una plenitud de poder como la

19 

indicada, y puede demostrarse que la desconfianza hacia el padre se enlaza deuna manera
íntima con su alta estimación. Cuando el paranoico señala a una persona de su círculo de
relaciones como su «perseguidor», con ello la eleva hasta la serie paterna, la pone en las
condiciones que le permiten hacerla responsable, en su sentir, detoda desdicha. Así, en virtud
de esta segunda analogía entre el salvaje y el neurótico, parece que llegamos a inteligir cuánto,
en el vínculo del salvaje con su gobernante, proviene de la actitud infantil del niño hacia el padre.

Empero, es en el propio ceremonial del tabú donde hallamos el más firme asidero para nuestro
modo de abordaje, que pretende comparar las prohibiciones-tabú con unos síntomas
neuróticos. Ya hemos elucidado su significación respecto de las funciones monárquicas. Si
suponemos que desde el comienzo mismo se propuso alcanzar los efectos que produce, este
ceremonial nos exhibe de una manera inequívoca su doble sentido y su origen a partir de unas
tendencias ambivalentes. No sólo distingue a los reyes y los elevapor encima de los comunes
mortales, sino que también les convierte la vida en un martirio y un fardo insoportable,
constriñéndolos a una servidumbre mucho más enojosa que la de sus súbditos. Así se nos
aparece como la correcta contrapartida de la acción obsesiva en la neurosis, en la cual la
pulsión sofocada y la sofocadora alcanzan una satisfacción simultánea y común. La acción
obsesiva espresuntamenteuna defensa frente a la acción prohibida; pero preferiríamos decir
queen verdades la repetición de loprohibido. Aquí lo «presunto» se aplica a la instancia
conciente de la vida anímica, y lo «verdadero», a la inconciente. De igual manera, el ceremonial
del tabú de los reyes es presuntamente la máxima honra y seguridad de ellos, pero en verdad
es el castigo por su elevación, la venganza que con ellos se toman sus súbditos. Es evidente
que -en el libro de Cervantes- Sancho Panza, tras sus experiencias como gobernador de la
ínsula, hubo de discernir esta concepción del ceremonial cortesano como la única correcta. Y
es harto posible que halláramos hoy mismo confirmaciones si pudiéramos mover a reyes y
gobernantes para que se pronunciaran sobre esto.

¿Por qué la actitud de sentimientos hacia el gobernante contiene un tan poderoso aporte
inconciente de hostilidad? He ahí un problema muy interesante, pero que rebasa los límites del
presente trabajo. Señalamos ya el complejo paterno en el niño; agreguemosque rastrear la
prehistoria de la monarquía debería aportarnos los esclarecimientos decisivos. Según las
elucidaciones de Frazer (1911a),convincentes pero no del todo probatorias (como él mismo
confesó), los primeros reyes fueron extranjeros, destinados,tras breve imperio, a la muerte
sacrificial en solemnes fiestas como representantes{Repräsentant}de la divinidad. Los mitos
del cristianismo registrarían aún el eco de esta historia genética de la monarquía.

c. El tabú de los muertos

Sabemos que los muertos son poderosos señores; acaso nos asombre enterarnos de que se
los considera enemigos.

El tabú de los muertos, si es lícito seguir comparándolo con una infección, da pruebas de una
particular virulencia en la mayoría de los pueblos primitivos. En primer lugar, se exterioriza en
las consecuencias que acarrea el contacto con el muerto, así como en el trato que se dispensa
a los que hacen duelo por él. Entre los maoríes, todo el que hubiera tocado un cadáver o
participado en su sepultura se volvía impuro en grado máximo y era casi segregado de cualquier
trato con sus prójimos; era, por así decir, boicoteado. No podía entrar en ninguna casa,
acercarse a persona o cosa alguna, sin contagiarlas con su misma propiedad. Más aún: ni
siquiera podía tocar alimentos con sus manos, que, por su impureza, se le habían vuelto por
completo inútiles. Se le dejaba la comida sobre el suelo y no tenía más remedio que tomarla
como pudiera, con labios y dientes, mientras mantenía las manos sobre la espalda. En
ocasiones se permitía que otra persona lo alimentara, y entonces lo hacía con el brazo
extendido, cuidando de no tocar al desdichado. Pero esta persona auxiliar estaba ella misma
sometida a unas restricciones no mucho menos opresivas que las de aquel. En toda aldea
existía un individuo degradado, expulsado de la sociedad, que vivía de magras limosnas, en la
mayor pobreza. Sólo a él le estaba permitido acercarse, a la distancia de un brazo extendido, a
quien había cumplido el último deber hacia un difunto. Luego, cuando expiraba el período de
segregación y el impurificado por el cadáver podía volver a mezclarse entre los suyos, toda la
vajilla de que se hubiera servido en ese tiempo peligroso era destruida, y desechado todo
abalorio con que se hubiese adornado. [Frazer, 1911b, págs. 138-9.]

Las prácticas del tabú tras el contacto corporal con muertos son las mismas en toda Polinesia,
Melanesia y en una parte de Africa; su pieza más constante es la prohibición de tocar el
alimento, y la necesidad, que de ahí se sigue, de ser alimentado por otros. Es digno de notarse
que en Polinesia, o quizá sólo en Hawaii, están sometidos a las mismas restricciones los
reyes-sacerdotes mientras ejercen acciones sagradas (vernota(45)). En el tabú de los muertos
de Tonga sale a la luz con particular nitidez la gradación y cancelación progresiva de las
prohibiciones en virtud de la propia fuerza tabú. Quien tocaba el cadáver de un jefe se volvía
impuro por diez meses; pero, si él mismo era jefe, sólo por tres, cuatro o cinco, según el rango
del difunto; en cambio, sise trataba del cadáver del jefe supremo divinizado, aun los jefes
máximos se volvían tabú por diez meses. Los salvajes creen con firmeza que si alguien viola
estos preceptos-tabú fatalmente enfermará de gravedad y morirá; y esa firmeza es tanta que,
segúnla opinión de un observador, nunca han osado hacer la prueba para convencerse de lo
contrario (vernota(46)).

De la misma índole en lo esencial, pero más interesantes para nuestros fines, son las
restricciones-tabú que pesan sobre aquellas personas cuyo contacto con el muerto ha de
entenderse en el sentido traslaticio: los deudos dolientes, los viudos y viudas. Sien los
preceptos antes citados sólo vemos la expresión típica de la virulencia y la capacidad de
propagación del tabú, en los que hemos de comunicar ahora se nos traslucen los motivos de
este último y, por cierto, tanto los presuntos cuanto aquellos que estamos autorizados a
considerar como los genuinos, situados en un nivel más profundo.

«Entre los shuswap, de la Columbia Británica, viudas y viudos deben vivir aislados durante su
período de duelo; no tienen permitido tocarse el cuerpo ni la cabeza con sus manos; ninguna
vasija de que se sirvan podrá ser utilizada por otros. ( ... ) El cazador no querrá acercare a la
choza donde more uno de estos dolientes, pues le traería mala suerte; y si uno de ellos
proyectara su sombra sobre alguien, esta persona enfermaría. Los que hacen duelo duermen

20 

en zarzales y rodean de zarzas su lecho» (vernota(47)). Esta última medida está destinada a
mantener alejado el espíritu del difunto. Más nítida en este sentido es, sin duda, la práctica que
nos refieren sobre otra tribu de Norteamérica: las viudas, durante un período después de la
muerte de su marido, llevanuna pieza de vestimenta a modo de calzón, hecha con hierbas
secas, a fin de volverse inasequibles a la aproximación del espíritu (vernota(48)). Esto nos
sugiere la representación de que el contacto «en el sentido traslaticio» es entendido, no
obstante, comomero contacto corporal; en efecto, el espíritu del difunto no abandona a sus
deudos, no deja de «rondarlos» durante el período del duelo.

«Entre los agutaino, que viven en Palawan, una de las Filipinas, una viuda no tiene permitido
dejar su choza los siete u ocho días posteriores a la muerte, salvo por la noche, cuando no
cabe esperar encuentros. Quien la divisa, corre en ese mismo instantepeligro de muerte, y por
eso ella misma señala su aproximación golpeando a cada paso los árboles con un bastón de
madera; estosárboles pronto se secan» (vernota(49)). ¿En qué puede consistir la peligrosidad
de estas viudas? Otra observación nos lo ilustrará.«En la Nueva Guinea británica, distrito de
Mekeo, un viudo pierde todos sus derechos civiles y por un tiempo vive como segregado. ( ... )
No tiene permitido labrar su huerto, ni mostrarse en público, ni caminar por las calles de la
aldea. Merodea como unanimal salvaje entre las altas hierbas de la sabana o en la maleza, y
tiene que esconderse en la espesura cuando ve acercarse aalguien, en particular si se trata de
una mujer» (vernota(50)). Esta última indicación nos permite reconducir la peligrosidad del
viudo o la viuda al peligro de latentación.El marido que perdió a su esposa tiene que rehuir el
anhelo de hallarle una sustituta; la viuda tiene que luchar con ese mismo deseo y además,
hallándose sin dueño, puede despertar la apetencia de otros hombres.Sendas satisfacciones
sustitutivas contrarían el sentido delduelo;por fuerza desatarían la ira del espíritu (vernota(51)).

Entre los primitivos, una de las más extrañas, pero también más instructivas, prácticas del tabú
en el duelo es la prohibición de pronunciar elnombredel difunto. Su difusión es enorme, ha
experimentado muchísimas variaciones y ha tenido serias consecuencias.

Además de los australianos y polinesios, que suelen ser los que mejor conservadas nos
muestran las prácticas del tabú, aquella prohibición se encuentra «en pueblos tan distantes y
ajenos entre sí como los samoyedos de Siberia y los toda de Ceylán, los mongoles de la
Tartaria y los tuareg del Sahara, los aino de Japón y los alcamba y nandi del Africa central, los
tinguianes de las Filipinas y los moradores de las islas Nicobar, de Madagascar y Borneo».
(Frazer, 1911b,pág. 353.) En algunos de estos pueblos,la prohibición y las consecuencias que
de ella derivan valen sólo para el período del duelo; en otros, son permanentes, aunque en todos
los casos parecen atemperarse a medida que el momento de la muerte se aleja en el tiempo.

La evitación del nombre del difunto se observa por regla general con un rigor extraordinario. Así,
entre muchas tribus sudamericanas es considerada la más grave afrenta para los supérstites
mencionar en presencia de ellos el nombre del pariente muerto, y el castigo establecido no es
menor que el que se impone al asesinato. (Frazer, 1911b,pág. 352.) En un primer momento no
se colige con facilidad por qué se habría de aborrecer tanto la mención del nombre, pero los
peligros conectados a ello han dado origena toda una serie de expedientes, interesantes y
significativos en varios aspectos. Así, los masa¡ de Africa oriental han recurrido a cambiar el

nombre del difunto enseguida de su muerte; entonces es lícito mencionarlo sin horror por su
nuevo nombre, mientras que todas las prohibiciones permanecen anudadas al antiguo.
Presuponen, al parecer, que el espíritu no conoce su nuevo nombre, ni se enterará de él.
[Frazer, 1911b,pág. 354.] Las tribus australianas de Adelaida y de Bahía Encuentro son tan
consecuentesen esta precaución que tras una muerte rebautizan a todas las personas que
tenían el mismo nombre del muerto, o uno muy parecido. [Frazer, 1911b,pág. 355.] Muchas
veces, como extensión de esa misma cautela, se cambia tras la muerte el nombre a todos los
deudos del difunto, sea cual fuere la similitud del que antes tenían con el del muerto; así ocurre
entre algunas tribus de Victoria y el noroeste de América. [Frazer, 1911b,pág. 357.] Entre los
guay-curúes del Paraguay, el jefe solía, en esa triste ocasión, dar nuevo nombre a todos los
miembros de la tribu, que ellos recordaban en lo sucesivo como si lo hubieran llevado desde
siempre (vernota(52)).

Además, si el nombre del difunto coincidía con la designación de un animal, un objeto, etc., a
muchos de los pueblos citados les parecía necesario rebautizar también a estos animales y
objetos para que al usar esas palabras no se recordase al difunto. De ahí no podía menos que
resultar una alteración continua del léxico, lo cual deparó hartas dificultades a los misioneros, en
particular cuando la proscripción del nombre era permanente. En los siete años que el
misionero Dobrizhoffer pasó entre los abiponesdel Paraguay el nombre del tigre se modificó
tres veces, y parecidos destinos tuvieron las palabras para cocodrilo, espina y matanza de
vacas (vernota(53)). Ahora bien, el horror a pronunciar un nombre que perteneció a un difunto
se extiende también en el sentido de evitar la mención de todo aquello en que ese difunto
desempeñó un papel; y de este proceso sofocador resulta la importante consecuencia de que
estos pueblos no tengan tradición ni reminiscencias históricas, y las máximas dificultades se
opongan a una exploración de su prehistoria. [Frazer, 1911b,págs. 362-3.] Sin embargo, en una
serie de estos pueblos primitivos ha adquirido carta de ciudadanía una práctica compensadora
destinada a evocar los nombres de los difuntos pasado un largo período de duelo: se los
imponen a niños, de los cuales se dice, entonces, que son el renacimiento de los muertos.
[Frazer, 1911b,págs. 364-5.]

La extrañeza que nos provoca este tabú del nombre se atempera si se nos advierte que para
los salvajes el nombre es una pieza esencial y un patrimonio importante de la personalidad, y
ellos adscriben a la palabra su pleno significado-cosa. Como ya lo he consignado en otro lugar
[Freud, 1905c, cap. IV], lo mismo hacen nuestros niños, quienes por ello nunca se avienen a
admitir una semejanza léxica carente de significado, sino que extraen la consecuente inferencia:
si dos cosas se llaman con nombres que suenan igual, es preciso que ello designe una
profunda concordancia entre ambas. Y el propio adulto civilizado acaso colija, por muchas
peculiaridades de su comportamiento, que no se encuentra tan lejos como cree de tomar los
nombres propios en el sentido plenoy sustantivo, y que su nombre se ha fusionado con su
persona de una manera muy particular. Armoniza con esto el hecho de que la práctica
psicoanalítica encuentre múltiples ocasiones de apuntar a la intencionalidad del nombre en la
actividad inconciente depensamiento (vernota(54)).

Pues bien; respecto del nombre, y como cabía esperar, los neuróticos obsesivos se comportan
en un todo como los salvajes. Muestran la plena «sensibilidad de complejo(55)» para pronunciar
y escuchar determinadas palabras y nombres (de manera semejante a otros neuróticos), y del
trato que dispensan a su propio nombre derivan un buen número de inhibiciones a menudo

21 

graves. Una de estas enfermas de tabú, que yo conocí, había estatuido la evitación de escribir
su nombre, por angustia de que cayera en manos de alguien que así se posesionaría de una
parte de su personalidad. En la fidelidad convulsiva mediante la cual se había visto obligada a
protegerse de las tentaciones de su fantasía, se había creado el mandamiento de «no dar nada
de su persona». Entre esas cosas se contaba sobre todo el nombre y, como extensión, la
escritura manuscrita; por eso al fin tuvo que dejar de escribir.

capítulo referido a la conducta hacia los difuntos: «En términos generales, el material fáctico de
que dispongo me permite inferir que los muertos son considerados con más frecuencia
enemigos que amigos, y que Jevons y Grant Allen yerran al aseverar que en épocas anteriores
se creía que la malignidad de los muertos iba dirigida por regla general sólo a los extranjeros,
mientras que dispensaban paternal cuidado a la vida y la fortuna de sus descendientes y los
miembros de su clan». (Vernota(59))

De este modo, ya no nos sorprende que el nombre del muerto sea apreciado por los salvajes
como una parte de su persona y convertido en objeto del tabú referido a aquel. También el
mencionar el nombre del muerto se deja reconducir al contacto con él; nos eslícito pasar
entonces a ocuparnos de un problema más amplio, el de averiguar por qué ese contacto está
afectado por un tabú tan riguroso.

La explicación más inmediata recurriría al natural horror que suscitan el cadáver y las
alteraciones que pronto se le notan. Y junto a ello habría que conceder algún sitio al duelo por el
muerto, como un motivo de todo cuanto se refiere a este. Sin embargo, es evidente que el
horror ante el cadáver no coincide con los detalles de los preceptos-tabú, y el duelo nunca
podría explicarnos que la mención del difunto signifique grave insulto para sus deudos. Antes al
contrario: el duelo gusta de ocuparse del difunto, evocar su memoria y conservarla el mayor
tiempo posible. Así, no se puede responsabilizar al duelo por las peculiaridades de las prácticas
del tabú; ha de tratarse de otra cosa, y evidentemente de algo que persiga propósitos diversos.
Y as¡ es: los tabúes de los nombres nos denuncian ese motivo todavía desconocido; además,
si las prácticas no nos lo dijeran por sí mismas, lo averiguaríamos por las indicaciones de los
propios salvajes dolientes.

Ellos, en efecto, no ocultan que tienenmiedoa la presencia y al retorno del espíritu del fallecido;
practican multitud de ceremonias para mantenerlo alejado, para expulsarlo(vernota(56)). Les
parece que pronunciar su nombre equivale a un conjuro cuya consecuencia sería suinmediata
aparición(57). En consecuencia, lo hacen todo para impedir semejante conjuro y evocación.Se
disfrazan para que el espíritu no los reconozca(58), o desfiguran el nombre de él o el suyo
propio; se enfurecen contra el desaprensivo extranjero que al mencionar el nombre azuza al
espíritu y lo lanza sobre sus deudos. Es imposible eludir la conclusión de que ellos, según la
expresión de Wundt (1906, pág. 49),padecen de miedo «a su alma devenida demonio».

Con esta intelección habríamos terminado por corroborar la concepción de Wundt, que, como
sabemos (cf.AE, 13, págs. 32-3), descubre la esencia del tabú en la angustia ante los
demonios.

Rudolf Kleinpaul, en su atrayente libro (1898), ha recurrido a los restos de la antigua creencia en
las almas entre los pueblos civilizados para figurar el vínculo entre los vivos y los muertos.
También a juicio de este autor, ella culmina en el convencimiento de que los muertos atraen
hacia sí a los vivos con un placer asesino. Los muertos matan; el esqueleto que hoy usamos
como figura de la muerte demuestra que la muerte misma es alguien que mata. El vivo no se
sentía seguro frente al asedio del muerto hasta que no interponían entre ambos unas aguas
separadoras. Por eso se tendía a enterrar a los muertos en islas, se los llevaba a la otra orilla
del río; de ahí las expresiones «más acá» y «más allá». Un posterior atemperamiento ha
limitado la malignidad delos muertos a aquellas categorías a las que no podía menos que
atribuirse un particular derecho al rencor -como los asesinados que persiguen a su asesino en
forma de espíritus malignos- y los que fallecieron en estado de no saciada añoranza -como las
novias-. Pero originariamente, opina Kleinpaul, todos los muertos eran vampiros, todos tenían
rencor a los vivos y procuraban hacerles daño, arrebatarles la vida. Fue el cadáver el que por
primera vez proporcionó el concepto de espíritu maligno.

El supuesto de que los difuntos amadísimos se mudan en demonios tras la muerte nos remite,
claro está, a otra cuestión. ¿Qué movió a los primitivos a atribuir a sus muertos queridos
semejante cambio de intenciones? ¿Por qué los convertían en demonios? Westermarck
(1906-08, 2, págs. 534-5) cree poder responder con facilidad esta pregunta. «Como la muerte
las más de las veces es considerada la peor desgracia que pudiera sobrevenirle al ser humano,
se cree que los difuntos estarían en extremo descontentos consu destino. Según la concepción
de los pueblos naturales, sólo se muere por asesinato, sea violento, sea procurado mediante
ensalmo; y ya esto hace que se considere al alma como vengativa y susceptible; ella
supuestamente envidia a los vivos y añora la compañía de sus deudos; por eso, para reunirse
con ellos, es comprensible que procure matarlos mediante enfermedades. ( ... ) Otra
explicación de la malignidad que se atribuye a las almas reside en el miedo instintivo que se les
tiene, a su vez resultado de la angustia ante la muerte».

El estudio de las perturbaciones psiconeuróticas nos sugiere una explicación más abarcadora,
que incluye dentro de sí a la de Westermarck.

La premisa de esa doctrina, a saber, que en el instante de su muerte el familiar querido se
convierte en un demonio de quien los supérstites sólo pueden esperar actos hostiles, y de
cuyas malignas apetencias tienen que ponerse a salvo por todos los medios;esa premisa,
decíamos, es tan rara que al comienzo uno le denegará todo crédito. Empero, casi todos los
autores importantes están contestes en atribuir a los primitivos esta concepción. Westermarck,
que en su obraThe Origin and Development of the Moral Ideas{Origen y desarrollo de las ideas
morales} no ha prestado, a mi juicio, la suficiente atención al tabú, manifiesta directamente en el

Cuando una mujer pierde a su marido por fallecimiento, o una hija a su madre, no es raro que el
supérstite se vea aquejado por unos penosos escrúpulos que llamamos «reproches
obsesivos»: dudan sobre si ellos mismos no son culpables, por imprevisión o negligencia, de la
muerte de la persona amada. De nada vale el recuerdo del esmero que se puso en cuidar al
enfermo, ni la positiva refutación de la culpa aseverada: no bastan para poner término al
martirio, que acaso constituya la expresión patológica de un duelo, y cede poco a poco con el
tiempo. La indagación psicoanalítica de estos casos nos ha dado a conocer los secretos

22 

resortes pulsionales de este padecimiento, Hemos averiguado que esos reproches obsesivos
están en cierto sentido justificados y sólo por eso son invulnerables a la refutación y al veto. No
es que el doliente fuera de hecho culpable o incurriera en el descuido que el reproche obsesivo
asevera; empero, dentro de él estaba presente algo, un deseo inconciente para él mismo, al que
no le descontentaba la muerte y la habría producido de haber estado en su poder el hacerlo.
Ahora bien, tras la muerte de la persona amada el reproche reacciona contra ese deseo
inconciente. Y esa hostilidad escondida en lo inconciente tras un tierno amor existe en casi
todos los casos de ligazón intensa del sentimiento a determinada persona; es el ejemplo
clásico, el arquetipo de la ambivalencia de las mociones de sentimiento de los seres humanos.
Los individuos llevan en mayor o menor grado esa ambivalencia en su disposición
{constitucional}. Normalmente no es tan grande como para originar los reproches obsesivos
descritos; pero cuando la disposición la ha proveído generosamente, se manifestará en el
vínculo con las personas más amadas, allí donde menos se lo esperaría.Nosotros
consideramos que la predisposición a la neurosis obsesiva, enfermedad a que tanto venimos
recurriendo con fines comparativos en la cuestión del tabú, se singulariza por una medida
particularmente elevada de esa originaria ambivalencia de sentimientos.

Así hemos tomado conocimiento del factor capaz de explicarnos el presunto demonismo de las
almas de difuntos recientes y la necesidad de protegerse de su hostilidad mediante los
preceptos-tabú. Si suponemos que entre los primitivos la vida de los sentimientos está aquejada
por una ambivalencia de grado parecido a la que atribuimos, de acuerdo con los resultados del
psicoanálisis, a los enfermos obsesivos, entenderemos que tras la dolorosa pérdida se vuelva
necesaria una reacción frente a la hostilidad latente en lo inconciente, parecida a la que allá se
manifestaba a través de los reproches obsesivos. Ahora bien, esta hostilidad, penosamente
registrada en lo inconciente como satisfacción por el caso de muerte, tiene entre los primitivos
un destino diferente;se defienden de ella desplazándola sobre el objeto de la hostilidad, sobre el
muerto. En la vida anímica normal, así como en la patológica, llamamos proyeccióna este
frecuente proceso de defensa. El supérstite desconoce{leugnen}que haya abrigado algunavez
mociones hostiles hacia el muerto amado; pero el alma del difunto las alienta ahora, y se
empeñará por llevarlas a la práctica todo el tiempo que dure el duelo. A pesar de esa exitosa
defensa por proyección, el carácter punitorio y arrepentido de estareacción de sentimientos se
exteriorizará en el hecho de que uno tiene miedo, se impone renuncias y se somete a
restricciones, que en parte uno disfraza de medidas protectoras contra el demonio hostil.
Volvemos a toparnos así con que el tabú ha crecido sobre el suelo de una actitud ambivalente
de sentimientos. También el tabú de los muertos proviene de la oposición entre el dolor
conciente y la satisfacción inconciente por el sucedido luctuoso. Siendo este el origen del rencor
de los espíritus, bien se entiende que justamente los deudos más próximos y aquellos a quienes
más amó sean los que deban tenerle particular miedo.

Los preceptos-tabú se comportan también aquí de manera bi-escindida, como los síntomas
neuróticos. Por una parte, en virtud de su carácter de restricciones, dan expresión al duelo,
pero, por la otra, dejan traslucir claramente lo que pretenden ocultar: lahostilidad hacia el
muerto, ahora motivada como una obligada defensa. Ya hemos aprendido a comprender una
parte de las prohibiciones del tabú como angustia de tentación. El muerto está inerme, y ello no
puede menos que estimular a satisfacer en él las apetencias hostiles, tentación esta que es
preciso contrariar mediante la prohibición.

Westermarck acierta, sin embargo, cuando sostiene que en la concepción de los salvajes no
hay diferencia alguna entre la muerte violenta y la natural. Para el pensar inconciente, también el
que murió de muerte natural fue asesinado; los deseos malignos lomataron (vernota(60)).
Quien se interese por el origen y significado de los sueños sobre la muerte de deudos queridos
(padres y hermanos) podrá comprobar en el soñante, en el niño y en el salvaje una total
concordancia en su conducta hacia el muerto, fundadaen idéntica ambivalencia de los
sentimientos (vernota(61)).

Antes [AE, 13, pág. 33] hemos contradicho una concepción de Wundt que descubría la esencia
del tabú en el miedo a los demonios, no obstante lo cual acabamos de aceptar la explicación
que reconduce el tabú de los muertos al miedo ante el alma del difunto devenida demonio.
Parecería una contradicción, pero no nos resultará difícil resolverla. Hemos admitido, sí, los
demonios, pero no los consideramos algo último, insusceptible de resolución ulterior, para la
psicología. Hemos buscado tras los demonios, por así decir, discerniéndolos como unas
proyecciones de los sentimientos hostiles que los supérstites alientan hacia los muertos.

Los sentimientos bi-escindidos -según nuestra hipótesis bien fundada: tiernos y hostiles- hacia
el ahora difunto quieren imponerse, ambos, en la época de la pérdida, como duelo y como
satisfacción. Entre esos dos opuestos no puede menos que estallar el conflicto, y como uno de
los miembros de la oposición, la hostilidad, es -en todo o en su mayor parte- inconciente, el
desenlace del conflicto no puede consistir en un débito recíproco de ambas intensidades, con
asiento conciente del saldo, tal como perdonamos a una persona amada la afrenta que nos
infirió. El proceso se tramita más bien a través de un particular mecanismo psíquico que en el
psicoanálisis se suele designarproyección.La hostilidad, de la que uno nada sabe ni quiere
saber, es arrojada{werlen}desde la percepción interna hacía el mundo exterior; así se la
desase de la persona propia y se la emplaza{zuschieben}en la otra persona. No somos
nosotros, los supérstites, quienes nos alegramos ahora por habernos librado del difunto; no,
nosotros hacemos duelo por él, pero él asombrosamente se ha convertido en un demonio
maligno a quien satisfaría nuestra desgracia y busca infligirnos la muerte; los supérstites no
tienen más remedio, entonces, que protegerse de ese enemigo maligno; se han aligerado dela
opresión interna, pero no han hecho más que trocarla por una apretura desde afuera.

No se puede desechar que este proceso de proyección que hace de los difuntos unos
enemigos malignos halle apuntalamiento en las hostilidades reales que uno recuerda de ellos y
acaso tiene que reprocharles efectivamente; vale decir, el recuerdo de su rigor,despotismo,
injusticia y cuanto constituye el trasfondo aun de los vínculos más tiernos entre los hombres.
Pero las cosas no pueden ser tan simples, a punto tal que este solo factor nos permitiera
concebir la creación proyectiva de los demonios. Las culpas en que han incurrido los difuntos
contienen por cierto una parte de la motivación para la hostilidad de los supérstites, pero
carecerían de efecto si estos últimos no desarrollaran esa hostilidad por sí mismos; además, el
momento de la muerte sería sin duda la ocasión más inapropiada para despertar el recuerdo de
los reproches que uno tenía derecho a hacerles. No podemos prescindir de la hostilidad
inconciente como el motivo de general eficacia y el genuinamente pulsionante. Esa corriente
hostil hacia losdeudos más próximos y más queridos pudo permanecer latente en vida de ellos,
o sea, no denunciarse a Ia conciencia ni de manera directa ni por medio de alguna formación
sustitutiva. Ello dejó de ser posible con el deceso de las personas simultáneamente amadas y
odiadas; el conflicto se agudizó. El duelo, proveniente de la ternura acrecentada, por una parte

23 

se volvió intolerante hacia la hostilidad latente y, por la otra, no pudo consentir que desde esta
última naciera ahora un sentimiento de satisfacción.Así se llegó a la represión (esfuerzo de
desalojo} de la hostilidad inconciente por la vía de la proyección, y a la formación de aquel
ceremonial en que se expresa el miedo a ser castigado por los demonios; y con la expiración
del duelo a medida que pasa el tiempo, también el conflicto pierde sus aristas, de suerte que el
tabú de estos muertos puede debilitarse o caer en el olvido.

4

Si de este modo hemos iluminado el terreno sobre el cual ha crecido este tabú de los muertos,
tan instructivo, no queremos dejar de añadir algunas puntualizaciones que pueden resultar
significativas a fin de entender el tabú en general.

La proyección de la hostilidad inconciente sobre los demonios, en el tabú de los muertos, no es
más que un ejemplo de una serie de procesos a los que debemos atribuir el máximo influjo en la
plasmación de la vida anímica primitiva. En el caso considerado,la proyección sirve para
tramitar un conflicto de sentimiento; y halla igual aplicación en gran número de situaciones
psíquicas que conducen a la neurosis. Ahora bien, la proyección no ha sido creada para la
defensa; sobreviene también donde no hay conflicto alguno. La proyección de percepciones
internas hacia afuera es un mecanismo primitivo al que están sometidas asimismo, por
ejemplo, nuestras percepciones sensoriales, y por tanto normalmente ha desempeñado el papel
principal en la configuración de nuestro mundo exterior. Bajo condiciones todavía no dilucidadas
lo bastante, percepciones internas de procesos de sentimiento y de pensamiento son
proyectadas hacia afuera como las percepciones sensoriales; son empleadas para la
plasmación del mundo exterior, cuando en verdad debieron permanecer en el mundo interior.
Desde el punto de vista genético, acaso ello se deba a que la función de la atención
originariamente no estaba dirigida al mundo interior, sino a los estímulos que afluían desde el
mundo exterior, yde los procesos endopsíquicos recibía únicamente los mensajes sobre
desarrollos de placer y displacer. Sólo con la formación de un lenguaje cogitativo abstracto, por
enlace de los restos sensoriales de las representaciones-palabra con procesos internos, asu
vez estos últimos se volvieron poco a poco susceptibles de percepción. Hasta entonces los
hombres primitivos, mediante proyección hacia afuera de percepciones interiores, habían
desarrollado una 
con una
imagen del mundo exterior que nosotros ahora, 
percepción-conciencia fortalecida, tenemos que retraducir a psicología. [Cf.AE, 13, pág. 78n.]

La proyección de las propias mociones malignas a los demonios es sólo una pieza de un
sistema que se convirtió en la «cosmovisión» de los primitivos, y del cual tomaremos
conocimiento en el próximo ensayo de esta serie como sistema «animista». Estableceremos
entonces los caracteres psicológicos de una formación de sistema como la señalada, y
volveremos a hallar nuestros puntos de apoyo en el análisis de aquellas formaciones de
sistema que nos ofrecen las neurosis. Provisionalmente, sólo revelaremos que la llamada
«elaboración secundaria» del contenido del sueño es el arquetipo de todas las formaciones de

esa índole (vernota(62)). No olvidemos tampoco que a partir del estadio de la formación de
sistema existen dos clases de derivaciones para cada acto apreciadopor la conciencia:las
sistémicas y las real-objetivas pero inconcientes.(63)

Wundt (1906, pág. 129) puntualiza que «entre los efectos que el mito atribuye por doquier a los
demonios prevalecen sobre todo los quetraen desgracia,de suerte que en la creencia de los
pueblos los demonios malignos son visiblemente más antiguos que losbuenos». Ahora bien, es
muy posible que el concepto mismo de demonio se obtuviera en esa relación, tan sustantiva,
con el muerto. La ambivalencia inherente a ese vínculo se exteriorizó, en el ulterior desarrollo de
la humanidad, en que de una misma raíz nacieran dos formaciones psíquicas por entero
contrapuestas: el miedo a los demonios y espectros, por un lado, y la veneración delos
antepasados, por el otro (vernota(64)). El hecho de que los demonios se conciban siempre
como los espíritus de unosreciénfallecidos atestigua, como ninguna otra cosa, el influjo del
duelo sobre la génesis de la creencia en los demonios. El duelo tiene una tarea psíquica bien
precisa que cumplir; está destinado a desasir del muerto los recuerdos y expectativas del
supérstite. Consumado ese trabajo, el dolor cede y, con él, el arrepentimiento y los reproches;
por tanto, también la angustia ante el demonio. Ahora bien, a estos mismos espíritus, primero
temidos como demonios, les espera la destinación más benigna de ser venerados como
antepasados e invocados como auxiliadores.

Si abarcamos en ojeada panorámica el vínculo de los supérstites con los muertos en el curso
de los tiempos, es innegable que su ambivalencia se ha relajado extraordinariamente. Ahora
consigue sofrenar la hostilidad hacia los muertos, inconciente pero siempre pesquisable, sin
que para ello necesite de un gasto anímico particular. Donde antes se combatían el odio
satisfecho y la ternura dolida, hoy queda como una cicatriz la piedad, que exige«De mortuis nil
nisi bene(65)».Sólo los neuróticos siguen enturbiandoel duelo por la pérdida de uno de sus
deudos con ataques de reproches obsesivos, cuyo secreto es, según revela el psicoanálisis, la
vieja actitud ambivalente de los sentimientos. No podemos elucidar aquí los caminos por los
cuales se produjo esa alteración, ni la medida en que participaron en su causación una
alteración constitucional y un mejoramiento real de los vínculos familiares. Pero de la mano de
este ejemplo uno se vería llevado al supuesto de quea las mociones anímicas de los primitivos,
en general, les corresponde una medida de ambivalencia más alta que la que se encuentra en
los hombres de cultura hoy vivientes. A medida que disminuyó esa ambivalencia, poco a poco
desapareció el tabú, síntoma de compromiso del conflicto de ambivalencia.Acerca delos
neuróticos, que están constreñidos a reproducir esta lucha y el tabú que de ella surge,
podríamos afirmar que han recibido una constitución arcaica como resto atávico y ahora se ven
obligados a compensarla al servicio del requerimiento cultural a costa de un enorme gasto
anímico.

En este punto nos acordamos de la noticia, confusa por su falta de claridad, que Wundt nos
ofrecía sobre el doble significado de la palabra «tabú»: sagrado e impuro (cf,AE, 13, pág. 33). Y
agregaba que en su origen ella no significaba todavía sagrado e impuro, sino que designaba lo
demoníaco, lo que no está permitido tocar; y así ponía de relieve un importante rasgo común a
ambos conceptos extremos, pero la persistencia de esa comunidad probaba que entre los dos
ámbitos, el de lo sagrado y el de lo impuro,reinaba una concordancia originaria que sólo más

24 

tarde dio lugar a una diferenciación.

En oposición a ello, nosotros deducimos sin trabajo, de nuestras elucidaciones, que a la palabra
«tabú» le cupo desde el comienzo el mencionado significado doble, pues servía para designar
una determinada ambivalencia y todo lo que nacía sobre el suelo deella. La misma palabra
«tabú» es ambivalente, y ahora, con posterioridad, nos parece que del solo sentido acuñado en
esta palabra se habría podido colegir lo que hemos obtenido tras laboriosa indagación, a saber,
que la prohibición del tabú debe comprenderse como el resultado de una ambivalencia de
sentimientos. El estudio de las lenguas más antiguas nos ha enseñado que antaño existían
muchas palabras así, que abarcaban opuestos: en cierto sentido -aunque no exactamente en el
mismo- eran ambivalentes como 
la palabra «tabú» (vernota(66)). Luego, mínimas
modificaciones fonéticas de la palabra primordial de sentidos contrarios sirvieron para procurar
una expresión lingüística separada a los dos opuestos reunidos en ella.

Pero la palabra «tabú» ha tenido otro destino; al paso que se volvía menos importante la
ambivalencia que designaba, ella misma, o las palabras análogas a ella, desaparecían del
léxico. En un contexto posterior espero poder dar visos de verosimilitud a latesis de que tras el
destino de este concepto se esconde un cambio histórico palpable, y de que la palabra adhería
primero a unas relaciones humanas bien definidas, caracterizadas por aquella gran
ambivalencia desentimientos, y desde ahí fue extendida a otras relaciones análogas. [Cf.AE,
13,págs. 145 y sigs.]

Si no andamos errados, entender el tabú arroja luz también sobre la naturaleza y la génesis de
laconciencia moral {Gewissen}.Sin ampliar el concepto, se puede hablar de una conciencia
moral del tabú y, tras su violación, de una conciencia de culpa{Schuldbewusstsein}del tabú. La
conciencia moral del tabú es probablemente la forma más antigua en que hallamos el fenómeno
de la conciencia moral.

En efecto, ¿qué es conciencia moral? Según el propio lenguaje lo atestigua, pertenece a aquello
que se sabe con la máxima certeza {amgewissesten weissen};en muchas lenguas, su
designación apenas se diferencia de la de «conciencia» {Bewusstsein}.(67)

Conciencia moral es la percepción interior de que desestimamos determinadas mociones de
deseo existentes en nosotros; ahora bien, el acento recae sobre el hecho de que esa
desestimación no necesita invocar ninguna otra cosa, pues está cierta{gewiss}de símisma.
Esto se vuelve todavía más nítido en el caso de la conciencia de culpa, la percepción del juicio
adverso{Verurteilung}interior sobre aquellos actos mediante los cuales hemos consumado
determinadas mociones de deseo. Aquí parece superfluo aducir un fundamento; quien tenga
conciencia moral no puede menos que registrar dentro de sí la justificación de ese juicio
adverso y la reprobación de la acción consumada. Pues bien, este mismo carácter presenta la
conducta de los salvajes hacia el tabú; este esun mandamiento de la conciencia moral, su
violación origina un horrorizado sentimiento de culpa, tan evidente en sí mismo como es
desconocido su origen (vernota(68)).

Por tanto, es probable que también la conciencia moral nazca sobre el suelo de una

ambivalencia de sentimientos proveniente de unas relaciones humanas bien definidas a las que
adhiere esa ambivalencia, y nazca bajo las condiciones que se hacen valer en elcaso del tabú y
de la neurosis obsesiva, a saber, que un miembro de la oposición sea inconciente y se
mantenga reprimido por obra del otro, que gobierna compulsivamente. Muchas de las cosas
que hemos aprendido en el análisis de la neurosis armonizan con esta conclusión.

En primer lugar, que en el carácter del neurótico obsesivo se destaca el rasgo de los penosos
escrúpulos de la conciencia moral como un síntoma reactivo frente a la tentación agazapada en
lo inconciente, y que al agudizarse la condición patológica se desarrollan a partir de aquellos los
grados máximos de la conciencia de culpa. De hecho, uno puede arriesgar la afirmación de que
si no hubiéramos dilucidado en los neuróticos obsesivos el origen de la conciencia de culpa no
habríamos tenido perspectiva algunade enterarnos de su existencia. Ahora bien, nuestra
solución vale para el individuo neurótico: para pueblos enteros, osamos inferir una solución
parecida.

En segundo lugar, tiene que llamarnos la atención que la conciencia de culpa posea en buena
parte la naturaleza de la angustia; sin reparos podemos describirla como «angustia de la
conciencia moral». Ahora bien, la angustia apunta a fuentes inconcientes; yla psicología de las
neurosis nos ha enseñado que si unas mociones de deseo caen bajo la represión, su libido es
mudada en angustia. Además, recordemos que también en la conciencia de culpa hay algo
desconocido{unbekannt}e inconciente, a saber, la motivación de la desestimación. A eso
desconocido, no consabido, corresponde el carácter angustioso de la conciencia de culpa (ver
nota(69)).

Sí el tabú se exterioriza sobre todo en prohibiciones, la reflexión nos dice que entonces es por
entero natural, y no requiere una prolija prueba tomada de la analogía con la neurosis, que en su
base haya una corriente positiva, anhelante. En efecto, no espreciso prohibir lo que nadie
anhela hacer, y es evidente que aquello que se prohibe de la manera más expresa tiene que ser
objeto de un anhelo. Si aplicamos a nuestros primitivos esta verosímil tesis, por fuerza
inferiríamos que entre sus tentaciones másfuertes se cuentan las de asesinar a sus reyes y
sacerdotes, perpetrar el incesto, maltratar a sus muertos, etc. Ya esto parece inverosímil, pero
despertaremos la más terminante contradicción si cotejamos aquella tesis con los casos en
que nosotros mismoscreemos escuchar con la mayor nitidez la voz de la conciencia moral. Si
tal se nos dijera, afirmaríamos con una seguridad inconmovible que no registramos la menor
tentación de violar uno de estos mandamientos, por ejemplo «No matarás», y que ante su
violación no sentimos sino horror.

Si se concede a este enunciado de nuestra conciencia moral la intencionalidad que reclama,
por una parte se vuelve superflua la prohibición -tanto el tabú como nuestra prohibición moral- y,
por la otra, queda sin explicar el hecho de la conciencia moral ydesaparecen los nexos entre
esta última, el tabú y la neurosis; recaemos, pues, en aquel estado de nuestro entendimiento
que todavía hoy perdura mientras no apliquemos al problema puntos de vista psicoanalíticos.

Ahora bien, si tomamos en cuenta el hecho descubierto por el psicoanálisis -en los sueños de
personas sanas-, a saber, que la tentación de matar a otro también en nosotros es más intensa
y frecuente de lo que sospecharíamos, aunque ella no se anuncie a nuestra conciencia; y si,
además, en los preceptos obsesivos de ciertos neuróticos hemos discernido unos reaseguros y

25 

autocastigos frente al reforzado impulso de matar, volveremos con renovado juicio sobre la
tesis antes formulada: «Tras cada prohibición, porfuerza hay un anhelo». Supondremos que
ese anhelo de matar está presente de hecho en lo inconciente, y que ni el tabú ni la prohibición
moral son superfluos psicológicamente, sino que se explican y están justificados por la actitud
ambivalente hacia el impulso asesino.

Uno de los caracteres de esta relación de ambivalencia, que tan a menudo hemos destacado
como fundamental, a saber, que la corriente de anhelo positivo es inconciente, nos abre una
perspectiva sobre nexos y posibilidades de explicación más vastos. Los procesos psíquicos de
lo inconciente no son por entero idénticos a los que tenemos consabidos por nuestra vida
anímica conciente, sino que gozan de ciertas libertades notables que han sido quitadas a estos
últimos. Un impulso inconciente no necesita haber nacido allí donde hallamos su exteriorización;
pudo provenir de un lugar totalmente diverso, estar referido en su origen a otras personas y
relaciones, y llegar por el mecanismo deldesplazamientoahí donde ahora llama nuestra
atención. Además, siendo los procesos inconcientes indestructibles e incorregibles, como en
efecto lo son pueden haber sobrevivido desde épocas muy tempranas, e~ las que sí eran
adecuados, hasta épocas y constelaciones más tardías, donde sus exteriorizaciones por fuerza
parecerán ajenas.He ahí unos indicios apenas, pero cuya cuidadosa elucidación mostraría
cuánta importancia pueden adquirir para entender el desarrollo de la cultura.

Para concluir estas consideraciones, no queremos omitir una puntualización que allane el
camino a posteriores estudios. Si establecemos la identidad esencial entre prohibición del tabú
y prohibición moral, no pretendemos poner en entredicho la diversidad psicológica que sin duda
ha de existir entre ambas. Sólo una alteración en las constelaciones de la ambivalencia básica
puede ser la causa de que la prohibición ya no aparezca en la forma del tabú.

En el abordaje analítico de los fenómenos del tabú nos hemos dejado guiar hasta ahora por las
concordancias demostrables con la neurosis obsesiva; empero, el tabú no es una neurosis sino
una formación social: esto nos plantea la tarea de señalar aquello enque pueda consistir la
diferencia de principio entre la neurosis y una creación cultural como lo es el tabú.

Volveré a tomar aquí un hecho particular como punto de partida. De la violación de un tabú, los
primitivos temen un castigo, las más de las veces una enfermedad grave o la muerte. Y ese
castigo amenaza a quien se ha hecho culpable de la violación. No es así en la neurosis
obsesiva. Si el enfermo ha de ejecutar algo que le está prohibido, tiene miedo al castigo que
sufrirá no él sino otra persona, que casi siempre se deja indeterminada pero en quien se
discierne, mediante el análisis, a uno de los seres másallegados a él, y más amados. El
neurótico se comporta en este punto, pues, como altruista, y el primitivo como egoísta. Sólo
cuando la violación del tabú no ha sido vengada espontáneamente en el malhechor, despierta
en los salvajes el sentimiento colectivo de estar todos amenazados por el sacrilegio, y se
apresuran a ejecutar ellos mismos el castigo omitido. Nos resulta fácil explicarnos el
mecanismo de esta solidaridad. Aquí está en juego la angustia ante el ejemplo contagioso, ante
la tentación de imitarlo, o sea, ante la capacidad de infección del tabú. Si alguien ha llegado a
satisfacer el anhelo reprimido, no puede menos que mover igual anhelo en todos los miembros
de su sociedad; para sofrenar esa tentación es preciso que ese a quien en verdad se envidia
sea privado del fruto de su osadía, y no es raro que el castigo dé a sus ejecutores la oportunidad
de cometer a su vez la misma acción sacrílega so capa de expiarla. Por lo demás, esta es una

de las bases del régimen penal de los seres humanos, y tienecomo premisa, por cierto que
correcta, la homogeneidad de las mociones prohibidas tanto para el criminal como para la
sociedad vengadora.

El psicoanálisis corrobora en este punto lo que suelen decir las personas piadosas: todos
somos pecadores. Pero entonces, ¿cómo explicar el inesperado sentido de nobleza de la
neurosis, que no teme nada para sí y todo para una persona amada? La indagaciónanalítica
muestra que aquel no es primario. Originariamente, vale decir, al comienzo de la contracción de
la enfermedad, la amenaza de castigo recaía, como entre los salvajes, sobre la persona propia;
en todos los casos se tuvo miedo por la propia vida; sólo más tarde la angustia de muerte fue
desplazada sobre otra persona, una persona amada. El proceso es bastante complicado, pero
lo abarcamos en su totalidad. Por lo común, la base para que se forme la prohibición es una
moción maligna -un deseo de muerte-hacia una persona amada. Es reprimida por medio de
una prohibición; esta se anuda con una cierta acción que tal vez subroga, por desplazamiento, a
la acción hostil hacia la persona amada; y ejecutar esa acción supone el castigo de muerte.
Pero el procesosigue adelante y el originario deseo de muerte hacia el otro amado es sustituido
luego por la angustia de que este muera. Entonces, si la neurosis demuestra ser tan
tiernamente altruista, ello sólo se debe a que asícompensala actitud contraria, el brutal
egoísmo que está en su base. Si llamamossocialesa las mociones de sentimiento
comandadas por el miramiento hacia el otro y que no lo toman como objeto sexual, podemos
poner de relieve como un principio de la neurosis, principio luego encubierto mediante
hipercompensación, el relegamiento de esos factores sociales.

Sin detenernos a considerar la génesis de estas mociones sociales y su vínculo con las otras
pulsiones básicas del hombre, sacaremos a la luz, con otro ejemplo, el segundo carácter rector
de la neurosis. En su forma de manifestación, el tabú tiene la mayorsemejanza con la angustia
de contacto de los neuróticos, el«délire de toucher».Ahora bien, en esta neurosis se trata por lo
general de la prohibición del contacto sexual, y el psicoanálisis ha mostrado, con valor universal,
que las fuerzas pulsionales desviadas y desplazadas en la neurosis son de origen sexual. En el
tabú es evidente que el contacto prohibido no posee sólo significado sexual, sino, más bien, el
significado general del agarrar, apoderarse, hacer valer la persona propia. Sí está prohibido
tocar al jefe o a lo que mantuvo contacto con él, ello está destinado a inhibir el mismo impulso
que otras veces se expresa en la maligna vigilancia sobre él y aun en su maltrato físico en
vísperas de la coronación (cf.AE, 13[pág. 56]).Así, el predominio de los componentes
pulsionales sexuales sobre los sociales es el factor característico de la neurosis.Pero las
propias pulsiones sociales se han generado como unidades particulares por conjunción de
componentes egoístas y eróticos.

Ya el solo ejemplo ofrecido por la comparación del tabú con la neurosis obsesiva permite colegir
cuál es el nexo entre las formas singulares de neurosis y las formaciones de la cultura, así
como la importancia que el estudio de la psicología de las neurosis adquiere para entender el
desarrollo cultural.

Las neurosis muestran por una parte concordancias llamativas y profundas con las grandes
producciones sociales del arte, la religión y la filosofía, y por otra parte aparecen como unas
deformaciones de ellas. Uno podría aventurar la afirmación de que una histeria es una
caricatura de una creación artística; una neurosis obsesiva, de una religión; y un delirio

26 

paranoico, de un sistema filosófico. Esta divergencia se reconduce en último análisis al hecho
de que las neurosis son formaciones asociales; procuranlograr con medios privados lo que en
la sociedad surgió por el trabajo colectivo. Con el análisis pulsional de las neurosis uno averigua
que en ellas las fuerzas pulsionales de origen sexual ejercen el influjo determinante, mientras
que las formaciones correspondientes de la cultura reposan sobre pulsiones sociales, surgidas
de la unión de componentes egoístas y eróticos. Es que la necesidad sexual no es capaz de
unir a los hombres como lo hacen los requerimientos de la autoconservación; la satisfacción
sexual es sobre todo asunto privado del individuo. «

Genéticamente, la naturaleza asocial de la neurosis resulta de su tendencia más originaria:
refugiarse de una realidad insatisfactoria en un placentero mundo de fantasía. En ese mundo
real que el neurótico evita gobiernan la sociedad de los hombres y las instituciones que ellos
han creado en común; por eso dar la espalda a la realidad es al mismo tiempo salirse de la
comunidad humana (vernota(70)).

Animismo, magia y
omnipotencia de los
pensamientos

1

Un defecto inevitable de los trabajos que se proponen aplicar puntos de vista del psicoanálisis a
temas de las ciencias del espíritu es ofrecer al lector, de ambas cosas, demasiado poco. Por
eso se limitan a ser unas incitaciones; hacen al especialista unas propuestas para que él las

someta a examen en su trabajo. Y ese defecto se volverá extremadamente sensible en un
ensayo que se empeña en versar sobre el enorme campo de lo que se llama «animismo» (ver
nota(71)).

En su sentido estricto, «animismo» es la doctrina de las representaciones sobre las almas, y en
su sentido lato, la de los seres espirituales en general. Además, se diferencia un «animatismo»,
doctrina del carácter animado de la naturaleza que se nos manifiesta como inerte [cf.AE, 13,
pág. 95], y todavía le siguen el «animalismo» y el «manismo». El nombre de «animismo»,
aplicado antes a un determinado sistema filosófico, parece haber recibido deE. B. Tylor(72)su
actual significado.

Lo que movió a adoptar esa designación fue inteligir la concepción en extremo asombrosa que
sobre la naturaleza y el universo tienen los pueblos primitivos por nosotros conocidos, tanto los
históricos como los que viven aún hoy. Pueblan el universo con unsinnúmero de seres
espirituales bien o mal intencionados hacia ellos; atribuyen a estos espíritus y demonios la
causación de los procesos naturales, y consideran que no sólo los animales y plantas, sino las
cosas inertes del universo, están animadas por ellos. Una tercera pieza, y acaso la más
importante, de esta «filosofía de la naturaleza» primitiva nos parece mucho menos llamativa
porque nosotros mismos no estamos todavía lo bastante distanciados de ella, a pesar de que
hemos limitado en mucho la existencia de los espíritus y hoy explicamos los procesos naturales
mediante el supuesto de unas fuerzas físicas impersonales. Es esta: los primitivos creen en
parecida «animación» también respecto del individuo humano. Las personas poseen almas que
pueden abandonar su morada y mudarse a otros seres humanos; estas almas son las porta.
doras de las actividades espirituales, y en cierto grado son independientes de los «cuerpos».
Originariamente, las almas eran representadas como muy semejantes a los individuos, y sólo
en el curso de un largo desarrollo perdieron los caracteres de lo material hasta llegar a un alto
grado de «espiritualización» (vernota(73)).

La mayoría de los autores se inclinan a suponer que estas representaciones de almas
constituyen el núcleo originario del sistema animista, que los espíritus corresponden sólo a unas
almas que han devenido autónomas, y que también las almas de animales, plantas y cosas
fueron formadas por analogía con las almas humanas.

¿Cómo han llegado los hombres primitivos a estas intuiciones básicas curiosamente dualistas,
sobre las cuales descansa el sistema animista? Se cree que por la observación de los
fenómenos del dormir (junto con el sueño) y de la muerte, tan parecida a aquel, y por el empeño
de explicarse esos estados que tan de cerca incumben a todo individuo. Sobre todo, el
problema de la muerte debió constituir el punto de partida de la formación de la teoría. Para los
primitivos, la perduración de la vida -la inmortalidad- era lo evidente. La representación de la
muerte, es tardía y se la admite sólo con vacilaciones; aun para nosotros sigue siendo vacía de
contenido, y no la podemos consumar. En cuanto al papel que en la conformación de las
doctrinas animistas básicas pudieron tener otras observaciones y experiencias, por ejemplo
sobre imágenes oníricas, sombras, figuras especulares, etc., se han producido vivas
discusiones que no han llegado a conclusión alguna (vernota(74)).

Que el primitivo, ante el fenómeno que incita su actividad reflexiva, reaccione con la formación

27 

de las representaciones de almas y las trasfiera luego a los objetos del mundo exterior, he ahí
una conducta suya que se considera por entero natural y no ofrecería más enigmas. Wundt, en
vista del hecho de que las mismas representaciones animistas se han mostrado concordantes
en los pueblos más diversos, manifiesta que ellas «son el necesario producto psicológico de la
conciencia mitopoyética, y el animismo primitivo podría considerarse como la expresión
intelectual delestado humano de naturaleza,en la exacta medida en que este último es
asequible a nuestra observación». (Wundt, 1906, pág. 154.) Ya Hume, en suHistoria natural de
la religión[sección III], justificó la animación de lo inerte cuando escribió:«There is an universal
tendency among mankind to conceive all beings like themselves, and to transfer to every object
those qualities with which they are familiarly acquainted and of which they are intimately
conscious»(vertraducción y nota(75)).

El animismo es un sistema de pensamiento; no sólo proporciona la explicación de un fenómeno
singular, sino que permite concebir la totalidad del universo como una trabazón única, a partir de
un solo punto. Si hemos de seguir a los autores, la humanidad haproducido tres de estos
sistemas de pensamiento, tres grandes cosmovisiones en el curso de las épocas: la animista
(mitológica), la religiosa y la científica. Entre ellas, la creada primero, la del animismo fue acaso
la más rica en consecuencias y la más exhaustiva, pues explicaba acabadamente la esencia
del universo. Ahora bien, esta primera cosmovisión de la humanidad es una teoría psicológica.
No forma parte de nuestros propósitos mostrar cuánto de ella se puede pesquisar todavía en la
vida del presente,ya sea desvalorizado en la forma de la superstición, o vivo como base de
nuestro hablar, creer y filosofar.

Y teniendo en cuenta esa secuencia de estadios constituida por las tres cosmovisiones, se
afirma que el animismo no es todavía una religión, pero contiene las condiciones previas desde
las cuales se edificaron más tarde las religiones. Además, es llamativoque el mito descanse
sobre premisas animistas; 
los detalles del nexo entre mito y animismo permanecen
inexplicados, empero, en sus puntos esenciales.

2

Nuestro trabajo psicoanalítico se introducirá por otro sitio. No es lícito suponer que los seres
humanos se hayan empinado por mero apetito de saber especulativo a la creación de su primer
sistema cosmológico. La necesidad práctica de apoderarse del mundo debe de haber tenido su
parte en ese empeño. Por eso no nos asombra enterarnos de que vaya de la mano del sistema
animista una indicación sobre el modo de proceder para adueñarse de hombres, animales y
cosas, o de sus espíritus. Esa indicación, consabidabajo el nombre de«ensalmo»{o
«brujería»} y «magia», es designada por S. Reinach (1905-12, 2,pág. xv) la estrategia del
animismo; yo preferiría, con Hubert y Mauss (1904 [págs. 142 ysigs.]), compararla con la
técnica.

¿Puede uno separar conceptualmente ensalmo y magia? Es posible, siempre que con alguna
arbitrariedad se omitan las oscilaciones del uso lingüístico. Así, ensalmo es en lo esencial el
arte de influir sobre los espíritus tratándolos como en iguales condiciones se haría con los
hombres, 
vale 
decir, 
calmándolos, 
apaciguándolos, 
consiguiendo 
su 
simpatía,
amedrentándolos, arrebatándoles su poder, sometiéndolos a la propia voluntad, mediante los
mismos recursos que se han hallado eficaces para los hombres vivos. La magia, en cambio, es
algo diverso; en el fondo prescinde de los espíritus y se vale de un recurso particular, no del
método psicológico trivial. Conjeturaremos con facilidad que la magia es la pieza más originaria
y sustantiva de la técnica animista, pues entre los recursos con que ha de tratarse a los
espíritus se encuentran tambiénrecursos mágicos(76), y la magia halla su aplicación aun en
casos donde la espiritualización de la naturaleza, a nuestro parecer, no ha sido consumada.

La magia servirá por fuerza a los propósitos más diversos: someter los procesos naturales a la
voluntad del hombre, proteger al individuo de enemigos y peligros, conferirle el poder para
hacerles daño. Ahora bien, los principios sobre cuya premisa descansael obrar mágico -o más
bien el principio de la magia- son tan evidentes que ninguno de los autores ha dejado de
discernirlos. Si uno prescinde del juicio de valor implícito, se los puede formular de la manera
más sucinta con las palabras de E. B. Tylor [1891, 1, pág. 116]:«mistaking an ideal connection
for a real one(77)».A continuación elucidaremos este rasgo en dos grupos de acciones
mágicas.

Uno de los más difundidos procedimientos mágicos para hacer daño a un enemigo consiste en
construir su figurilla con algún material. El parecido importa poco. También se puede «nombrar»
a un objeto cualquiera como su figura. Lo que luego se haga a esta leocurrirá al odiado modelo;
si se la hiere en un lugar del cuerpo, en ese mismo lugar enfermará aquel. Esta técnica mágica
puede aplicarse no ya para una hostilidad privada, sino al servicio de la devoción, y de ese modo
acudir en auxilio de los dioses contra los demonios malignos. Cito, según Frazer (1911a, 1,pág.
67): «Cada noche, cuando el dios del sol Ra (en el antiguo Egipto) descendía a su morada en el
rojo poniente, debía librar una enconada lucha con una cuadrilla de demonios que se abatían
sobre élal mando de Apepi, archienemigo de Ra. Combatía con ellos toda la noche y a menudo
los poderes de las tinieblas eran lo bastante fuertes para enviar, ya de día, negras nubes sobre
el cielo azul, que debilitaban la fuerza de Ra y apagaban su luz. Para asistir al dios, todos los
días se realizaba en su templo de Tebas la siguiente ceremonia: se confeccionaba con cera
una figurilla de Apepi, en la imagen de un temible cocodrilo o de una serpiente de numerosos
anillos, sobre la cual se escribía con tinta verdeel nombre del demonio. Envuelta en una caja de
papiro, sobre la que se había estampado un dibujo parecido, la figurilla era atada luego con
cabellos negros, el sacerdote le escupía encima, hurgaba en ella con un cuchillo de piedra y la
arrojaba al suelo.Ahí la pisoteaba con su pie izquierdo una y otra vez, y por último la quemaba
en un fuego alimentado con ciertas plantas. Tras ser eliminado Apepi de ese modo, lo mismo
ocurría con todos los demonios de su séquito. Este oficio divino, durante el cual era preciso
pronunciar ciertas palabras, no sólo se repetía por la mañana, a mediodía y por la tarde, sino en
cualquier momento si arreciaba una tormenta, caía un violento aguacero o negras nubes
tapaban en el cielo el disco solar. Los malignos enemigos sentíanel castigo que se propinaba a
sus figurillas como si ellos mismos lo sufrieran; eran puestos en fuga, y el dios del sol triunfaba

28 

de nuevo» (vernota(78)).

De la multitud inabarcable de acciones mágicas con parecido fundamento, sólo destacaré dos
clases quehan desempeñado importante papel en los pueblos primitivos de todos los tiempos y
en parte se han conservado en el mito y el culto de estadios superiores de cultura; me refiero a
los ensalmos para producir lluvia y a los de fecundidad. Se hace llover de manera mágica si uno
imita la lluvia o imita las nubes o la tormenta que la provocan. Parece como si se quisiera «jugar
a que llueve». Por ejemplo, los aino del Japón hacen llover del siguiente modo: algunos de ellos
vierten agua en enormes cedazos, mientrasotros dotan de velas y remos a una gran vasija,
como si fuera un navío, y luego la pasean por la aldea y los huertos (vernota(79)). En cuanto a
la fecundidad del suelo, se la aseguraba mágicamente enseñándole el espectáculo de un
comercio sexual entre sereshumanos. Uno entre innumerables ejemplos: en muchos lugares
de Java, cuando se acerca la época de la floración del arroz, campesinos y campesinas se
encaminan de noche a los campos para incitar la fecundidad del arroz mediante el ejemplo que
ellos le dan (vernota(80)). En cambio, de unos vínculos sexuales incestuososse teme que
provoquen malas cosechas e infertilidad del suelo.(81)

También ciertos preceptos negativos -precauciones mágicas, pues- deben incluirse en este
primer grupo. Cuando una parte de los pobladores de una aldea dayak marcha a la caza de
jabalíes, los que permanecen en la aldea no tienen permitido tocar aceite ni agua con sus
manos, pues de lo contrario a los cazadores se les aflojarían los dedos y las presas se
escurrirían de sus manos (vernota(82)). O cuando un cazador gilyak se interna de caza en el
bosque, sus hijos, que permanecen en el hogar, tienen prohibido hacer dibujos sobre madera o
en la arena. Si los hicieran, las sendas en el denso bosque podrían enredarse tanto como las
líneas del dibujo y el cazador no hallaría el camino de regreso (vernota(83)).

Si en estos últimos ejemplos de acción mágica -como en tantos otros- la distancia no supone
obstáculo alguno, y por consiguiente se acepta la telepatía como un hecho natural, tampoco nos
resultará difícil entender esta peculiaridad de la magia.

No ofrece ninguna duda lo que se considera como eficaz en todos estos ejemplos. Es la
similitudentre la acción consumada y el acontecer esperado. Por eso Frazer llamaimitativa u
homeopáticaa esta variedad de magia. Si quiero que llueva, sólo necesito hacer algo que tenga
el aspecto de lluvia o recuerde a ella. En una fase ulterior del desarrollo cultural, en vez de este
ensalmo mágico para hacer llover .se organizarán procesiones a un templo para rogar a los
seres sagrados que ahí tienen su morada. Por último, también se resignará esta técnica
religiosa y, en cambio, se experimentarán sobre la atmósfera los medios con los cuales puede
producirse lluvia.

En un segundo grupo de acciones mágicas, no cuenta el principio de la similitud sino otro que
se pondrá fácilmente de relieve en los ejemplos que siguen.

Para hacer daño a un enemigo es posible servirse también de un procedimiento diverso. Uno se
apodera de sus cabellos, uñas y otros productos de desecho, o aun de una pieza de su
vestimenta, y emprende sobre estas cosas alguna acción hostil. Entonces es exactamente

como si uno se hubiera apoderado de la persona misma, y lo que se les hizo a las cosas que
de ella provienen lo experimentará por fuerza esa persona. Para la visión de los primitivos, entre
los componentes esenciales de una personalidad se cuentatambién su nombre; y así, sabiendo
uno el nombre de una persona o de un espíritu adquiere cierto poder sobre su portador. De ahí
las extraordinarias precauciones y restricciones en el uso de los nombres a que hicimos
referencia en nuestro ensayo acerca deltabú. (Cf.AE, 13,págs. 60 y sigs.) Es evidente que en
estos ejemplos la similitud es sustituida por unaafinidad.

El canibalismo de los primitivos deriva de parecida manera su motivación más alta. Si mediante
el acto de la devoración uno recibe en sí partes del cuerpo de una persona, al mismo tiempo se
apropia de las cualidades que a ella pertenecieron. De aquí resultan luego precauciones y
restricciones de la dieta bajo ciertas circunstancias. Una mujer en estado de gravidez evitará
comer la carne de ciertos animales porque sus indeseadas propiedades, la cobardía por
ejemplo, podrían trasmitirse al niño que ella nutre. Para el efecto mágico no importa diferencia
alguna que la conexión esté ya cancelada o haya consistido en un único y significativo contacto.
Así, la creencia en un lazo mágico que une el destino de una herida con el del arma que la
provocó puede rastrearse inmutable a través de milenios. Si un melanesio se ha apoderado del
arco con que lo hirieron, lo mantendrá cuidadosamente en un lugar frío a fin de sofrenar la
inflamación de la herida; pero si el arco permaneció en poder del enemigo, sin duda será
colgado lo más cerca de un fuego para que la herida se inflame, justamente, y arda (ver
nota(84)). Plinio (en suHistoria natural,libroXXVIII [capítulo 7]) aconseja, para el caso de que
uno se arrepienta por haber herido a otro, escupir sobre la mano que causó la herida; de esa
manera calmará enseguida el dolor que el herido siente. [Frazer, 1911a, 1, pág. 201.] Francis
Bacon (en suSylva Sylvarum[X, parágrafo 998])menciona la universal creencia de que la
untura del arma que provocó una herida cura a esta. Se dice que los campesinos ingleses
obran todavía hoy según esta receta, y si se han cortado con una hoz, a partir de ese momento
la mantienen limpia para que la herida no supure. En junio de1902,según informó un semanario
local inglés, en Norwich una mujerde nombre Matilda Henry se lastimó por casualidad el pie con
un clavo de hierro. Sin hacer que le examinasen la herida, y sin quitarse la media siquiera,
ordenó a su hija aceitar bien el clavo, con la expectativa de que así no le ocurriría nada. Murió
pocos días después, de tétanos, a consecuencia de esta desplazada antisepsis. (Frazer,
1911a,pág. 203.)

Los ejemplos de este último grupo ilustran lo que Frazer separa, como magiacontagiosa,de la
imitativa.Lo que en ellos se considera eficaz no es ya la similitud sino el nexo espacial, la
contigüidad,al menos la contigüidad representada, el recuerdo de su preexistencia. Ahora bien,
como similitud y contigüidad son los dos principios esenciales de los procesos asociativos,
llegamos a la conclusión de que es el imperio de la asociación de ideas el que explica toda la
insensatez de los procedimientos mágicos. Vemos cuán certera se demuestra la ya citada
caracterización de Tylor sobre la magia:«mistaking an ideal connection for a real one»; o,como
lo ha expresado Frazer en parecidos términos:«Men mistook the order of their ideas for the
order of nature, andhence imagined that the control which they have, or seem to have, over
theír tboughts, permitted them to exercise a corresponding control over things».(vernota(85))

Por lo dicho nos sorprenderá al comienzo que muchos autores (v. gr., Thomas, 1910-11a)

29 

desestimen por insatisfactoria esta iluminadora explicación de la magia. Sin embargo,
reflexionando con más detenimiento habrá que admitir una objeción: la teoría de laasociación
esclarece meramente los caminos por los que anda la magia, pero no su genuina esencia, el
malentendido que la lleva a sustituir leyes naturales por leyes psicológicas. Es manifiesto que
en este punto hace falta un factor dinámico, pero mientrasque su búsqueda ha extraviado a los
críticos de la doctrina de Frazer, resultará fácil proporcionar un esclarecimiento satisfactorio de
la magia si uno se limita a continuar y profundizar la teoría de la asociación relativa a ella.

sus representaciones; lo que con estas se emprenda acontecerá por fuerza también a aquellas.
Las relaciones que existen entre las representaciones se presuponen también entre las cosas.
Puesto que el pensar no conoce distancias, reúne con facilidad en un solo acto de conciencia lo
más alejado en el espacio y lo más separado en el tiempo, el mundo mágico se sobrepone
telepáticamente a la distancia espacial y tratará como actual un nexo que se presentó antaño.
La imagen especular del mundo interior tiene que volver invisible, en la época animista, a aquella
otra imagen del mundo que nosotros creemos discernir.

Consideremos primero el caso, más simple y sustantivo, de la magia imitativa. Según Frazer,
esta puede ser practicada por sí sola, mientras que la magia contagiosa presupone por regla
general a la imitativa. Los motivos que esfuerzan a practicar la magia se disciernen fácilmente:
son los deseos de los hombres. Y bien; sólo necesitamos suponer que el hombre primitivo tiene
una grandiosa confianza en el poder de sus deseos. En el fondo, todo aquello que él produce
por la vía mágica tiene que acontecer sólo porque él lo quiere. Así, lo que al comienzo se
destaca es su mero deseo.

Respecto del niño, que se encuentra en condiciones psíquicas análogas pero todavía no tiene
capacidad de ejecución motriz, ya hemos sustentado en otro lugar (1911b)la siguiente
hipótesis: al comienzo, satisface sus deseos por vía de alucinación, estableciendo la situación
satisfactoria mediante las excitaciones centrífugas de sus órganos sensoriales. Para los
primitivos adultos se abre otro camino. De su deseo pende un impulso motor, la voluntad, y esta
,-que luego cambiará la faz de la Tierra al serviciode la satisfacción de deseos- es empleada
entonces para figurar la satisfacción, de suerte que, por así decir, se la pueda vivenciar
mediante unas alucinaciones motrices. Una talfiguracióndel deseo satisfecho es de todo punto
comparable aljuegode los niños, que en ellos releva a la técnica de la satisfacción puramente
sensorial. Si el juego y la figuración imitativa contentan al niño y al primitivo, ello no es un signo
de modestia tal como nosotros la entendemos, ni de resignación por discernir ellos su
impotencia real, sino la consecuencia bien comprensible del valor preponderante que otorgan a
su deseo, de la voluntad, que de él depende, y de los caminos emprendidos por ese deseo. Con
el tiempo, el acento psíquico se desplaza desde los motivos de la acción mágica a su medio, la
acción misma. Quizá diríamos mejor que sólo esos medios vuelven evidente para el primitivo la
sobrestimación de sus actos psíquicos. Ahora parece como si fuera la acción mágica misma la
que, en virtud de su similitud con lo deseado, lo obligara a producirse. En el estadio del pensar
animista no existe todavía oportunidad alguna de demostrar objetivamente el verdadero estado
de cosas; esa oportunidad se presentará sin duda en estadios posteriores, cuando aún se
cultivan tales procedimientos pero ya se ha vuelto posible el fenómeno psíquico de la duda
como expresión de una inclinación a reprimir{Verdrängungsneigung}.Entonces los seres
humanos conceden que los conjuros de espíritus no consiguen nada si no media la creencia en
ellos,y que aun la virtud ensalmadora de la oración fracasa si esta no es movida por la fe (ver
nota(86)).

Pongamos de relieve, por otra parte, que los dos principios de la asociación -similitud y
contigüidad- coinciden en la unidad superior del contacto. La asociación por contigüidad es un
contacto en el sentido directo, y la asociación por similitud lo es enel traslaticio. Una identidad
todavía no aprehendida por nosotros en el proceso psíquico es certificada por el uso de la
misma palabra para las dos variedades de enlace. Es la misma extensión del concepto de
«contacto» que se obtuvo en el análisis del tabú. (Cf.AE, 13,pág. 35.)

A modo de resumen podemos decirnos ahora: el principio que rige a la magia, la técnica del
modo de pensar animista, es el de la «omnipotencia de los pensamientos».

3

He tomado la designación «omnipotencia de los pensamientos» de un hombre de suma
inteligencia, que padecía de representaciones obsesivas y que, luego de restablecido por un
tratamiento psicoanalítico, pudo dar pruebas también de su solidez y razonabilidad.(Cf. Freud,
1909d.) (Vernota(87)). Había acuñado tal expresión para explicar todos esos raros y ominosos
acontecimientos que parecían perseguirlo a él, como a otros aquejados de su misma
enfermedad. No acababa de pensar en una persona cuando ya la tenía frente a sí, como si la
hubiera conjurado; si de pronto preguntaba por la salud de un conocido a quien no veía desde
mucho tiempo atrás, le informaban que había muerto por esos días, lo cual lo llevaba a creer
que aquel se le había anunciado telepáticamente; si enviaba a un extraño una maldición, ni
siquiera tomada muy en serio, podía esperar que habría de morir pronto, cargándolo con la
responsabilidad de su deceso. Acerca de la mayoría de estos casos, él mismo fue capaz de
comunicarme, en el curso del tratamiento, cómo se había producido el espejismo y los pasos
que había dado para afirmarse en sus expectativas supersticiosas. Todos los enfermos
obsesivos son supersticiosos de este modo, la más de las veces contrariando su mejor
intelección (vernota(88)).

La posibilidad de una magia contagiosa basada en la asociación por contigüidad nos mostrará,
luego, que la estimación psíquica se ha propagado desde el deseo y desde la voluntad a todos
los actos psíquicos que están a disposición de esta última. Existe entonces una sobrestimación
general de los procesos anímicos, vale decir, una actitud frente al mundo, que nosotros, de
acuerdo con nuestras intelecciones del vínculo entre realidad y pensar, no podemos menos que
considerar como una sobrestimación del segundo. Las cosas del mundo son relegadas tras

La pervivencia de la omnipotencia de los pensamientos nos sale al paso con la mayor nitidez en
la neurosis obsesiva; en ella están más próximos a la conciencia los resultados de este
primitivo modo de pensar. Pero debemos guardarnos de ver en esto un carácter singular de esa
enfermedad, pues la indagación analítica descubre lo mismo en las otras neurosis. En todas
ellas, lo decisivo para la formación de síntoma no es la realidad objetiva del vivenciar, sino la del
pensar. Los neuróticos viven en un mundo particular, en el cual,como lo he expresado en otro

30 

lugar(89), sólo tiene curso la «moneda neurótica»; vale decir que en ellos sólo es eficaz lo
pensado con intensidad, lo representado con afecto, mientras que es accesoria su
concordancia con la realidad objetiva exterior. El histérico repite en sus ataques y fija mediante
sus síntomas unas vivencias que sólo ha tenido así en su fantasía, aunque en su última
resolución se remonten a sucesos reales o estén edificadas sobre estos. De igual manera, se
comprenderíamal la conciencia de culpa de los neuróticos si se pretendiera reconducirla a
fechorías reales. Un neurótico obsesivo puede estar oprimido por una conciencia de culpa que
convendría a un redomado asesino, no obstante ser, ya desde su niñez, el más considerado y
escrupuloso de los hombres en el trato con sus prójimos. Sin embargo, su sentimiento de culpa
tiene un fundamento: se basa en los intensos y frecuentes deseos de muerte que en su interior,
inconcientemente, le nacen hacia sus prójimos. Está fundado en la medida en que cuentan
unos pensamientos inconcientes y no unos hechos deliberados. Así, la omnipotencia de los
pensamientos, la sobrestimación de los procesos anímicos en detrimento de la realidad
objetiva, demuestra su eficacia sin limitación algunaen la vida afectiva del neurótico y en todas
las consecuencias que de esta parten. Pero si se lo somete al tratamiento analítico, que le hace
conciente lo en él inconciente, no podrá creer que los pensamientos son libres y temerá
siempre manifestar malos deseos, como si exteriorizándolos no pudieran menos que
cumplirse. Ahora bien, en esta conducta, así como en la superstición que practica en su vida,
nos muestra cuán cerca se encuentra del salvaje que cree alterar el mundo exterior mediante
sus meros pensamientos.

Las acciones obsesivas primarias de estos neuróticos son en verdad de naturaleza
enteramente mágica. Si no ensalmos, son unos contraensalmos destinados a defenderlos de
las expectativas de desgracia con las que suele comenzar la neurosis. Toda vez que pude
penetrar el secreto, se demostró que el contenido de esa expectativa de desgracia era la
muerte. Según Schopenhauer, el problema de la muerte se sitúa en el principio de toda filosofía;
y nosotros hemos averiguado 
formación de las
la 
también 
[AE, 13,pág. 80] que 
representaciones sobre el alma y de la creencia en los demonios, características ambas del
animismo, se reconduce a la impresión que la muerte produce en el hombre. En cuanto a saber
si estas primeras acciones obsesivas y protectoras responden alprincipio de la similitud (o a su
recíproco, el contraste), es difícil averiguarlo, pues bajo las condiciones de la neurosis por lo
común son desfiguradas por el desplazamiento a algo pequeñísimo, a una acción en sí misma
indiferente en grado sumo (vernota(90)). También las fórmulas protectoras de la neurosis
obsesiva hallan su correspondiente en las fórmulas de ensalmo de la magia. Ypor lo que toca a
la historia de desarrollo de las acciones obsesivas, se la puede describir poniendo de relieve
cómo ellas, distanciadas de lo sexual en todo lo posible, empiezan como unos ensalmos contra
malos deseos para terminar siendo unos sustitutos de un obrar sexual prohibido, al que imitan
con la máxima fidelidad posible.

Si damos por supuesta la ya mencionada historia de desarrollo de las cosmovisiones humanas,
en que la faseanimistaes relevada por lareligiosay esta por lacientífica,no nos resultará difícil
perseguir los destinos de la «omnipotencia de los pensamientos» a través de esas fases. En el
estadio animista, el hombre se atribuye la omnipotencia a sí mismo; en el religioso, la ha cedido
a los dioses, pero no renuncia seriamente a ella, pues se reserva, por medio de múltiples
influjos, guiar la voluntad de losdioses de acuerdo con sus propios deseos. En la cosmovisión

científica ya no queda espacio alguno para la omnipotencia del hombre, que se ha confesado su
pequeñez y se resigna a la muerte, así como se somete a todas las otras necesidades
naturales. Sin embargo, en la confianza en el poder del espíritu humano, en la medida en que
este tome en cuenta las leyes de la realidad efectiva, revive un fragmento de la primitiva
creencia en la omnipotencia.

Cuando perseguimos hacia atrás el desarrollo de las aspiraciones libidinosas en el individuo,
partiendo de su plasmación en la madurez hasta llegar a sus primeros esbozos infantiles,
obtuvimos en primer lugar un importante distingo, consignado enTres ensayos de teoría sexual
(1905d)Las exteriorizaciones de las pulsiones sexuales se disciernen desde el comienzo, pero
ellas no se dirigen entonces a un objeto exterior. Los diversos componentes pulsionales de la
sexualidad trabajan en la ganancia de placer cada uno para sí, y hallan su satisfacción en el
cuerpo propio. Ese estadio recibe el nombre deautoerotismo,y es relevado por el de laelección
de objeto.

Al avanzar el estudio, demostró ser adecuado, y aun indispensable, intercalar entre esos dos
estadios un tercero o, si se quiere, descomponer en dos el primer estadio, el del autoerotismo.
En ese estadio intermedio, cuya significatividad se impone cada vezmás a la investigación, las
pulsiones sexuales antes separadas ya se han compuesto en una unidad y también han hallado
un objeto; pero este objeto no es uno exterior, ajeno al individuo, sino el yo propio, constituido
hacia esa época. Considerando las fijaciones patológicas de ese estado, que se observan más
tardíamente, llamamosnarcisismoa esta nueva etapa. La persona se comporta como si
estuviera enamorada de sí misma; en ella, nuestro análisis no puede separar todavía las
pulsiones yoicas y los deseoslibidinosos.

Aunque todavía no nos resulta posible trazar con la precisión suficiente una caracterización de
este estadio narcisista, en el cual las pulsiones sexuales hasta ese momento disociadas se
conjugan en una unidad y el yo es investido como objeto, vislumbramosdesde ahora que la
organización narcisista nunca se resignará del todo. El ser humano permanece narcisista en
cierta medida aun después que ha hallado objetos externos para su libido; las investiduras de
objeto que él emprende son, por así decir, emanaciones de la libido que permanece en el yo, y
pueden ser retiradas de nuevo hacia este. Los estados de enamoramiento, psicológicamente
tan asombrosos y que son los arquetipos normales de las psicosis, corresponden al máximo
nivel de estas emanaciones comparado con el nivel del amor al yo (vernota(91)).

Es sugerente relacionar ahora con el narcisismo, y concebir como una pieza esencial de este
último, la elevada estima -la llamamos «sobrestimación» desde nuestro punto de vista- en que
los primitivos y los neuróticos tienen a las acciones psíquicas. Diríamos que entre los primitivos
el pensar está todavía sexualizado en alto grado; a esto se debe la creencia en la omnipotencia
de los pensamientos, la confianza inconmovible en la posibilidad de gobernar al mundo y la
impermeabilidad a las experiencias, fáciles de hacer, que podrían aleccionar a los seres
humanos sobre su real posición dentro del universo. Los neuróticos han recibido en su
constitución misma un considerable fragmento de esa actitud primitiva. Eso poruna parte; por
la otra, la represión de lo sexual, en ellos sobrevenida, ha aportado una sexualización nueva.
Las consecuencias psíquicas tienen que ser las mismas en ambos casos, el de la
sobreinvestidura originaria del pensar y el de su sobreinvestiduralibidinosa alcanzada por vía
regresiva: narcisismo intelectual, omnipotencia de los pensamientos (vernota(92)).

31 

Si nos estuviera permitido ver en la demostración de la omnipotencia de los pensamientos entre
los primitivos un testimonio del narcisismo, podríamos atrevernos a comparar los estadios de
desarrollo de la cosmovisión humana con las etapas del desarrollo libidinoso del individuo.
Entonces, así en el tiempo como por su contenido, la fase animista correspondería al
narcisismo, la religiosa a aquel grado del hallazgo de objeto que se caracteriza por la ligazón
con los padres, y la fase científica tendría su pleno correspondiente en el estado de madurez del
individuo que ha renunciado al principio de placer y, bajo adaptación a la realidad, busca su
objeto en el mundo exterior (vernota(93)).

Sólo en un ámbito, el del arte, se ha conservado la «omnipotencia de los pensamientos»
también en nuestra cultura. Unicamente en él sucede todavía que un hombre devorado por sus
deseos proceda a crear algo semejante a la satisfacción de esos deseos, y queese jugar
provoque -merced a la ilusión artística- unos afectos como si fuera algo real y objetivo. Con
derecho se habla del ensalmo del arte y se compara al artista con un ensalmador. Pero acaso
esta comparación sea más sustantiva de lo que ella misma pretende. El arte, que por cierto no
empezó como«l'art pour l'art»,estaba en su origen al servicio de tendencias que hoy se han
extinguido en buena parte. Entre ellas, cabe conjeturar toda clase depropósitos mágicos(94).

4

La primera cosmovisión a que los hombres arribaron, la del animismo, era psicológica, no
necesitaba de ciencia alguna como fundamento, pues la ciencia sólo nace cuando uno ha
inteligido que no conoce al mundo y por eso tiene que buscar caminos para tomar conocimiento
de él. Ahora bien, el animismo era para el hombre primitivo algo natural y evidente por sí
{selbstgewiss};sabía cómo son las cosas del mundo: son como el hombre se siente a sí
mismo. Por eso estamos preparados para descubrir que el hombre primitivo trasladara al
mundo exterior constelaciones estructurales de su propia psique (vernota(95)) y por otra parte
ello nos autoriza a intentar el retraslado al alma humana de aquello que el animismo enseña
acerca de la naturaleza de las cosas.

La técnica del animismo, la magia, nos muestra de la manera más nítida y menos contaminada
el propósito de imponer a las cosas reales las leyes de la vida anímica, en lo cual no es preciso
que unos espíritus desempeñen papel alguno, mientras que también estos últimos pueden ser
tomados como objeto de tratamiento mágico. Por tanto, las premisas de la magia son más
originarias y antiguas que la doctrina sobre los espíritus, que constituye el núcleo del animismo.
Nuestro abordaje psicoanalítico coincide aquí con una doctrina de R. R. Marett (1900), quien
sitúa antes del animismo un estado preanimista cuyo carácter se indica mejor mediante el
nombre de animatismo (doctrina de la animación universal). Es harto poco lo que la experiencia
puede decirnos sobre el preanimismo, pues todavía no se ha hallado pueblo alguno carente de
representaciones sobre los espíritus. (Cf. Wundt, 1906, págs. 171 y sigs.)

Mientras que la magia todavía reserva toda su omnipotencia al pensamiento, el animismo ha
conferido una parte de esa omnipotencia a los espíritus, internándose así por el camino que
llevará a formar una religión. Ahora bien, ¿qué pudo mover a los primitivos a esta primera
operación de renuncia? Difícilmente la incorrección de sus premisas, puesto que conservaron la
técnica mágica.

Como se indicó en otro lugar, los espíritus y demonios no son más que proyecciones de las
mociones de sentimiento del primitivo(vernota(96)); este convierte en personas a sus
investiduras afectivas, puebla con ellas el universo y luego reencuentra afuera susprocesos
anímicos interiores, de una manera en un todo semejante a la del inteligente paranoico
Schreber, quien halló espejados las ligazones y los desasimientos de su libido en los destinos
de los «rayos de Dios», por él combinados {Kombinieren} (vernota(97)).

Aquí, comoen una ocasión anterior(98), esquivaremos el problema de averiguar de dónde
provendría la inclinación a proyectar hacia afuera procesos anímicos. Sólo podemos
arriesgarnos a formular un supuesto: esa inclinación experimenta un refuerzo allí donde la
proyección conlleva la ventaja de un alivio psíquico. Cabe esperar con certidumbre una ventaja
así cuando las mociones que aspiran a la omnipotencia entran en recíproco conflicto; entonces
es evidente que no todas devendrán omnipotentes. El proceso patológico de la paranoia se
sirve, de hecho, del mecanismo de la proyección para tramitar tales conflictos surgidos en la
vida anímica. Ahora bien, el caso paradigmático de ese conflicto es el que estalla entre los dos
miembros de un par de opuestos, el caso dela actitud ambivalente que hemos descompuesto a
fondo en la situación del doliente a raíz de la muerte de un deudo querido. [Cf.AE, 13,págs. 65
y sigs.] Un caso así nos parecerá particularmente apto para motivar la creación de productos de
proyección. Volvemos a coincidir en este punto con la opinión de los autores a cuyo parecer los
espíritus malignos fueron los primeros espíritus que nacieron, y que derivan la génesis de las
representaciones del alma de la impresión que la muerte provoca en los supérstites. La única
diferencia con nuestra posición es que no damos precedencia al problema intelectual que la
muerte plantea al vivo, sino que situamos la fuerza que pulsiona a esa actividad exploratoria en
el conflicto de sentimientos desatado en los supérstites a raíz de aquella situación.

Por tanto, la primera operación teórica del ser humano -la creación de los espíritus- habría
surgido de la misma fuente que las primeras restricciones éticas a que se sometió, los
preceptos-tabú. Empero, la igualdad de origen no permite prejuzgar la simultaneidad de la
génesis. Si en efecto fue la situación del supérstite frente al muerto la que por primera vez hizo
meditativo al hombre de aquellos tiempos, y lo constriñó a ceder a los espíritus una parte de su
omnipotencia y a sacrificar un fragmento del libre albedrío de su obrar, esas creaciones
culturales habrían sido un primer reconocimiento de la¢Anagch[Necesidad] que hace frente al
narcisismo humano. El primitivo se habría inclinado ante el hiperpoder de la muerte con el
mismo gesto en que parece desmentirla.

Si osamos sacar ulterior partido de nuestras premisas, podemos preguntar qué pieza esencial

32 

de nuestra estructura psicológica es la que halla su espejamiento y su retorno en la creación
proyectiva de las almas y los espíritus. Pues bien; es difícil poner en entredicho que la
representación primitiva del alma, por más que todavía diverja del alma posterior totalmente
inmaterial, coincide empero con esta en lo esencial: concibe a una persona o cosa como algo
doble, entre cuyos dos componentes se reparten laspropiedades y alteraciones notorias en el
todo. Esta dualidad originaria -según una expresión de H. Spencer (1893)- es ya idéntica a aquel
dualismo que se anuncia en la división entre espíritu y cuerpo, corriente para nosotros, y cuyas
indestructibles exteriorizaciones lingüísticas discernimos, por ejemplo, en la descripción del
desmayado o del furioso: «Está fuera de sí».

Lo que de ese modo nosotros, en un todo como los primitivos, proyectamos a la realidad
exterior no ha de ser sino el discernimiento de un estado en que una cosa está dada a los
sentidos y a la conciencia, estápresente,junto al cual existe otro estado enque la cosa está
latente,pero puede reaparecer; vale decir, la coexistencia de percibir y recordar o, llevado esto a
términos generales, la existencia de procesos anímicosinconcientesjunto a losconcientes(ver
nota(99)).Podría decirse que el «espíritu» deuna persona o de una cosa se reduce en último
análisis a su capacidad de ser recordada y representada cuando se encuentra sustraída de la
percepción.

Claro está que no es lícito esperar de la representación actual del «alma», ni de la primitiva, que
su deslinde respecto de otras partes siga las líneas que la ciencia de nuestros días traza entre
la actividad anímica conciente y la inconciente. Antes bien, el alma animista reúne en su interior
aspectos de ambos lados. Su índole fluida y móvil, su capacidad para abandonar el cuerpo,
para tomar posesión permanente o pasajera de otro cuerpo, he ahí unos caracteres que
recuerdan de manera inequívoca a la naturaleza de la conciencia. Pero el modo en que se
mantiene oculta tras la apariencia personal recuerda a lo inconciente; en cuanto al carácter
inmutable e indestructible, hoy ya no lo atribuimos a los procesos concientes, sino a los
inconcientes, y además consideramos a estos últimos como los genuinos portadores de la
actividad anímica.

Dijimos antes [cf.AE, 13,pág. 70] que el animismo era un sistema de pensamiento, la primera
teoría completa sobre el universo; ahora extraeremos ciertas conclusiones de la concepción
que el psicoanálisis tiene acerca de los sistemas. Nuestra experienciacotidiana puede
enseñarnos a cada momento las propiedades principales del «sistema». Soñamos de noche y
hemos aprendido a interpretar el sueño de día. El sueño, sin desmentir su naturaleza, puede ser
enmarañado y carecer de trabazón, pero también puede, alcontrarío, imitar el orden de las
impresiones de una vivencia, derivar un episodio del otro y referir entre sí las piezas de su
contenido. Parece conseguirlo mejor o peor, pero nunca de manera tan perfecta que no salga a
la luz en alguna parte un absurdo,un desgarrón en su ensambladura.

Si sometemos el sueño a la interpretación, averiguamos que el ordenamiento inconstante y
desigual de los ingredientes del sueño es también algo que carece de toda importancia para
entenderlo. Lo esencial en el sueño son los pensamientos oníricos, ellos síprovistos de sentido,
coherentes y ordenados. Pero su orden es enteramente diverso del recordado por nosotros en
el contenido manifiesto del sueño. La trabazón de los pensamientos oníricos se ha resignado, y

luego pudo perderse del todo o ser sustituida por la nueva trabazón del contenido del sueño. De
manera casi regular, además de la condensación de los elementos del sueño sobrevino un
reordenamiento de estos, más o menos independientes del ordenamiento anterior. Para
concluir: lo que se ha hecho con el material de los pensamientos oníricos en virtud del trabajo
del sueño ha experimentado un nuevo influjo, la llamada«elaboración secundaria», cuyo
evidente propósito es eliminar, en aras de un nuevo «sentido», la falta de coherencia y la
ininteligibilidad que resultaron del trabajo del sueño. Este nuevo sentido, alcanzado mediantela
elaboración secundaria(100), ya no es el sentido de los pensamientos oníricos.

La elaboración secundaría del producto del trabajo del sueño es un excelente ejemplo de la
naturaleza y los requisitos de un sistema. Una función intelectual dentro de nosotros exige, de
todo material de la percepción o del pensar del cual se apodere, unificación, trabazón e
inteligibilidad, y no vacila en establecer un nexo incorrecto cuando, a causa de particulares
circunstancias, no puede asir el correcto. De tales formaciones de sistema no tenemos noticia
sólo por los sueños; también por las fobias, elpensar obsesivo y las formas del delirio. En las
enfermedades delirantes (la paranoia) la formación de sistema es lo más llamativo y gobierna el
cuadro clínico; pero tampoco se la puede ignorar en las otras variedades de neuropsicosis. En
todos los casos nos resulta luego posible demostrar que ha sobrevenido unreordenamientodel
material psíquico hacia una meta nueva; y ese reordenamiento es a menudo harto forzado a fin
de que parezca concebible bajo el punto de vista del sistema. Entonces, el mejor signodistintivo
de la formación de sistema será que cada uno de sus resultados permita descubrir por lo
menos dos motivaciones: una que provenga de las premisas del sistema -llegado el caso, pues,
una motivación delirante- y una escondida, pero que nosotros nosvemos precisados a
reconocer como la real y objetiva, la genuinamente eficaz.

Para ilustrarlo con un ejemplo tomado de la neurosis: En el ensayo sobre el tabú mencioné a
una enferma cuyas prohibiciones obsesivas mostraban las mayores coincidencias con el tabú
de los maoríes (cf.AE, 13,pág. 36). La neurosis de esta señora está dirigida a su esposo, y
culmina en la defensa frente a unos deseos inconcientes de que él muera. Ahora bien, su fobia
manifiesta, sistemática, va referida a la mención de la muerte en general, y en ella se pasa por
alto enteramente a su marido, quien nunca esobjeto de un cuidado conciente. Un día lo
escucha impartir la orden de que lleven su navaja de afeitar, que había perdido el filo, a cierta
tienda donde la afilarían. Pulsionada por una peculiar inquietud, ella misma se pone en camino
hacia esa tienda y ala vuelta de este reconocimiento pide a su marido que deseche para
siempre esa navaja, pues ha descubierto que junto a la tienda por él nombrada se encuentra un
depósito de catafalcos, artículos fúnebres, etc. Y le dice que las navajas, por su uso, han
entrado en una conexión indisoluble con los pensamientos de muerte. Pues bien; esta es la
motivación sistemática de la prohibición. Nosotros podemos estar seguros de que la enferma,
aun sin el descubrimiento de aquella vecindad, habría vuelto a casa con la prohibición de la
navaja. En efecto, para ello le habría bastado con tropezar camino a la tienda con una carroza
fúnebre, una persona vestida de luto o la portadora de una corona funeraria. La red de las
condiciones era bien extensa para poder capturar su presa en cualquier caso; y luego era
asunto suyo si quería cerrarla o no. Se pudo comprobar con certeza que ella no activó en otros
casos las condiciones de la prohibición; en tales casos era de rigor que dijera que había sido un
«mejor día». Lareal y efectivacausa de la prohibición de la navaja era, desde luego, como
fácilmente lo colegimos, su renuencia a poner un acento placentero sobre la representación de
que su marido pudiera cortarse el cuello con la navaja afilada.

33 

distancia, sobre el feliz resultado de la expedición. Sin embargo, no hace falta una gran agudeza
para colegir que ese factor eficaz en la lejanía no puede ser otro que el recuerdo del hogar, la
añoranza de los ausentes, y que tras esas vestiduras se esconde la buena intelección
psicológica de que los hombres sólo harán un óptimo trabajo si estáncompletamente tranquilos
sobre el paradero de sus no resguardadas esposas. Otras veces se enuncia de manera
directa, sin motivación mágica, que la infidelidad conyugal de la mujer hace fracasar los
empeños del marido que se ha ausentado para cumplir una tarea responsable.

Los innumerables preceptos-tabú a que están sometidas las mujeres de los salvajes durante su
menstruación son motivados, se cree, por el horror supersticioso a la sangre, y sin duda tienen
ahí un fundamento real. Pero andaría errado quien omitiese la posibilidad de que ese horror a la
sangre estuviera también al servicio de propósitos estéticos e higiénicos, que en todos los
casos se ven obligados a vestirse de motivaciones mágicas.

No se nos escapa que con estos intentos de explicación nos exponemos a un reproche:
atribuiríamos a los salvajes contemporáneos una fineza de actividades anímicas que excede de
lo verosímil. Pero, opino, fácilmente podría sucedernos con la psicología de estos pueblos que
han permanecido en el estadio animista lo que nos ocurre con la vida anímica del niño;
nosotros, los adultos, ya no la comprendemos, y a ello se debe que hayamos subestimado
tanto su riqueza y sutileza.

He de considerar todavía un grupo de preceptos-tabú no explicados hasta hoy; y lo haré porque
admiten un esclarecimiento familiar al psicoanalista. En muchos pueblos salvajes está prohibido
en diversas circunstancias tener en la casa armas aguzadas e instrumentos cortantes. Frazer
menciona una superstición alemana que no permite dejar un cuchillo con el filo hacia arriba:
Dios y los ángeles podrían herirse. ¿No se discierne en este tabú la vislumbre de ciertas
«acciones sintomáticas» en que unas malignas mociones inconcientes podrían esgrimir el
arma filosa? (Vernota(101))

De una manera en un todo semejante se perfecciona y detalla una inhibición de caminar, una
abasia o una agorafobia, toda vez que ese síntoma haya logrado elevarse a la condición de
subrogador de un deseo inconciente, y de defensor frente a este. Todo lo otro que preexiste en
el enfermo, de fantasías inconcientes y de reminiscencias eficaces, esfuerza por esta salida
una vez abierta, en procura de una expresión sintomática, y se inserta, dentro de un
ordenamiento nuevo acorde al fin, en el marco de la perturbación de la marcha. Sería por eso
infecundo, y en verdad insensato, que desde el comienzo se quisiera comprender la
ensambladura sintomática y los detalles, de una agorafobia por ejemplo, a partir de su premisa
básica. Lo único aparente es toda la consecuencia y el rigor de la trabazón. Una observación
más aguzada puede, como en el caso de las fachadas que forma el sueño, descubrir las
enojosas inconsecuencias y arbitrariedades de la formación de síntoma. Los detalles de una
fobia sistemática semejante toman su motivación real de unos determinantes escondidos, y no
hace falta que ellos tengan nada que ver con la inhibición de caminar; por eso las
configuraciones de una fobia así son tan diversas en diferentes personas, y tan contradictorias.

Si ahora intentamos el camino de regreso al sistema del animismo, de que nos estábamos
ocupando, inferiremos, de nuestras intelecciones sobre otros sistemas psicológicos, que aun
entre los primitivos la motivación de cierta costumbre o precepto por referencia a la
«superstición» no necesariamente será la única ni la genuina, ni nos dispensará de la obligación
de buscarle los motivos escondidos. Bajo el imperio de un sistema animista lo único posible es
que todo precepto y toda actividad reciban una fundamentación sistemática; hoy la llamaríamos
«supersticiosa». «Superstición» es, como «angustia», como «sueño», como «demonio», una
de las provisionalidades psicológicas en curso antes que naciera la investigación psicoanalítica.
Si se escruta tras estas construcciones, unas mamparas que se interponen al discernimiento a
modo de defensas, se vislumbra que hasta hoy la vida anímica y el nivel de cultura de los
salvajes no han sido apreciados como merecerían.

Si se toma la represión de lo pulsional como una medida del nivel de cultura alcanzado, es
preciso confesar que también bajo el sistema animista acontecieron progresos y desarrollos
que se menosprecian injustamente a causa de su motivación supersticiosa. Si averiguamos
que guerreros de una tribu salvaje se imponen la máxima castidad y pureza en el momento
mismo en que pisan el sendero de la lucha (Frazer, 1911b,pág. 158), creeremos obvia esta
explicación: eliminan su inmundicia para que el enemigo no se apodere de esta parte de su
persona y les haga daño por medios mágicos; análogas motivaciones supersticiosas
conjeturaremos respecto de su templanza. Pero el hecho de la renuncia de lo pulsional
subsiste, y comprenderemos mucho mejor este caso suponiendo queel guerrero salvaje se
impone tales restricciones para restablecer un equilibrio, pues está en vías de consentirse la
plena satisfacción, de ordinario prohibida, de unas mociones crueles y hostiles. Lo mismo es
válido para los numerosos casos de restricción sexual durante el tiempo en que se realizan
trabajos difíciles o de responsabilidad. Por más que estas prohibiciones invoquen como
fundamento un nexo mágico, es inequívoca la representación que está en su base: ganar mayor
fuerza por renuncia a una satisfacción pulsional; y no se puede ignorar que, sin que obste su
racionalización mágica, tales prohibiciones pueden tener una raíz higiénica. En tanto los
hombres de una tribu salvaje están empeñados en cazar, pescar, guerrear, recolectar
preciosas sustancias vegetales, sus mujeres permanecen en casa sometidas a numerosas
restricciones oprimentes; los salvajes mismos les atribuyen un efecto simpatético, operante a la

34 

El retorno del totemismo
en la infancia

No hay cuidado de que al psicoanálisis, el primero en descubrir la general sobredeterminación
de los actos y formaciones psíquicos (vernota(102)), le tiente derivar de un origen único algo
tan complejo como la religión. Y si con unilateralidad obligada -obligatoria, en verdad- se
empeña en que se reconozca una sola de las fuentes de esta institución, no reclama por
principio para ella el carácter exclusivo, ni tampoco el primer rango entre los factores
cooperantes. Sólo una síntesis de diversos campos de investigación podrá decidir qué valor
relativo corresponde al mecanismo que aquí elucidaremos en la génesis de la religión; pero
semejante tarea rebasaría tanto los medios como el propósito del psicoanalista.

1

En el primer ensayo de esta serie hemos tomado conocimiento del concepto de totemismo.
Averiguamos que el totemismo es un sistema que entre ciertos pueblos primitivos de Australia,
América y Africa hace las veces de una religión y proporciona la base de laorganización social.
Sabemos que fue el escocés McLennan quien, en 1869,recabó para los fenómenos del
totemismo, considerados hasta entonces como unas meras curiosidades, el interés más
universal al formular la conjetura de que un gran número de costumbres y de usos en diferentes
sociedades, así antiguas como modernas, deberían comprenderse como relictos de una época
totemista. Desde entonces la ciencia ha reconocido en todo su alcance esta significación del
totemismo. Por ser una de las últimas manifestaciones sobre este problema, citaré un pasaje
de Wundt,Elemente der Völkerpsychologie(1912, pág. 139): «Si conjugamos todo esto,
obtenemos con elevada probabilidad la conclusión de que la cultura totemista constituyó antaño,
en todas partes, un estadio previo de los posteriores desarrollos y una etapa de transición entre
el estado de los hombres primitivos y la época de los héroes y los dioses».

Los propósitos del presente ensayo nos obligan a penetrar en profundidad en los caracteres del
totemismo. Por razones que 
luegose verán, escojo aquíuna exposición de Salomon
Reinach(103), quien en 1900 esbozó el siguiente«Code du totémisme»{Código del totemismo}
en doce artículos, por así decir un catecismo de la religión totemista:

1. No está permitido matar a ciertos animales ni comerlos, pero los hombres crían a individuos
de esas especies y les dispensan sus cuidados.

2. Un animal que muere accidentalmente es lamentado y recibe los mismos honores que un
miembro de la tribu.

3. La prohibición de comer un animal se refiere en ocasiones sólo a determinada parte de su
cuerpo.

4. Si alguien, bajo el imperio de la necesidad, se ve precisado a matar a un animal de ordinario
respetado, se disculpa ante él y por medio de múltiples artificios y expedientes procura mitigar la
violación del tabú, la muerte de aquel.

5. Si el animal es sacrificado ritualmente, se lo llora de manera solemne.

6. En ciertas oportunidades solemnes, ceremonias religiosas, la gente se pone encima la piel
de determinados animales. Donde todavía subsiste el totemismo, se coloca la piel de los
animales totémicos.

7.Linajes(104)e individuos llevan nombres de animales, justamente los totémicos.

8. Muchos linajes usan figuras de animales para adornar con ellas sus armas y estandartes; los
varones se pintan figuras de animales en el cuerpo, o se las hacen tatuar.

9. Sí el tótem es un animal temido y peligroso, se supone que respeta a los miembros del linaje
que lleva su nombre.

10. El animal totémico protege y alerta a los integrantes del linaje.

11. El animal totémico anuncia el futuro a sus fieles, y les sirve de conductor.

12. Los miembros de un linaje totémico a menudo creen que están enlazados con el animal
totémico por una descendencia común.

Sólo se podrá apreciar este catecismo de la religión totemista si se considera que Reinach ha
incluido en él todos los indicios y fenómenos residuales desde los cuales se puede inferir que el
sistema totemista existió antaño. A cambio de ello, este autor revela una postura particular
frente al problema, pues en cierta medida desdeña los rasgos esenciales del totemismo.
Llegaremos a convencernos de que, de los dos principales artículos del catecismo totemista, a
uno lo ha relegado en su importancia y al otrolo omitió por completo.

35 

Para obtener un cuadro correcto sobre los caracteres del totemismo recurriremos a un autor
que ha consagrado al tema una obra en cuatro volúmenes que aúna, al repertorio más completo
de las observaciones pertinentes, el más exhaustivo examen de los problemas por aquellas
suscitados. Quedaremos en deuda con J. G. Frazer, el autor de Totemism and Exogamy
(1910), por el goce y la enseñanza que nos ha deparado la lectura de su obra, aunque la
indagación psicoanalítica haya de llevarnos a unos resultados muy divergentes de los suyos
(vernota(105)).

que descienden de él.La consecuencia de esto es que no dan caza al animal totémico, no lo
matan ni lo comen, y se deniegan cualquier otro aprovechamiento del tótem si este no es un
animal. Las prohibiciones de matar y comer al tótem no son los únicos tabúes que pesan sobre
él; muchas veces está prohibido también tocarlo, y aun mirarlo; en cierto número de casos, no
es lícito llamar al tótem por su verdadero nombre. La violación de estos mandamientos-tabú que
protegen al tótem se castiga de manera automática con enfermedades graves o la muerte (ver
nota(107)).

«Un tótem -escribió Frazer en su primer ensayo sobre la materia(106)- es un objeto hacia el
cual el salvaje da pruebas de un supersticioso respeto porque cree que entre su propia persona
y todas las cosas de esa especie existe un particularísimo vínculo. (...)La conexión entre un
hombre y su tótem es recíproca; el tótem protege al hombre, y este da muestras de respeto al
tótem de diversas maneras: por ejemplo, no matándolo si se trata de un animal, y no
recolectándolo si es una planta. El tótem se diferencia del fetiche en que nunca es, como este,
una cosa singular, sino siempre un género, por lo común una especie animal o vegetal, rara vez
una clase de cosas inanimadas y más raramente todavía una de objetos artificiales ...

»Es posible distinguir por lo menos tres variedades de tótems: 1) los tótems del linaje,
compartidos por un linaje entero y que se trasmiten por herencia de una generación a la
siguiente; 2) los tótems de los sexos, a los que pertenecen todos los varones otodas las
mujeres de la tribu, con exclusión del otro sexo, y 3) los tótems individuales, propios de una sola
persona y que ella no trasfiere a sus descendientes... ».

Las dos últimas variedades de tótems no son comparables a la primera en cuanto a
importancia. Si no andamos del todo errados, son formaciones más tardías y poco significativas
para la esencia del tótem.

«El tótem del linaje (tótem del clan) es objeto de la veneración de un grupo de hombres y
mujeres que toman su nombre, se consideran descendientes de un antepasado común y de
una misma sangre, y están conectados recíprocamente por deberes comunes y por lacreencia
en su tótem.

»El totemismo es tanto un sistema religioso como un sistema social. En su aspecto religioso
consiste en los vínculos de recíproco respeto y protección entre un hombre y su tótem; en su
aspecto social, en las obligaciones de los miembros del clan unos haciaotros, y respecto de
otros linajes. En la posterior historia del totemismo, ambos aspectos muestran inclinación a
divorciarse; el sistema social sobrevive con frecuencia al religioso y, a la inversa, perduran
restos de totemismo en la religión de países donde ha desaparecido el sistema social fundado
en aquel. Dada nuestra ignorancia sobre los orígenes del totemismo, no podemos decir con
certeza cómo se entramaban originariamente ambos aspectos de él. Empero, parece muy
verosímil que al comienzo hayan sidoinseparables. Con otras palabras: a medida que nos
remontamos hacia atrás, con tanto mayor claridad se evidencia que el miembro del linaje se
incluye en la misma especie de su tótem y no diferencia su conducta hacía este de la que
muestra hacia otro miembro de su linaje».

En la descripción especial del totemismo como sistema religioso, Frazer comienza señalando
que los miembros de un linaje se dan el nombre de su tótem y porregla general también creen

En ocasiones, el clan cría y cuida en cautiverio ejemplares del animal totémico (vernota(108)).
Si se encuentra muerto a un animal totémico, se guarda duelo por él y se lo entierra como si
fuera un miembro del clan. De ser preciso dar muerte a uno, ello sólo ocurría bajo un ritual
prescrito de disculpas y ceremonias expiatorias.

El linaje esperaba protección e indulgencia de su tótem. Si era un animal peligroso (animal
carnicero, serpiente venenosa), se suponía que no hacía daño a los miembros de su clan, y
toda vez que esa premisa no se corroborase el dañado era expulsado del linaje. En opinión de
Frazer, los juramentos fueron en su origen ordalías; así, se libraba al tótem la decisión en
muchas pruebas de descendencia y autenticidad. El tótem auxilia en las enfermedades y hace
anuncios y advertencias al linaje. La aparición del animal totémico en la cercanía de una casa
solía considerarse como el aviso de un deceso.El tótem había venido para recoger a su
pariente.(109)

En diversas circunstancias significativas, el miembro del clan procura poner de relieve su
parentesco con el tótem: asemejándosele en lo externo, cubriéndose con la piel del animal
totémico, tatuándose su figura, etc. En las oportunidades solemnes del nacimiento, la iniciación
de los varones, el entierro, esa identificación con el tótem se escenifica mediante actos y
palabras. Danzas en que todos los miembros del linaje se disfrazan de su tótem y se
comportan como él sirven a múltiples propósitos mágicos yreligiosos Por último, hay
ceremonias en que se da muerte de manera solemne al animal totémico (vernota(110)).

El aspecto social del totemismo se plasma sobre todo en un mandamiento de rigurosa
observancia y en una enorme restricción. Los miembros de un clan totémico son hermanos y
hermanas, están obligados a ayudarse y protegerse mutuamente; en caso de que un extraño dé
muerte a un miembro del clan, el hecho de sangre recae sobre el linaje íntegro del asesino, y el
clan del muerto se siente solidarizado en el reclamo de expiación de la sangre derramada. Los
lazos totémicos son más fuertes que los familiares tal como nosotros los entendernos; y no
coinciden con estos, ya que por regla general la trasmisión del tótem se produce por herencia
materna y originariamente la herencia paterna acaso ni siquiera regía.

En cuanto a la restricción correspondiente al tabú, consiste en la prohibición de casarse y, más
aún, de mantener comercio sexual entre sí los miembros de un mismo clan. Es la famosa y
enigmática exogamia, enlazada con el totemismo. Le hemos consagrado todo el primer ensayo
de esta serie, y por eso aquí sólo necesitamos señalar que resultaría enteramente comprensible
corno garantía contra el incesto en el matrimonio por grupos, y que al comienzo previene el
incesto respecto de la generación más joven y sóloen un desarrollo ulterior se convierte en
impedimento también para la generación más vieja. [Cf.AE, 13,pág. 15 y n. 4.]

Ahora añadiré a esta exposición que acerca del totemismo nos proporciona Frazer, y que es
una de las primeras en la bibliografía sobre esta materia, unos extractos tomados de una de las
últimas síntesis. En susElemente der Völkerpsychologie, W.Wundt (1912, págs. 116 y sigs.)
escribe: «El animal totémico es considerado el antepasado del grupo respectivo. "Tótem" es,
pues, por un lado, el nombre de un grupo y, por el otro, de una línea de descendencia; en el
segundo caso, además, este nombre posee a la vezun significado mitológico. Ahora bien,
todos estos usos del concepto se relacionan entre sí, y cualquiera de esos significados puede
perder importancia, de suerte que en muchos casos los tótems han pasado a ser una mera
nomenclatura de las clases en que sedivide la tribu, mientras que en otros resalta la
representación de la común descendencia, o bien su significado de culto. . . ». El concepto del
tótem se vuelve decisivo para laarticulación y organización de la tribu.«Con estas normas y
con su afianzamiento en el creer y sentir de los miembros de la tribu se entrama el hecho de
que el animal totémico no era considerado originariamente como un mero nombre de un grupo
de aquellos, sino que las más de las veces se lo tenía por su padre ancestral. (...) Y aello se
debe, también, que estos antepasados animales gozaran de un culto. (...) Este culto a un
animal se exterioriza originariamente, si prescindimos de determinadas ceremonias y fiestas
ceremoniales, sobre todo en la conducta hacia el animal totémico:no sólo un individuo, sino
todo representante de la misma especie, es en cierta medida un animal sagrado, y está
prohibido a los miembros del clan totémico comer su carne -o lo tienen permitido sólo en ciertas
circunstancias-. Con ello se corresponde, dentro de este mismo nexo, el significativo fenómeno
contrario de que bajo ciertas condiciones se produzca una suerte de goce ceremonial de su
carne ... ».

« ... Ahora bien, el más importante aspecto social de esta articulación totemista de la tribu
consiste en que a ella se conectan determinadas normas establecidas por la costumbre para el
comercio recíproco entre los grupos. Y entre esas normas, en primeralínea, las que rigen el
intercambio matrimonial. Así, aquella articulación de la tribu se entrama con un importante
fenómeno que emerge por primera vez en la época totemista: laexogamia».

Si queremos llegar a una caracterización del totemismo originario más allá de todo lo que pueda
corresponder a un desarrollo posterior o a un debilitamiento de él, obtenemos los siguientes
rasgos esenciales:Los tótems fueron originariamente sólo animales,y eran considerados los
antepasados de cada linaje. El tótem se heredaba sólo por línea femenina; estaba prohibido
matar al tótem (o comerlo, locual, en las condiciones de vida primitivas, equivale a decir lo
mismo);los miembros del clan totémico teníanprohibido mantener comercio sexual recíproco
(vernota(111)).

Llegados a este punto, nos llamará la atención que en el«Code du totémisme»compilado por
Reinach uno de los tabúes principales, el de la exogamia, no aparezca para nada, en tanto se
menciona sólo de pasada la premisa del segundo, a saber, la descendenciadel animal
totémico. Si escogí la exposición de Reinach, estudioso que ha hecho notables aportes en esta
materia, fue para ir anticipando las diferencias de opinión existentes entre los autores, que
debemos considerar ahora.

36 

2

Mientras más irrefutable se presentaba la intelección de que el totemismo constituyó una fase
regular de todas las culturas, tanto más acuciante se sintió la necesidad de llegar a entenderlo,
de arrojar luz sobre los enigmas de su naturaleza. Enigmático loes todo en el totemismo; las
preguntas decisivas son las referidas al origen de la descendencia totémica, a la motivación de
la exogamia (y correlativamente, del tabú del incesto que ella subroga) y al vínculo entre ambas,
la organización totémica y la prohibición del incesto. Y aquel entendimiento debería ser al mismo
tiempo histórico y psicológico: dar noticia de las condiciones bajo las cuales se desarrolló esa
peculiar institución, así como de las necesidades anímicas que ella expresaba.

Estoy seguro de que mis lectores se asombrarán de la diversidad de puntos de vista desde los
cuales se han ensayado aquellas respuestas, y de la diversidad de opiniones que reina entre los
especialistas. Parece estar en entredicho casi todo lo que se pretenda formular en general
acerca de totemismo y exogamia; tampoco el cuadro precedente, tomado de una obra de
Frazer publicada en 1887, escapa a la crítica de expresar una arbitraria preferencia de quien
esto escribe, y hoy le haría objeciones el propio Frazer, quienha modificado repetidas veces
sus opiniones acerca de esta materia(112).

Parece natural suponer que el rastreo de los orígenes del totemismo y de la exogamia sería el
mejor camino para aprehender la naturaleza de ambas instituciones. Empero, para apreciar el
estado de la cuestión no debe olvidarse lo que señaló Andrew Lang: quetampoco los pueblos
primitivos nos han preservado esas formas originarias de las instituciones, ni las condiciones de
su génesis, de suerte que nos vemos reducidos única y exclusivamente a unas hipótesis que
sustituyan las deficiencias de la observación (vernota(113)). Algunos de los intentos de
explicación propuestos parecen de antemano inadecuados a juicio del psicólogo; son
demasiado acordes a laratioy no toman para nada en cuenta el carácter de sentimiento en las
cosas que deben explicarse. Otros descansan sobre premisas que la observación no
corrobora; y otros, aun, invocan un material que sería mejor someter a una interpretación
diferente. En general, ha sido bastante fácil la tarea de refutar los diversos puntos de vista;
como es habitual, los autoresse han mostrado más fuertes en la crítica recíproca que en sus
propias producciones. Para la mayoría de los puntos tratados, elresultado final es un«non
liquet(114)». Poreso no es asombroso que en la bibliografía más reciente sobre la materia (y
que en estetrabajo omitimos casi por completo) emerja la inequívoca tendencia a rechazar por
imposible cualquier solución universal en los problemas del totemismo. (Véase, por ejemplo,
Goldenweiser, 1910; reseña enBritannica Year Book,1913.)En la comunicación de esas
hipótesis enfrentadas, que desarrollaré seguidamente, me he permitido prescindir de su
secuencia cronológica.

37 

este último».

a. El origen del totemismo

La pregunta por la génesis del totemismo se puede formular también del siguiente modo:
¿Cómo llegaron los hombres primitivos a darse nombres (o darlos a sus linajes) deanimales,
plantas, objetos inanimados(115)?

El escocés McLennan (1865 y 1869-70),quien descubrió para la ciencia el totemismo y la
exogamia, se abstuvo de publicar una opinión sobre la génesis del totemismo. Según nos
comunica Lang (1905, pág. 34),durante un tiempo se inclinaba a reconducirlo a lacostumbre
del tatuaje. Propongo dividir en tres grupos las teorías publicadas sobre el origen del totemismo:
a) nominalistas,b)sociológicas yg) psicológicas.

a. Las teorías nominalistas

Lo que ahora comunicaré sobre estas teorías justificará el título bajo el cual las he reunido.

Al parecer, ya Garcilaso de la Vega, un descendiente de los incas del Perú que escribió en el
siglo xvii la historia de su pueblo, recondujo lo que había llegado a su conocimiento sobre
fenómenos totemistas a la necesidad de los linajes de diferenciarse entre sí por medio de
nombres. (Lang, loc. cit.) Una idea idéntica a esta emerge siglos después en la etnología de A.
K. Keane [1899, pág. 396] (vernota(116)):
los tótems habrían surgido de«heraldic badges»
(«emblemas heráldicos») mediante los cuales los individuos, las familias y los linajes querían
distinguirse unos de otros.

Max-Müller (1897 [1, pág. 201] ) (vernota(117)) expresó esta misma opinión sobre el significado
del tótem. Según él, un tótem es: 1)un emblema clánico; 2) un nombre de clan; 3)el nombre
del antepasado del clan, y 4)el nombre del objeto venerado por el clan.Algo después, en 1899,
sostieneJulius Pikler(118): «Los seres humanos necesitaban de un nombre permanente, que
pudiera fijarse porescrito, para comunidades e individuos. (...) De modo similar, el totemismo
no surgió de la necesidad religiosa, sino de la necesidad práctica y cotidiana de la humanidad.
El núcleo del totemismo, la fijación de nombres, es una consecuencia de la primitiva técnica de
escritura. El carácter del tótem es también el de unos signos de escritura fácilmente figurables.
Pero al llevar lossalvajes el nombre de un animal, de ahí derivaron la idea de un parentesco con

De igual manera, Herbert Spencer (1870, y 1893, págs. 331-46) atribuye a la dación de nombres
el valor decisivo para la génesis del totemismo. Explica que las cualidades de algunos
individuos habrían sugerido darles nombres de animales, y así habrían recibido unos títulos de
honor o unos apodos que se trasmitieron a sus descendientes. A consecuencia del carácter
impreciso e ininteligible de las lenguas primitivas, estos nombres habrían sido concebidos por
las generaciones posteriores como si fueran testimonio de su descendencia de esos mismos
animales. El totemismo habría nacido de un malentendido en la veneración de los antepasados.

En términos en un todo parecidos, aunque sin insistir en el malentendido, apreció Lord Avebury
(conocido bajo su nombre anterior de Sir John Lubbock) la génesis del totemismo: cuando nos
proponemos explicar la veneración de un animal no podemos olvidar cuán a menudo los
nombres humanos están tomados de animales. Los hijos y el séquito de un hombre llamado
«Oso» o «León» daban lugar naturalmente a un nombre de linaje. Y a ello se debía que el animal
mismo obtuviera cierto respeto y, por último, fuera venerado. [Lubbock, 1870, pág. 171.]

Fison ha presentado una objeción irrefutable, al parecer, a esa reconducción de los nombres
totémicos a los nombres de individuos (vernota(119)). Muestra, basándose en las condiciones
de vida de los australianos, que el tótem es siempre marca de un grupo, nunca de un individuo.
Y si fuera de otro modo y el tótem en su origen correspondiera al nombre de un individuo, nunca
habría traspasado a sus hijos, dado el sistema de la herencia materna.

Por otra parte, las teorías comunicadas hasta aquí son manifiestamente insuficientes. Tal vez
expliquen el hecho de que los linajes de los primitivos reciban nombres de animales, pero nunca
el significado que adquirió para ellos esa dación de nombre, a saber, el sistema totemista.
Dentro de este grupo de teorías, la más digna de nota es la desarrollada por Lang (1903 y
1905). Es cierto que todavía sitúa la dación de nombre como el núcleo del problema, pero
procesa dos aspectos psicológicos interesantes y así pretende haber aportado la solución
definitiva al enigma del totemismo.

En opinión de Lang, sería indiferente el modo en que el clan recibió su nombre de animal. Basta
con suponer que sus miembros un día despertaron a la conciencia de que lo llevaban, y no
supieron dar razón de su origen. Elorigen de tales nombres se había olvidado.Procuraron
entonces obtener noticia de ello por vía especulativa, y, dadas sus convicciones sobre el
significado de los nombres, necesariamente llegaron a todas esas ideas que están contenidas
en el sistema totemista. Para los primitivos -como paralos salvajes de nuestros días y aun para
nuestros niños-, los nombres no son algo indiferente ni convencional, como nos parecena
nosotros, sino algo esencial y lleno de significado (vernota(120)). El nombre de un ser humano
es un componente principal de su persona, acaso una pieza de su alma. La igualdad de nombre
con el animal obligaba a los primitivos a suponer un lazo secreto y sustantivo entre su propia
persona y esa especie animal. ¿Y qué otro lazo podía contar si no era el parentesco
consanguíneo? Perouna vez supuesto este a causa de la igualdad de nombre, de ahí
resultaban como consecuencias directas del tabú de la sangre todos los preceptos totémicos,
incluida la exogamia.

«No more than these three things -a group animal name ol unknown origin; belief in a

38 

transcendental connection between all bearers, human and bestial, of the same name; and belief
in the blood superstitions- was needed to give rise to all the totemic creeds and practices,
including exogamy».(Vertraducción(121)).(Lang, 1905, págs. 125-6.)

La explicación de Lang es, por así decir, en dos tiempos. Deriva el sistema totemista, con
necesidad psicológica, del hecho del nombre del tótem, y bajo la premisa de que el origen de
esa dación de nombre se había olvidado. La otra parte de la teoría procura esclarecer el origen
de esos nombres; veremos que su sesgo es muy diferente.

Esa otra parte de la teoría de Lang no difiere en lo esencial de las otras teorías que hemos
llamado «nominalistas». La necesidad práctica de distinguirse compelió a los diversos linajes a
adoptar nombres, y por eso tomaron aquel que cada uno había recibido de los demás. Este
«naming from without(122)» eslo peculiar de la construcción de Lang. Que los nombres así
nacidos se tomaran deanimales ya no es sorprendente, ni hace falta que los primitivos los
sintieran como un insulto o una burla. Por lo demás, Lang aduce los casos, en modo alguno
aislados, de épocas posteriores de la historia en que unos nombres puestos desde afuera, y
que en su origen se entendían como burla, fueron aceptados por los así designados, quienes
los llevaron por propia voluntad (p.ej.,«Les Gueux», «Whigs» y «Tories»)(vernota(123)).El
supuesto de que la génesis de estos nombres se olvidó con el paso del tiempo anuda esta
segunda pieza de la teoría de Lang con la ya expuesta.

b.Las teorías sociológicas

Reinach, quien ha rastreado con éxito los relictos del sistema totemista en el culto y las
costumbres de períodos posteriores, pero desde el comienzo concedió poco valor al aspecto de
la descendencia del animal totémico, expresa en cierto lugar sin ambagesque el totemismo le
parece no ser otra cosa que«une hypertrophie de l’instinct social(124)».(Reinach, 1905-12, 1,
pág. 41.)

Esta misma concepción parece recorrer la nueva obra de Durkheim (1912).El tótem es el
representante visible de la religión social de estos pueblos. Corporiza a la comunidad, que es el
genuino objeto de veneración.

Otros autores han buscado un basamento más exacto para esta participación de las pulsiones
sociales en la formación de las instituciones totemistas. Así,Haddon (1902 [pág. 745])(125)ha
supuesto que todo linaje primitivo vivió en su origen de una especie particular de animal o de
planta, y acaso comerciaba con este recurso alimentario, ofreciéndolo en el intercambio con
otros linajes. Así, no podía dejar de suceder que ese linaje recibiera de los otros el nombre del
animal que para él desempeñaba un papel tan importante. Al mismo tiempo, en él se establecía
por fuerza una particular familiaridad con el animal en cuestión y se desarrollaba una suerte de

interés hacia este que, empero, no estaba fundado en otro motivo psicológico que la necesidad
más elemental y acuciante del ser humano: el hambre.

Las objeciones a estas teorías sobre el tótem, las más acordes a laratio,sostienen que entre
los primitivos no hallamos en ningún caso ese estado en materia de alimentación, y
probablemente nunca existió. Los salvajes -se señala- son omnívoros, y tanto más cuando
están en niveles inferiores; y no se comprende cómo a partir de semejante dieta exclusiva
podría desarrollarse ese nexo casi religioso con el tótem, que culminaba en la absoluta
abstinencia del presunto alimento privilegiado. [Cf. Frazer, 1910, 4, pág. 51.]

La primera de las tres teorías enunciadas por Frazer sobre la génesis del totemismo era
psicológica; informaremos sobre ella en otro lugar. La segunda, que aquí consideraremos, nació
bajo la impresión de la importantísima publicación de dos investigadoressobre los nativos de la
Australia central.

Spencer y Gillen (1899) describieron para un grupo de linajes, la llamada «nación de los arunta»,
una serie de peculiares instituciones, usos y creencias; y Frazer adhiere al juicio de estos
autores, a saber, que esas particularidades pueden considerarse rasgos de un estado primario
y dar noticia sobre el sentido primero y genuino del totemismo.

En el linaje mismo de los arunta (una parte de la nación arunta), estas peculiaridades son las
siguientes:

1. Conocen la articulación en clanes totémicos, pero el tótem no se trasmite por herencia, sino
que se fija individualmente (de un modo que luego expondremos).

2. Los clanes totémicos no son exógamos; las restricciones al matrimonio se establecen por
medio de una articulación, muy desarrollada, en clases matrimoniales, y nada tienen que ver
con el tótem.

3. La función del clan totémico consiste en realizar una ceremonia cuyo fin es propiciar, de un
modo mágico por excelencia, la multiplicación del objeto totémico comestible (esta ceremonia
se llamaintichiuma).

4. Los arunta tienen una peculiar teoría sobre la concepción y el renacimiento. Suponen que, en
determinados lugares de su país [«centros totémicos»], los espíritus de los difuntos de su
mismo tótem aguardan su renacimiento y penetran en el vientre de lasmujeres que pasan por
allí. Cuando nace un niño, la madre indica la sede de espíritus donde cree haberlo concebido.
Así se determina el tótem del niño. Además, se supone que los espíritus (de los difuntos, como
de los renacidos) están ligados a unos peculiares amuletos de piedras (de nombrechuringa)
que se hallan en aquellos sitios.

Al parecer, dos factores movieron a Frazer a creer que en las instituciones de los arunta se ha

descubierto la forma más antigua del totemismo. En primer lugar, la existencia de ciertos mitos
según los cuales los antepasados de los arunta se alimentaban regularmente de su tótem y
sólo se casaban con las mujeres que pertenecían a este. En segundo término, el aparente
relegamiento del acto sexual en su teoría sobre la concepción. A unos hombres que todavía
ignoran que esta última es la consecuencia del comercio sexual es lícito considerarlos los más
retrasados y primitivos entre los hoy vivientes.

Al tomar Frazer como punto de referencia la ceremoniaintichiumaen su apreciación del
totemismo, el sistema totemista se le apareció de golpe bajo una luz enteramente diversa:
como una organización práctica, y nada más que práctica, destinada a solventar
las
necesidades más naturales de los seres humanos (cf . supra,Haddon) (vernota(126)). El
sistema era simplemente una grandiosa pieza de«cooperative magic»(«magia cooperativa»).
Los primitivos formaban, por así decir, una asociación mágica para la producción y el consumo.
Cada clan totémico había asumido la tarea de velar por la abundancia de cierto recurso
alimentario. Cuando no se trataba de un tótem comestible, como en el caso de animales
dañinos, de la lluvia, el viento, etc., el deber del clan totémicoera gobernar ese fragmento de
naturaleza y defender de los daños que pudiera causar. Las operaciones de cada clan
beneficiaban a todos los demás. Como el clan no tenía permitido comer nada de su tótem, o
sólo muy poco, abastecía de este valioso bien a losdemás y, a cambio, estos le procuraban lo
que ellos mismos debían producir como su deber social totémico. A la luz de esta concepción,
sugerida por la ceremoniaintichiuma,le pareció a Frazer como si la prohibición de comer del
propio tótem hubiera llevado a la ceguera de descuidar el aspecto más importante de la
situación, a saber, el mandamiento de obtener lo más posible del tótem comestible para
abastecer a los demás.

Frazer aceptó la tradición de los arunta según la cual cada clan totémico se nutría
originariamente de su tótem sin restricción alguna. Pero entonces resultaba difícil comprender el
desarrollo posterior, cuando el clan se conformó con asegurar el tótem para otros al tiempo que
él mismo renunciaba a su usufructo. Frazer supuso que esa restricción en modo alguno surgió
de una suerte de respeto religioso, sino acaso de la observación de que ningún animal suele
devorar a sus semejantes; hacerlo habría quebradola identificación con el tótem y perjudicado
el poder que se deseaba alcanzar sobre él. También pudo nacer de un afán de granjearse la
simpatía del tótem respetándolo. Sin embargo, Frazer no disimuló las dificultades de esta
explicación (1910, 1, págs. 121y sigs.), y no se atrevió a indicar los caminos por los cuales el
hábito de casarse entre los miembros del clan totémico, según narran los mitos de los arunta,
se habría mudado en la exogamia.

La teoría de Frazer fundada en la ceremonia intichiuma depende de que se admita la naturaleza
primitiva de las instituciones arunta. Pero esto parece imposible frente alas objeciones de
Durkheim(127)y Lang (1903 y 1905). Los arunta semejan ser, al contrario,las tribus más
desarrolladas entre las australianas, y representar un estadio de disolución del totemismo, más
que su comienzo. Los mitos que tan grande impresión causaron a Frazer porque, en oposición
a las instituciones hoy vigentes, destacan la libertadde comer al tótem y de casarse dentro del
clan totémico, se nos explicarían con facilidad como unas fantasías de deseo proyectadas al
pasado, de un modo semejante al mito de la Edad de Oro.

39 

g.Las teorías psicológicas

La primera teoría psicológica de Frazer, creada antes que él tomara conocimiento de las
observaciones de Spencer y Gillen, se basaba en la creencia en el «alma exterior» (ver
nota(128)) El tótem constituiría un lugar de refugio seguro para el alma, que era depositada en él
a fin de permanecer a salvo de los peligros que la amenazaban. Si el primitivo depositaba su
alma en su tótem, él mismo se volvía invulnerable y, desde luego, se guardaba de hacer daño al
portador de su alma. Y como no sabía qué individuo de esa especie animal era el portador de la
suya, nada más natural que respetara a toda la especie.

El propio Frazer abandonó más tarde esta derivación del totemismo a partir de la creencia en el
alma. Cuando se hubo familiarizado con las observaciones de Spencer y Gillen, formuló aquella
otra teoría sociológica sobre el totemismo, comunicada líneas antes por nosotros; pero halló
que el motivo del cual se la derivaba era demasiado «acorde a la ratio», y que había
presupuesto unaorganización social demasiado compleja para que fuera lícito llamarla primitiva
(vernota(129)). Entonces las sociedades mágicas cooperativas le parecieron unos frutos
tardíos antes que los gérmenes del totemismo. Por eso, tras estas formaciones buscó un factor
más simple, una superstición primitiva, de la cual derivar la génesis de aquel. Y la halló en la
curiosa teoría de los arunta sobre la concepción.

Según ya consignamos, los arunta suprimen el nexo entre la concepción y el acto sexual.
Cuando una mujer se siente madre, es porque en ese instante ha penetrado en su vientre uno
de los espíritus al acecho de renacimiento desde la sede de espíritus más cercana, y ella lo
parirá como hijo. Ese niño tendrá el mismo tótem que todos los espíritus del lugar señalado.
Esta teoría de la concepción no puede explicar al totemismo, puesto que presupone al tótem.
Pero si uno retrocede un paso y se aviene a suponer quela mujer originariamente creía que el
animal, la planta, la piedra, el objeto que ocupaba su fantasía en el momento en que por primera
vez se sintió madre, de hecho había penetrado en ella, y luego lo pariría en forma humana, la
identidad de un hombre consu tótem estaría fundada realmente por la creencia de la madre, y
todos los otros mandamientos totémicos (con excepción de la exogamia) se derivarían de ahí
con facilidad. Ese hombre se rehusaría a comer de ese animal o planta, porque se comería a sí
mismo. Pero en ocasiones y de un modo solemne se vería movido a comer de su tótem porque
ello reforzaría su identificación con él, que es lo esencial del totemismo. Observaciones de
Rivers [1909, págs. 173-4](130)entre los nativos de las islas de Banks parecen probar la
identificación directa de los hombres con su tótem basándose en una teoría semejante respecto
de la concepción.

Así, la fuente última del totemismo sería la ignorancia de los salvajes acerca del proceso por el
cual hombres y animales reproducen su especie. Y, en particular, acerca del papel que
desempeña el macho en la fecundación. Esa ignorancia tiene que verse facilitada por el
prolongado intervalo que trascurre entre el acto de fecundación y el nacimiento del hijo (o el

registro de sus primeros movimientos). Por eso el totemismo es una creación del espíritu
femenino, no del masculino. Los antojos(sick fancies)dela mujer grávida son sus raíces.
«Anything indeed that struck a woman at that mysterious moment of her life when she first
knows herself to be a mother might easity be identified by her with the child in her womb. Such
maternal fancies, so natural and seemingly so universal, appear to be the root of totemism».(Ver
traducción(131)).
(Frazer, 1910, 4, pág. 63.)

La principal objeción a esta tercera teoría frazeriana es la misma ya presentada a la segunda, la
sociológica. Los arunta parecen hallarse muy distantes de los orígenes del totemismo. No es
probable que su desmentida de la paternidad se base en una ignorancia primitiva; en muchos
aspectos ellos mismos conocen la herencia paterna. Aparentemente, sacrificaron la paternidad
a una suerte de especulación destinada a honrar a los espíritus ancestrales (vernota(132)). Si
consagran como teoría universal el mito de la inmaculada concepción, no es lícito atribuirles
mayor ignorancia sobre las condiciones de la reproducción que a los pueblos de la Antigüedad
en la época en que nacieron los mitos cristianos.

Otra teoría psicológica sobre cl origen del totemismo es la formulada por el holandés G. A.
Wilken [1884, pág. 997]. Establece un enlace entre el totemismo y la transmigración de las
almas. «El animal al que, según la creencia general, pasaban las almas delos muertos se
convertía en pariente consanguíneo, antepasado, y se lo veneraba como tal» (vernota(133)).
Pero la trasmigración de las almas a los animales mis parece derivada del totemismo que a la
inversa.

Otra teoría sobre el totemismo es la sustentada por los destacados etnólogos norteamericanos
Franz Boas, C. Hill-Tout y otros. Parte de observaciones hechas en tribus totemistas de indios
norteamericanos y asevera que el tótem fue en su origen el espírituguardián de un antepasado,
que él adquirió a través de un sueño y luego trasmitió por herencia a sus descendientes. Ya
sabemos cuántas dificultades ofrece derivar al totemismo de la herencia de un individuo [cf.AE,
13,pág. 114];además, las observacionesaustralianas en modo alguno abonarían la
reconducción del tótem al espíritu guardián. (Frazer, 1910, 4, págs. 48 y sigs.)

Para la última de las teorías psicológicas, la formulada por Wundt (1912, pág. 190), dos hechos
son los decisivos; el primero: el objeto totémico originario, y el más difundido de manera
permanente, es el animal; y el segundo: a su vez, entre los animalestotémicos, los más
originarios son los animales-almas. Los animales-almas, como pájaros, serpientes, lagartijas,
ratones, en virtud de su rápida movilidad, su vuelo por el aire y otras propiedades que asombran
y atemorizan, se prestan para que se los discierna como los portadores del alma que ha
abandonado al cuerpo. El animal totémico es un retoño de las trasmigraciones del alma-soplo al
animal. De este modo, para Wundt el totemismo desemboca de manera inmediata en la
creencia en las almas o animismo.

b y c. El origen de la exogamia

40 

y su vínculo con el totemismo

He expuesto las teorías sobre el totemismo con alguna prolijidad y empero temo que el resumen
que forzosamente debí hacer haya perjudicado el aspecto que presentan ante el lector. En
cuanto a los otros interrogantes, me tomo la libertad, en interés de esteúltimo, de ofrecer una
síntesis todavía más apretada. Los debates sobre la exogamia de los pueblos totemistas se
vuelven, debido a 
la naturaleza del material estudiado, particularmente complejos e
inabarcables; se diría: confusos. Las metas del presente ensayo me consienten, además,
limitarme a destacar algunas líneas orientadoras y remitir, para un estudio más a fondo, a las
obras especializadas que ya he citado muchas veces.

Desde luego, la posición de un autor frente a los problemas de la exogamia no es independiente
de la que adopte en favor de esta o aquella teoría sobre el totemismo. Algunas de estas
explicaciones del totemismo prescinden de cualquier enlace con la exogamia, manteniendo a
ambas instituciones enteramente apartadas. Así, en este punto se contraponen dos visiones:
una se aferra a la apariencia originaria de que la exogamia sería una pieza esencial del sistema
totemista, y otra pone en entredicho ese nexo y cree en una conjunción casual de esos dos
rasgos en unas culturas antiquísimas. Frazer, en sus últimos trabajos, ha defendido con
decisión este segundo punto de vista:

«I must request the reader to bear constantly in mind ,that the two institutions of totemism and
exogamy are fundamentally distinct in origin and nature, though they have accidentally crossed
and blended in many tribes».(Vertraducción(134))(Frazer, 1910, 1, pág. xii.)

Frazer directamente nos advierte que la opinión contraria puede convertirse en fuente de
interminables dificultades y malentendidos. En oposición a esto, otros autores han hallado el
camino para concebir la exogamia como una consecuencia necesaria de las intuiciones
básicas del totemismo. Durkheim (1898, 1902 y 1905) ha señalado en sus trabajos cómo el
tabú anudado al tótem no podía menos que conllevar la prohibición de usar en comercio sexual
a una mujer del mismo tótem. En efecto, el tótem es de la misma sangre que el hombre, y por
ello la interdicción de la sangre (con referencia a la desfloración y la menstruación) prohibe el
comercio sexual con una mujer perteneciente al mismo tótem (vernota(135)). Lang (1905, pág.
125),quien adhiere en esto a Durkheim, opina incluso que no habría hecho falta el tabú de la
sangre para poner en vigor la prohibición sobre las mujeres de la misma tribu. El tabú totémico
general, que por ejemplo prohibe sentarse a la sombra del árbol tabú, habría bastado para ello.
Es cierto que Lang defiende, además, una derivación diferente de la exogamia (véaseAE, 13,
[págs. 128-9]), sin aclarar cómo concordarían entre sí ambas explicaciones.

Con respecto a las relaciones cronológicas, la mayoría de los autores sostiene la opinión de que
el totemismo sería la institución más antigua, y la exogamia se le sumó más tarde (ver
nota(136)).

Entre las teorías que pretenden explicar la exogamia con independencia del totemismo,
destacaremos sólo algunas que ilustran las diversas actitudes de los autores frente al problema
del incesto.

41 

McLennan (1865),agudamente, había colegido la exogamia a partir de los relictos de
costumbres que apuntaban al antiguo rapto de mujeres. Supuso entonces que el uso universal
en épocas primordiales había sido procurarse la mujer de un linaje ajeno, y el matrimonio con
una mujer del propio linaje poco a poco se dejó de permitir porque se había vuelto inusual. Y
buscó el motivo de ese hábito de la exogamia en una carencia de mujeres entre aquellos linajes
primitivos, por el uso de dar muerte a la mayoría de las niñas recién nacidas. Aquí no nos
interesa pesquisar si las circunstancias fácticas corroboran los supuestos de McLennan. Más
nos interesa el siguiente argumento: entre las premisas de este autor queda sin explicar por qué
para los miembros masculinos del linaje se habrían vuelto inasequibles aun las pocas mujeres
de su misma sangre; y también nos importa el modo en que aquí se deja por completo de lado
el problema del incesto. (Frazer, 1910, 4, págs. 71-92.)

En oposición a esto, y evidentemente con más derecho, otros investigadores han concebido la
exogamia como una institución destinada a prevenir el incesto (vernota(137)).

Si uno echa un vistazo panorámico a la complicación, en paulatino aumento, de las limitaciones
australianas al matrimonio, no puede dejar de aprobar la opinión de Morgan (1877), Frazer
(1910, 4, págs. 105 y sigs.), Howitt [1904, pág. 143] y Baldwin Spencer, según la cual estas
instituciones llevan el sello de un propósito conciente de su meta(«deliberate design»,dice
Frazer) y estuvieron destinadas a obtener lo que de hecho han conseguido.«In no other way
does it seem possible to explain in all its details a system at once so complex and so regular».
(Vertraducción(138)). (Frazer)

Es interesante poner de relieve que las primeras limitaciones producidas por la introducción de
clases matrimoniales afectaron la libertad sexual de la generación más joven, vale decir,
previnieron el incesto entre hermano y hermana, y entre los hijos varones con su madre,
mientras que el incesto entre padre e hija fue evitado sólo más tarde mediante una extensión.

Ahora bien, reconducir las limitaciones sexuales exogámicas a un propósito legislador en nada
ayuda para entender el motivo que ha creado esas instituciones. ¿De dónde proviene, en su
última resolución, el horror al incesto, que debe discernirse como la raíz de la exogamia? Es
evidente que para explicar el horror al incesto no basta con invocar una repugnancia instintiva
{instinktiv}hacia el comercio sexual entre parientes consanguíneos, o sea, el hecho mismo del
horror al incesto; en efecto, la experiencia social demuestra que el incesto, a despecho de ese
instinto{Instinkt},no es un suceso raro aun en nuestra sociedad de hoy, y la experiencia
histórica nos anoticia de casos en que el matrimonio incestuoso entre personas privilegiadas
fue elevado a la condición de un precepto.

Westermarck (1906-08, 2, pág. 368)adujo, para explicar el horror al incesto, «que entre
personas que viven juntas desde la infancia impera una innata repugnancia hacia el comercio
sexual, y como tales personas por regla general son consanguíneas, ese sentimiento halla
luego una expresión natural en la costumbre y en la ley mediante el aborrecimiento de la
relación sexual entre parientes próximos» (vernota(139)). Es cierto que HavelockEllis[1914,
págs. 205-6]impugna el carácter pulsional{triebhaft}de esa repugnancia, pero por lo demás
recurre en lo esencial a esta misma explicación cuando manifiesta: «El hecho normal de quela
pulsión(140)de apareamiento no se manifieste entre hermanos y hermanas, o entre niñas y

muchachos criados juntos desde la infancia, esun fenómeno puramente negativo debido a la
inevitable ausencia, en esas circunstancias, de las precondiciones que despiertan aquella
pulsión. (...) Entre personas que se han criado juntas desde la infancia, el hábito ha embotado
todos los estímulos sensoriales del ver, el escuchar y el tocar, guiándolos por el camino de una
tranquila simpatía y arrebatándoles el poder de provocar la excitación eretista que se necesita
para producir la tumescencia sexual».

Me parece muy asombroso que en esta repugnancia innata al comercio sexual entre personas
que han compartido su infancia Westermarck vea, al mismo tiempo, una agencia representante
{Repräsentanz}psíquica del hecho biológico de que el apareamiento consanguíneo es nocivo
para la especie. Un instinto biológico de esta índole erraría en su exteriorización psicológica a
punto tal de no recaer sobre los parientes consanguíneos, dañinos para la reproducción, sino
sobre quienes comparten un mismo hogar, de todo punto inocuos en este aspecto. Ahora bien,
no puedo privarme de comunicar la notabilísima crítica de Frazer a la aseveración de
Westermarck. Frazer halla inconcebible que el sentir sexual no se revuelva hoy contra el
comercio con quienes comparten un mismo hogar, al par que se ha vuelto tan hiperpotente el
horror al incesto, que supuestamente sería sólo un retoño de aquella revuelta. Pero a mayor
hondura calan otras puntualizaciones de Frazer, que citaré por extenso porque coinciden en su
esencia con los argumentos desarrollados en mi ensayo sobre el tabú:

«No se entiende bien por qué un instinto humano de profundas raíces necesitaría reforzarse por
medio de una ley. No existe ley alguna que ordene a los seres humanos comer y beber, o les
prohiba meter sus manos en el fuego. Los seres humanos comen y beben,y mantienen sus
manos alejadas del fuego, instintivamente, por angustia ante unas penas naturales, y no legales,
que se atraerían si violaran esas pulsiones. La ley sólo prohibe a los seres humanos aquello que
podrían llevar a cabo bajo el esforzar{Drängen}de sus pulsiones. No hace falta que sea
prohibido y castigado por la ley lo que la naturaleza misma prohibe y castiga. Por eso podemos
suponer tranquilamente que unos delitos prohibidos por una ley son tales que muchos hombres
los cometerían llevados por sus inclinaciones naturales. Si no existiera una inclinación natural
de esa índole, tampoco se producirían aquellos delitos; y si estos no se cometieran, ¿para qué
haría falta prohibirlos? Por tanto, en vez de inferir, de la prohibición legal del incesto, la
existencia de una repugnancia natural hacia él, más bien debiéramos extraer la conclusión de
que un instinto natural pulsiona hacia el incesto y que, si la ley sofoca a esta pulsión como a
otras pulsiones naturales, ello se funda en la intelección delos hombres civilizados de que
satisfacer esas pulsiones naturales perjudicaría a la sociedad». (Frazer, 1910, 4, págs. 97-8.)

Puedo agregar todavía a esta preciosa argumentación de Frazer que las experiencias del
psicoanálisis han invalidado por completo el supuesto de una repugnancia innata al comercio
incestuoso. Han enseñado, al contrario, que las primeras mociones sexuales del individuo joven
son, por regla general, de naturaleza 
incestuosa, y que esas mociones reprimidas
desempeñan, como fuerzas pulsionales de neurosis posteriores, un papel que no se puede
subestimar.

Por lo tanto, la concepción del horror al incesto como instinto innato debe ser abandonada. No
demuestra ser más sólida otra derivación del tabú del incesto, que goza de numerosos
partidarios: el supuesto de que los pueblos primitivos observaron muy temprano los peligros que
el apareamiento entre consanguíneos traía a su especie, y por eso promulgaron, con propósito

conciente, la prohibición del incesto. Se agolpan las objeciones a este intento de explicación.
(Cf. Durkheim, 1898[págs. 33 y sigs.]) No sóloque la prohibición del incesto es por fuerza más
antigua que la cría de animales domésticos, donde el hombre pudo hacer experiencias en
cuanto al efecto del apareamiento consanguíneo sobre las cualidades de la raza, sino que las
nocivas consecuencias de este último ni siquiera hoy se han certificado fuera de duda y son
difíciles de comprobar en el ser humano. Además, todo cuanto sabemos acerca de los salvajes
de nuestros días torna muy inverosímil que el pensamiento de sus más remotos antepasados
se ocupara ya de prevenir efectos nocivos para sus descendientes. Suena casi ridículo que se
atribuya a estas criaturas impróvidas unos motivos higiénicos y eugenésicos que apenas han
obtenido consideración en la cultura de nuestra época (vernota(141)).

Por último, es preciso argüir también que la prohibición del apareamiento consanguíneo, basada
en motivos prácticos e higiénicos de evitar el debilitamiento de la raza, parece de todo punto
inapropiada para explicar el profundo horror que en nuestra sociedad se eleva contra el incesto.
Y como lo he consignadoen otro lugar(142), ese horror al incesto parece todavía más vivo e
intenso en los pueblos primitivos hoy vivientes que en los civilizados.

Aunque también respecto de la derivación del horror al incesto podíamos esperar tener la opción
entre posibilidades de explicación sociológicas, biológicas y psicológicas, y aunque los motivos
psicológicos acaso resultaran una agencia representante de poderes biológicos, al final de la
indagación nos vemos precisados a refrendar el resignado veredicto de Frazer: No conocemos
el origen del horror al incesto y ni siquiera sabemos qué orientación tomar. No nos parece
satisfactoria ninguna de las soluciones delenigma propuestas hasta ahora (vernota(143)).

42 

habrán sido impedidos de entrar en un apareamiento consanguíneo demasiado estrecho dentro
de los miembros de una misma familia». (Darwin, 1871, 2, págs. 362-3.)

Atkinson (1903) parece haber sido el primero en discernir que estas constelaciones de la horda
primordial darwiniana necesariamente establecían en la práctica la exogamia de los varones
jóvenes. Cada uno de estos expulsados podía fundar una horda similar,en la que rigiera igual
prohibición del comercio sexual merced a los celos del jefe, y en el curso del tiempo -sostiene
Atkinson- habría resultado de esos estados la regla ahora conciente como ley: «Ningún
comercio sexual entre los que participan de un mismo hogar». Tras la introducción del
totemismo, la regla se habría mudado en esta otra forma: «Ningún comercio sexual dentro del
tótem».

Lang (1905, págs. 114 y 143)adhirió a esta explicación de la exogamia, Empero, en el mismo
libro sustenta la otra teoría (durkheimiana) según la cual la exogamia es consecuencia de las
leyes totémicas. [Cf:AE, 13,pág. 123.] No parece cosa simple unificar esas dos concepciones;
en el primer caso, la exogamia habría existido antes del totemismo, mientras que en el segundo
sería su consecuencia (vernota(145)).

3

Todavía debo mencionar un ensayo de explicar la génesis del horror al incesto; es de índole
muy diferente a los considerados hasta ahora. Se lo podría caracterizar como una deducción
histórico-conjetural.

Ese intento se anuda a una hipótesis de Charles Darwin sobre el estado social primordial del
ser humano. De los hábitos de vidade los monos superiores, Darwin infirió que también el
hombre vivió originariamenteen hordas(144)más pequeñas, dentro de las cualeslos celos del
macho más viejo y más fuerte impedían la promiscuidad sexual. «De acuerdo con lo que
sabemos sobre los celos de todos los mamíferos, muchos de los cuales poseen armas
especiales para luchar con sus competidores, podemos inferir de hecho queuna promiscuidad
general entre los sexos es cosa en extremo improbable en el estado de naturaleza. (...)
Entonces, si miramos lo bastante atrás en la corriente del tiempo, (...) y razonamos a partir de
los hábitos sociales del hombre tal como ahora existe(...) obtenemos, como la visión más
probable, que él originariamente vivió en comunidades pequeñas, cada hombre con una mujer
o, si tenía el poder, con varias a quienes defendía celosamente de los demás varones. O pudo
no haber sido un animal social y empero vivir con varias mujeres para él solo, como lo hace el
gorila; en efecto, todos los nativos "están de acuerdo en que sólo se ve un macho adulto por
cada grupo. Y cuando el macho joven crece sobreviene una lucha por el predominio; entonces
el más fuerte,tras matar o expulsar a los otros, se establece como el jefe de la sociedad" (Dr.
Savage, enBoston JournalofNatural History, 5, 1845-47, pág. 423).Los machos más jóvenes,
expulsados de ese modo y obligados a merodear, si en definitiva consiguen una compañera,

Un solo rayo de luz arroja la experiencia psicoanalítica en esta oscuridad.

La conducta del niño hacia el animal es muy parecida a la del primitivo. El niño no muestra
todavía ninguna huella de esa arrogancia que luego moverá al hombre adulto de la cultura a
deslindar con una frontera tajante su propia naturaleza frente a todo loanimal. Concede sin
reparos al animal una igualdad de nobleza; y por su desinhibida confesión de sus necesidades,
se siente sin duda más emparentado con el animal que con el adulto, probablemente
enigmático para él.

En esta notable avenencia entre niño y animal no es raro que sobrevenga una curiosa
perturbación. El niño empieza de pronto a tenerle miedo a una determinada especie animal y a
guardarse de tocar o de mirar a cualquiera de los individuos de ella. Así se establece el cuadro
clínico de unazoofobia,una de las enfermedades psiconeuróticas más frecuentes en esa
época de la vida, y quizá su forma más temprana. La fobia recae por regla general sobre
animales hacia los cuales el niño había mostrado hasta entoncesun interés particularmente
vivo, y nada tiene que ver con el animal individual. La opción entre los animales que pueden
volverse objeto de la fobia no es grande en las condiciones de la vida urbana: caballos, perros,
gatos, rara vez pájaros, con llamativafrecuencia animales muy pequeños, como escarabajos y
mariposas. Muchas veces, animales de los que el niño sólo ha tomado conocimiento por los
libros ilustrados y los cuentos se vuelven objeto de la angustia disparatada y desmedida que se

43 

muestra en estasfobias; es raro que se lleguen a averiguar los caminos por los cuales se
consumó una elección inhabitual del animal angustiante. Así, debo a Karl Abraham la
comunicación de un caso en que el propio niño esclareció su angustia ante las avispas
indicando quelos colores y rayas del vientre de la avispa le habían hecho pensar en el tigre,
animal que, según cuanto había escuchado, era de temer (vernota(146)).

Las fobias de los niños aún no han sido tema de una indagación analítica atenta, por más que lo
merecerían en alto grado. El motivo de esa omisión son sin duda las dificultades que ofrece el
análisis con niños a edad tan tierna. Por eso no se puede aseverar que conozcamos el sentido
general de la contracción de estas enfermedades, y hasta opino que puede no resultar unitario.
Pero algunos casos de tales fobias dirigidas a animales de mayor tamaño han demostrado ser
accesibles al análisis y de ese modo revelaron su secreto al indagador. En todos los casos era
lo mismo: la angustia se refería en el fondo al padre cuando los niños indagados eran varones, y
sólo había sido desplazada al animal.

Toda persona con experiencia en el psicoanálisis ha visto ciertamente casos de esta índole, y
ha recibido de ellos igual impresión. Sin embargo, sólo puedo invocar unas pocas publicaciones
detalladas. Esto es un azar bibliográfico, del que no se debe inferir que apoyamos nuestra
aseveración en meras observaciones aisladas. Cito como ejemplo a un autor que se ha
ocupado con inteligencia de las neurosis de la infancia,el doctor M. WuIff (de Odesa)(147).
Dentro de la trama del historial clínico de un varoncito denueve años, nos refiere que a la edad
de cuatro años padecía de una fobia al perro. «Cuando veía pasar un perro por la calle, echaba
a llorar y gritaba: "¡Perro querido, no me agarres, me portaré bien!". Por "portarse bien" entendía
"no tocar más el violín" (masturbarse) ». (WuIff, 1912,pág. 15.) El mismo autor resume más
adelante: «Su fobia al perro es en verdad la angustia frente al padre desplazada al perro, pues
su rara manifestación: "¡Perro, me portaré bien!" -o sea, "no me masturbaré"-, en realidadse
refiere al padre, quien le ha prohibido la masturbación». En una nota agrega algo que coincide
por completo con mi experiencia y al mismo tiempo da testimonio de la riqueza de tales
experiencias: «Yo creo que estas fobias (al caballo, el perro, los gatos, las gallinas y otros
animales domésticos) son en la infancia por lo menos tan frecuentes como elpavor nocturnus,
y en el análisis casi siempre se las puede desenmascarar como un desplazamiento de la
angustia, desde uno de los progenitores al animal. Nome atrevería a aseverar que la tan
difundida fobia a los ratones y ratas tenga el mismo mecanismo».

Hace poco publiqué el «Análisis de la fobia de un niño de cincoaños» (1909b), cuyo material fue
puesto a midisposición por el padre del pequeño paciente. Era una angustia ante el caballo, a
consecuencia de la cual el niño se rehusaba a andar por la calle. Exteriorizaba el temor de que
el caballo entrara en la habitación y lo mordiera. Se averiguó que sería el castigo por su deseo
de que el caballo se cayera (muriera). Después que mediante reaseguramientos se le quitó al
muchacho la angustia ante el padre,le ocurrió batallar con deseos cuyo contenido era la
ausencia (viaje, muerte) del padre. Según lo dejaba conocer de manera hipernítida, sentía al
padre como un competidor en el favor de la madre, a quien se dirigían en oscuras vislumbres
sus deseos sexuales en germen. Por tanto, se encontraba en aquella típica actitud del niño
varón hacia sus progenitores que hemos designado «complejo de Edipo» y en la cual
discernimos el complejo nuclear de las neurosis. Lo nuevo que averiguamos en el análisis del
pequeñoHans fue el hecho, importante respecto del totemismo, de que en tales condiciones el
niño desplaza una parte de sus sentimientos desde el padre hacia un animal.

El análisis revela las vías de asociación, tanto las de contenido sustantivo como las
contingentes, por las cuales se consuma un desplazamiento así. También permite colegir sus
motivos. El odio [al padre] proveniente de la rivalidad por la madre no puede difundirse
desinhibido en la vida anímica del niño: tiene que luchar con la ternura y admiración que desde
siempre le suscitó esa misma persona; el niño se encuentra en una actitud de sentimiento de
sentido doble-ambivalente-hacia su padre, y en ese conflicto de ambivalencia se procura un
alivio si desplaza sus sentimientos hostiles y angustiados sobre un subrogado del padre. Es
verdad que el desplazamiento no puede tramitar ese conflicto estableciendo una tersa
separación entre sentimientos tiernos y hostiles. Más bien el conflicto continúa en torno del
objeto de desplazamiento, la ambivalencia se apropia de este último. Es inequívoco que el
pequeño Hans no sólo tiene angustia ante los caballos, sino también respeto e interés por ellos.
Tan pronto como suangustia se mitiga, él mismo se identifica con el animal temido, galopa
como un caballo y ahora es él quien muerde al padre (vernota(148)).  En otro estadio de la
resolución de esta fobia, no le importa identificar a sus padres conotros animales grandes(149).

Es lícito formular la impresión de que en estas zoofobias de los niños retornan ciertos rasgos
del totemismo con sello negativo. Pero debemos a S. Ferenczi (1913a) la excelente
observación aislada de un caso que sólo admite la designación de totemismo positivo en un
niño. Es cierto que en el pequeño Arpád, de quien informa Ferenczi, los intereses totemistas no
despertaron directamente en el contexto del complejo de Edipo, sino sobre la base de la
premisa narcisista de este la angustia de castración. Pero quien examine con atención la
historia del pequeño Hans hallará también en ella los más abundantes testimonios de que el
padre era admirado como el poseedor del genital grande y era temido como el que amenazaba
el genital propio. Tanto en el complejo de Edipo como en el de castración, el padre desempeña
igual papel, el del temido oponente de los intereses sexuales infantiles.La castración, o su
sustitución por el enceguecimiento(150), es el castigo que desde él amenaza.

Teniendo el pequeño Arpád dos años y medio, intentó cierta vez, durante unas vacaciones
veraniegas, orinar en el gallinero, y una gallina le picó el miembro o intentó picárselo. Cuando un
año después regresó a ese mismo lugar, él mismo se convirtió en gallina; sólo se interesaba
por el gallinero ycuanto allí pasaba, y trocó su lenguaje humano por cacareos y quiquiriquíes.
En la época de la observación (cinco años) había vuelto a hablar, pero en su conversación se
ocupaba exclusivamente de cosas de gallinas y otras aves de corral. No tenía otro juguete que
ese, sólo entonaba canciones en que les sucediera algo a unas aves de corral. Su
comportamiento hacia su animal totémico era ambivalente por excelencia, un odiar y un amar
desmedidos. Lo que más le gustaba era jugar a la matanza de gallinas. «La matanza de las
aves de corral es para él toda una fiesta. Es capaz de danzar horas y horas, excitado, en torno
del animal muerto»(vernota(151)). Pero luego besaba y acariciaba al animal abatido, limpiaba y
hacía mimos a los símiles de gallinas que había maltratado.

El pequeño Arpád puso cuidado en que el sentido de sus raros manejos no permaneciera
oculto. En ocasiones retraducía sus deseos del modo de expresión totemista al de la vida
cotidiana. «Mi padre es el gallo», dijo cierta vez. «Ahora yo soy chico, ahora soyun pollito.
Cuando sea más grande, seré una gallina. Y cuando sea más grande todavía, seré un gallo».
Otra vez deseó de pronto comer «guiso de madre» (por analogía con el guiso de gallina). Era
muy liberal para hacer nítidas amenazas de castración a otros, como él mismo las había

44 

experimentado a causa de su quehacer onanista con su miembro.

Según Ferenczi, no quedó ninguna duda sobre la fuente de su interés por el ajetreo del gallinero.
«El movido comercio sexual entre gallo y gallina, la puesta de los huevos y la salida de los
pollitos del cascarón» satisfacían su apetito de saber sexual, que en verdad se dirigía a la vida
de la familia humana. Había formado sus deseos de objeto siguiendo el modelo de la vida de las
gallinas; cierta vez dijo a una vecina: «Me casaré con usted, y con su hermana,' y con mis tres
primas y la cocinera; no, en vezde la cocinera, prefiero a mi madre».

Más adelante podremos completar nuestra apreciación de esta observación; por ahora
destaquemos sólo dos rasgos como unas valiosas concordancias con el totemismo: la plena
identificación con el animal totémico (vernota(152)) y la actitud ambivalente de sentimientos
hacia él. De acuerdo con estas observaciones, consideramos lícito remplazar en la fórmula del
totemismo al animal totémico por el padre -en el caso del varón-. Pero notemos que no hemos
dado un paso nuevo ni particularmente osado. Los propios primitivos lo dicen y, en la medida en
que el sistema totemista sigue en vigor todavía hoy, designan al tótem como su antepasado y
padre primordial. No hacemos más que tomar en sentido literal un enunciado de estos pueblos,
un enunciado con el cual los etnólogos no han sabido bien qué hacer y luego le han restado
importancia. El psicoanálisis nos advierte que, al contrario, debemos escoger precisamente ese
punto y anudar a él todo intento de explicar el totemismo (vernota(153)).

El primer resultado de nuestra sustitución es muy asombroso. Si el animal totémico es el padre,
los dos principales mandamientos del totemismo, los dos preceptos-tabú que constituyen su
núcleo, el de no matar al tótem y no usar sexualmente a ninguna mujerque pertenezca a él,
coinciden por su contenido con los dos crímenes de Edipo, quien mató a su padre y tomó por
mujer a su madre, y con los dos deseos primordiales del niño, cuya represión insuficiente o
cuyo nuevo despertar constituye quizás el núcleo detodas las psiconeurosis. Si esta ecuación
fuera algo más que un mero juego desconcertante del azar, tendría. que permitirnos arrojar luz
sobre la génesis del totemismo en tiempos inmemoriales. Con otras palabras, conseguiría
tornarnos verosímil que el sistema totemista resultó de las condiciones del complejo de Edipo,
lo mismo que la zoofobia del pequeño Hans y la perversión de gallinero del pequeño Arpád. A fin
de perseguir esa posibilidad, estudiaremos en lo que sigue un rasgo peculiar del sistema
totemista (o, como podemos decir, de la religión totemista) que hasta ahora no habíamos
hallado ocasión de mencionar.

4

William Robertson Smith, físico, filólogo, crítico de la Biblia e investigador de la Antigüedad, un
hombre tan multifacético como penetrante y librepensador, fallecido en 1894, formuló en su obra

sobre la religión de los semitas,publicada en 1889(154), el supuesto de que una peculiar
ceremonia, el llamadobanquete totémico,había formado parte integrante del sistema totemista
desde su mismo comienzo. En apoyo de esa conjetura sólo disponía por entonces de la
descripción de una ceremonia similar trasmitida desdeel siglo v d. C., pero supo elevar su
supuesto hasta un alto grado de verosimilitud mediante el análisis del sacrificio entre los
antiguos semitas. Como el sacrificio presupone una persona divina, se trata de una inferencia
que retrocede desde una fase superior del rito religioso hasta el totemismo, su fase inferior.

Ahora intentaré destacar, del notable libro de Robertson Smith, los enunciados decisivos para
nuestro interés sobre el origen y el significado del rito sacrificial; lo haré omitiendo todos los
detalles, a menudo tan atrayentes, y con la consecuente desatención por los desarrollos que de
ellos se siguen. Queda descartado que un extracto así pueda trasmitir al lector algo de la
lucidez o de la fuerza probatoria de la exposición original.

Robertson Smith [1894, pág. 214] señala que el sacrificio en el altar ha sido la pieza esencial en
el rito de la religión antigua. Y en todas las religiones desempeña el mismo papel, de suerte que
es preciso reconducir su génesis a unas causas universalesy que produjeran dondequiera
efectos de igual índole.

kat¢ exochn
{por excelencia} (sacrilicium,
Ahora bien, el sacrificio -la acción sagrada
ierourgia)- significaba en su origen algo diverso de lo que en épocas posteriores se entendió
por él: la ofrenda a la divinidad para reconciliarse con ella o granjearse su simpatía. (De su
sentido accesorio de autodespojo parte luego el empleo profano de la palabra. [Cf.AE, 13,pág.
151.]) Se puede demostrar que en su comienzo el sacrificio no era otra cosa que«an act of
social fellowship between the deity and hisworshippers(155)»,un acto de socialidad, una
comunión de los creyentes con su dios. [Robertson Smith]

Como sacrificio se ofrendaban cosas de comer y beber; aquello de lo cual el hombre se nutría,
carne, cereales, frutos, vino y aceite, eso mismo sacrificaba a su dios. Sólo respecto del
sacrificio de carne existían limitaciones y rectificaciones. De los sacrificios de animales, el dios
se alimentaba en común con sus adoradores; los vegetales se le entregaban para él solo. No
hay duda de que los sacrificios de animales fueron los más antiguos y antaño los únicos. Los
sacrificios de vegetales provenían de la ofrenda de las primicias de todos los frutos, y
correspondían a un tributo al señor del suelo y del país. Ahora bien, el sacrificio de animales es
de más antigua data que la agricultura.

Relictos lingüísticos certifican que la parte del sacrificio destinada al dios se consideraba al
comienzo como su real alimento. Con la progresiva desmaterialización del ser divino, esta
representación se volvió chocante; se buscó entonces el subterfugio de asignar a la divinidad
sólo la parte líquida del banquete. Más tarde, el uso del fuego, que hacía elevarse en forma de
humo la carne sacrificada en el altar, permitió modificar el alimento humano para adecuarlo
mejor al ser divino. La sustancia del sacrificio de bebida era originariamente la sangre de los
animales sacrificados; el vino pasó a sustituir luego a la sangre. Los antiguos consideraban al
vino como la «sangre de la viña», y todavía hoy lo llaman así nuestros poetas.

La forma más antigua del sacrificio, más antigua que el uso del fuego y el conocimiento de la

45 

agricultura, fue, pues, el sacrificio de animales, cuya carne y cuya sangre tomaban en común el
dios y sus adoradores. Era esencial que cada uno de los participantes recibiera su porción en el
banquete.

Un sacrificio así era una ceremonia pública, la fiesta de un clan entero. La religión era un asunto
común, y el deber religioso, una parte de la obligación social. Sacrificio y festividad coinciden en
todos los pueblos; todo sacrificio conlleva una fiesta,y ninguna fiesta puede realizarse sin
sacrificio. La fiesta sacrificial era una oportunidad para elevarse los individuos, jubilosos, sobre
sus propios intereses, y destacar la mutua afinidad entre ellos y con la divinidad.

El poder ético del banquete sacrificial público descansaba en antiquísimas representaciones
acerca del significado de comer y beber en común. Comer y beber con otro era al mismo
tiempo un símbolo y una corroboración de la comunidad social, así como de la aceptación de
las obligaciones recíprocas; el banquete sacrificial expresaba de una manera directa que el dios
y sus adoradores erancomensales,pero con ello estaban dadas todas sus otras relaciones.
Usos todavía hoy vigentes entre los árabes del desiertoprueban que lo ligador en el banquete
común no es un factor religioso, sino el acto mismo de comer. Quien haya compartido apenas
un bocado con uno de estos beduinos, o tomado un sorbo de leche, no ha de temerle más
como su enemigo, sino que puede estar seguro de su protección y su ayuda. No, es cierto, para
toda la eternidad; en rigor, sólo mientras la sustancia comida en común permanezca en su
cuerpo. En términos así de realistas se concibe el lazo de la unión; hace falta repetirlo para
reforzarlo y volverlo duradero.

Ahora bien, ¿por qué se atribuye esa fuerza ligadora al comer y beber en común? En las
sociedades más primitivas sólo existe un lazo que une de manera incondicionada y sin
excepciones, el de la comunidad de linaje(kinship).Los miembros de esta comunidad
responden unos por otros solidariamente; unkines un grupo de personas cuya vida está ligada
de tal modo en una unidad psíquica que se los puede considerar como fragmentos de una vida
común. Y en caso de muerte de un individuo delkinno se dice: «Ha sidoderramada la sangre
de este o de aquel», sino: «Nuestra sangre ha sido derramada». La frase hebrea con la cual se
reconoce el parentesco de linaje reza: «Eres mi hueso y eres mi carne».Kinshipsignifica
entonces tener parte en una sustancia común. Es natural, pues, que no se base sólo en el
hecho de que uno es una parte de la sustancia de su madre, que lo ha parido y de cuya leche
se nutrió, sino que pueda adquirir y reforzar sukinshiptambién en virtud del alimento que comió
después, renovando así su cuerpo. Y si uno compartía el banquete con su dios, ello expresaba
el convencimiento de que se era de una misma sustancia con él; y si alguien era discernido
como extranjero, no se compartía banquete alguno con él.

El banquete sacrificial fue entonces en su origen una comida festiva entre los parientes de un
mismo linaje, obedientes a la ley de que sólo ellos debían comer juntos. En nuestra sociedad, el
banquete reúne a los miembros de la familia, pero el banquete sacrificial no ha tenido nada que
ver con ella. Elkinshipes más antiguo que la vida familiar; las familias más antiguas de que
tenemos noticia abarcan por lo regular a personas que pertenecen a diferentes uniones de
parentesco. Los varones se casan con mujeres de un clan ajeno, los niños heredan el clan de la
madre; no existe ningún parentesco de linaje entre el marido y los restantes miembros de la
familia. En una familia así no existe banquete en común. Los salvajes todavía hoy comen
apartados y solos, ylas prohibiciones religiosas de ciertos manjares, que el totemismo impone,

suelen imposibilitarles la comunidad de comida con sus mujeres e hijos.

Consideremos ahora el animal sacrificial. Como sabemos, no existía reunión del linaje sin
sacrificio de un animal, pero -lo cual es todavía más sustantivo- tampoco matanza de un animal
fuera de una oportunidad festiva como esa. No había reparos en alimentarse de frutos, de la
caza y de la leche de los animales domésticos, pero escrúpulos religiosos imposibilitaban al
individuo matar un animal doméstico para su propio uso. No admite duda alguna -dice
Robertson Smith- que todo sacrificio fue originariamente un sacrificio clánico, y que lamatanza
de una víctima sacrificialse contaba en su origen entre aquellas accionesprohibidas para el
individuo y que sólo eran legítimas cuando todo el linaje asumía la responsabilidad(ver
nota(156)).Entre los primitivos existe sólo una clase de acciones a las que conviene esa
caracterización, a saber, acciones que derivan de la sacralidad de la sangre común al linaje.
Una vida que ningún individuo tiene permitido eliminar, y sólo puede ser sacrificada con la
aquiescencia y participación de todos los miembros del clan, se sitúa en un mismo nivel que la
vida misma de estos últimos. La regla según la cual todo convidado al banquete sacrificial debe
comer de la carne del animal sacrificado tiene el mismo sentido que el precepto porel cual la
ejecución de un miembro culpable del linaje tiene que ser consumada por todo él. Con otras
palabras: El animal sacrificial era tratado como pariente del mismo linaje;
la comunidad
sacrificadora, su dios y el animal sacrificial eran de una mismasangre,miembros de un mismo
clan.

Robertson Smith, sobre la base de abundantes pruebas, identifica el animal sacrificial con el
antiguo animal totémico. En la Antigüedad tardía había dos clases de sacrificios: los de
animales domésticos que eran comidos de ordinario y sacrificios inhabituales de animales que
eran prohibidos por impuros. Una investigación más atenta muestra luego que esos animales
impuros eran animales sagrados, ofrendados como sacrificio a los dioses a quienes estaban
consagrados; esos animales fueron en su origen idénticosa los dioses mismos, y los
creyentes, en el sacrificio, destacaban de alguna manera su parentesco consanguíneo con el
animal y con el dios. Ahora bien, en épocas más tempranas falta esa diferencia entre sacrificios
corrientes y «místicos». Todos los animales [sacrificiales] eran originariamente sagrados, su
carne estaba prohibida y sólo en oportunidades festivas y con la participación de la tribu entera
era lícito comerla. La matanza del animal equivalía a derramar sangre de la tribu y tenía que
producirsecon las mismas precauciones y los mismos aseguramientos, que eliminaran todo
reproche.

La domesticación de animales y el comienzo de la cría del ganado parecen haber puesto fin en
todas partes al totemismo puro y riguroso de la época primordial (vernota(157)). Pero lo que a
los animales domésticos les resta de sacralidad en esta religión «pastoril» es bastante nítido
para que se pueda discernir su originario carácter totémico. Todavía en tiempos posteriores, en
la Antigüedad clásica, el rito prescribía en ciertos lugares que el sacrificante, cumplido el
sacrificio, emprendiera la huida como parasustraerse de una venganza. En Grecia, la idea de
que la matanza de un buey es en verdad un crimen debe de haber imperado universalmente en
tiempos antiguos. En la fiesta ateniense de lasbufonías,tras el sacrificio se iniciaba un juicio
formal en el quese citaba a todos los participantes. Al fin se acordaba imputar la culpa del
asesinato al cuchillo, que entonces era arrojado al mar. [Robertson Smith, 1894, pág. 304.]

A pesar del respeto que protegía la vida del animal sagrado como miembro del linaje, de tiempo

46 

en tiempo se volvía necesario darle muerte en solemne comunidad y repartir entre los
miembros del clan su carne y su sangre. El motivo que ordenaba realizar esaacción nos brinda
el sentido más profundo de la institución del sacrificio. Sabemos ya que en épocas posteriores
toda comida en común, la participación en la misma sustancia que penetra en el cuerpo,
establece un lazo sagrado entre los comensales; en épocas más antiguas, parece que ese
valor se atribuía sólo a la participación en la sustancia de una víctima sagrada. Elsagrado
misterio de la muerte sacrificial se justifica, pues sólo por ese camino es posible establecer el
lazo sagrado que une a los participantes entre sí y con su dios(vernota(158)).

Ese lazo no es otra cosa que la vida de la víctima, vida que mora en su carne y en su sangre y
es distribuida entre todos los participantes en virtud del banquete sacrificial. Esa representación
está en la base de todas lasuniones de sangremediante las cuales los hombres, aún en
épocas más tardías, han contraído obligaciones recíprocas. [Loc. cit.]La concepción, de todo
punto realista, de la comunidad de sangre como identidad de la sustancia permite comprender
la necesidad de renovarla de tiempo en tiempo a través del proceso físico del banquete
sacrificial.

Interrumpimos aquí nuestro extracto de las argumentaciones de Robertson Smith para resumir
su núcleo en la más apretada síntesis: Cuando surgió la idea de la propiedad privada, el
sacrificio se concibió como un don a la divinidad, como una trasferencia dela propiedad del
hombre a la del dios. Sólo que esta interpretación deja sin esclarecer todas las particularidades
del ritual del sacrificio. En épocas antiquísimas, el mismo animal del sacrificio era sagrado y su
vida era inviolable; sólo con la participación y la culpabilidad conjunta de la tribu entera podía ser
tomado para brindar la sustancia sagrada, tras comer la cual los miembros del clan se
aseguraban su identidad sustancial entre ellos y con la divinidad. El sacrificio era un
sacramento, y el propio animal sacrificial, un miembro del linaje. En realidad, era el antiguo
animal totémico, el dios primitivo mismo, a través de cuya matanza y devoración los miembros
del clan refrescaban y refirmaban su semejanza divina.

De este análisis de la institución del sacrificio, Robertson Smith extrae la conclusión de que la
matanza y devoración periódica del tótem ha sido una pieza sustantiva de la religión totemista
en épocasanteriores a la veneración de divinidades antropomórficas.El ceremonial de un
banquete totémico de esa índole se ha conservado, dice, en la descripción de un sacrificio de
época más tardía. San Nilus nos informa sobre una costumbre sacrificial de los beduinos en el
desierto de Sinaí, a fines del siglo iv d.C. La víctima, un camello, fue atada sobre un tosco altar
de piedra; el jefe de la tribu hizo que los participantes dieran tres vueltas en derredor de él,
entonando cánticos; luego infligió al animal la primera herida y bebió ávidamente la sangre que
brotaba; después la comunidad entera se precipitó sobre la víctima, le cortaron con sus
espadas pedazos de palpitante carne, y la devoraron cruda con tal prisa que en el breve lapso
trascurrido entre el ascenso dela estrella de la mañana(159)y el empalidecimientodel astro
ante los rayos del sol había desaparecido del animal sacrificado todo: cuerpo, huesos, piel,
carne y entrañas. Este rito bárbaro, testimonio de antiquísimas épocas, según todas las
pruebas no constituía un uso aislado, sino la forma universal yoriginaria del sacrificio totémico
que en épocas posteriores experimentó las más diversas mitigaciones.

Muchos autores se han rehusado a otorgar solidez a la concepción del banquete totémico,
basándose en que no ha podido ser corroborada por la observación directa en el estadio del

totemismo. Sin embargo, el propio Robertson Smith ha indicado los ejemplos enque el valor
sacramental del sacrificio parece certificado, como en los sacrificios humanos de los aztecas, y
otros que recuerdan las condiciones del banquete totémico, como el sacrificio del oso en la tribu
del oso de los ouataouak [ottawal de Norteamérica, y las fiestas del oso entre los aino de Japón.
Frazer ha comunicado en detalle estos y semejantes casos en las dos secciones de su gran
obra aparecidas en último término. (1912, 2 [caps. X, XIII y XIV].) Una tribu de indios de
California, que venera auna gran ave de rapiña (el águila), la mata en solemne ceremonia una
vez por año, tras lo cual la llora en duelo y conserva su piel con las plumas. Los indios zuñi de
Nuevo México proceden de igual modo con su tortuga sagrada.

En las ceremoniasintichiumade las tribus centroaustralianas se ha observado un rasgo que
armoniza de manera excelente con las premisas de Robertson Smith. Todo linaje que practica
magia para la multiplicación de su tótem, al cual tiene prohibido comer, está sin embargo
obligado a comer algo de él durante la ceremonia, antes que los otros linajes puedan hacerlo.
[Frazer, 1910, 1, págs. 110 y sigs.] El mejor ejemplo del consumo sacramental del tótem,
prohibido de ordinario, es, según Frazer, el que hallamosentre los bini del Africa occidental en
conexión con su ceremonial funerario.

Por nuestra parte, seguiremos a Robertson Smith en el supuesto de que la muerte sacramental
y la comida en común del animal totémico, prohibidas en toda otra ocasión, han sido un rasgo
significativo de la religión totemista (vernota(160)).

5

Representémonos la escena de aquel banquete totémico, dotándola además de algunos rasgos
probables que no se pudieron apreciar hasta ahora. El clan, en ocasiones solemnes, mata
cruelmente y devora crudo a su animal totémico, su sangre, su carne y sus huesos; los
miembros del linaje se han disfrazado asemejándose al tótem, imitan sus gritos y movimientos
como si quisieran destacar la identidad entre él y ellos. Ahí actúa la conciencia de que ejecutan
una acción prohibida al individuo y sólo legítima con la participación de todos; por otra parte,
ninguno tiene permitido excluirse de la matanza y del banquete. Consumada la muerte, el
animal es llorado y lamentado. El lamento totémico es compulsivo, arrancado por el miedo a
una amenazadora represalia, y su principal propósito es, como lo señala Robertson Smith a raíz
de análoga circunstancia, sacarse de encima la responsabilidad por la muerte. (1894, pág. 412.)

Pero a ese duelo sigue el más ruidoso júbilo festivo, el desencadenamiento de todas las
pulsiones y la licencia de todas las satisfacciones. Aquí nos cae en las manos, sin esfuerzo
alguno, la intelección de la esencia de lafiesta.

Una fiesta es un exceso permitido, más bien obligatorio, la violación solemne de una prohibición.

47 

Los hombres no cometen esos excesos porque algún precepto los ponga de talante alegre, sino
que el exceso mismo está en la esencia de la fiesta; el talante festivo es producido por la
permisión de todo cuanto de ordinario está prohibido.

Ahora bien, ¿qué significado tendrá la introducción a ese júbilo festivo, o sea el duelo por la
muerte del animal totémico? Si uno se regocija por la matanza del tótem, denegada en todo otro
caso, ¿por qué haría duelo por él?

Tenemos averiguado que los miembros del clan se santifican mediante la comida del tótem, se
refuerzan en su identificación con él y entre ellos. El hecho de haber recibido en sí la vida
sagrada, cuya portadora es la sustancia del tótem, podría explicar sinduda el talante festivo y
todo cuanto de él se sigue.

El psicoanálisis nos ha revelado que el animal totémico es realmente el sustituto del padre, y
con ello armonizaba bien la contradicción de que estuviera prohibido matarlo en cualquier otro
caso, y que su matanza se convirtiera en festividad; que se mataraal animal y no obstante se lo
llorara. La actitud ambivalente de sentimientos que caracteriza todavía hoy al complejo paterno
en nuestros niños, y prosigue a menudo en la vida de los adultos, se extendería también al
animal totémico, sustituto del padre.

Y si ahora conjugamos la traducción que el psicoanálisis ha dado del tótem con el hecho del
banquete totémico y la hipótesis darwiniana sobre el estado primordial de la sociedad humana,
obtenemos la posibilidad de un entendimiento más profundo, la perspectiva de una hipótesis
que acaso parezca fantástica, pero tiene la ventaja de establecer una unidad insospechada
entre series de fenómenos hasta hoy separadas.

Desde luego, la horda primordial darwiniana no deja espacio alguno para los comienzos del
totemismo. Hay ahí un padre violento, celoso, que se reserva todas las hembras para sí y
expulsa a los hijos varones cuando crecen; y nada más. Ese estado primordialde la sociedad
no ha sido observado en ninguna parte. Lo que hallamos como la organización más primitiva, lo
que todavía hoy está en vigor en ciertas tribus, son lasligas de varonescompuestas por
miembros de iguales derechos y sometidos a las restricciones del sistema totemista, que
heredan por línea materna. ¿Acaso lo uno pudo surgir de lo otro? ¿Y por qué camino fue
posible?

Si nos remitimos a la celebración del banquete totémico podremos dar una respuesta: Un día
(vernota(161)) los hermanos expulsados sealiaron, mataron y devoraron al padre, y así
pusieron fin a la horda paterna. Unidos osaron hacer y llevaron a cabo lo que individualmente les
habría sido imposible. (Quizás un progreso cultural, el manejo de un arma nueva, les había dado
el sentimiento de su superioridad.) Que devoraran al muerto era cosa natural para unos salvajes
caníbales. El violento padre primordial era porcierto el arquetipo envidiado y temido de cada uno
de los miembros de la banda de hermanos. Y ahora, en el acto de la devoración, consumaban
la identificación con él, cada uno se apropiaba de una parte de su fuerza. El banquete totémico,
acaso la primera fiesta de la humanidad, sería la repetición y celebración recordatoria de aquella
hazaña memorable y criminal con la cual tuvieron comienzo tantas cosas: las organizaciones
sociales, las limitaciones éticas y la religión (vernota(162)).

Para hallar creíbles, prescindiendo de su premisa, estas consecuencias que acabamos de
señalar, sólo hace falta suponer que la banda de los hermanos amotinados estaba gobernada,
respecto del padre, por los mismos contradictorios sentimientos que podemos pesquisar como
contenidode la ambivalencia del complejo paterno en cada uno de nuestros niños y de nuestros
neuróticos. Odiaban a ese padre que tan gran obstáculo significaba para su necesidad de poder
y sus exigencias sexuales, pero también lo amaban y admiraban. Tras eliminarlo, tras satisfacer
su odio e imponer su deseo de identificarse con él, forzosamente se abrieron paso las
mociones 
tiernas avasalladas entretanto (vernota(163)). Aconteció en 
la 
forma del
arrepentimiento; así nació una conciencia de culpa que en este caso coincidía con el
arrepentimiento sentido en común. El muerto se volvió aún más fuerte de lo que fuera en vida;
todo esto, tal como seguimos viéndolo hoy en los destinos humanos. Lo que antes él había
impedido con su existencia, ellos mismos se lo prohibieron ahora en la situación psíquica de la
«obediencia de efecto retardado {nachträglich}»que tan familiar nos resulta por los
psicoanálisis. Revocaron su hazaña declarando no permitida la muerte del sustituto paterno, el
tótem, y renunciaron a sus frutos denegándoselas mujeres liberadas. Así, desde laconciencia
de culpa del hijo varón,ellos crearon los dos tabúes fundamentales del totemismo, que por eso
mismo necesariamente coincidieron con los dos deseos reprimidos del complejo de Edipo.
Quien los contravinierase hacía culpable de los únicos dos crímenes en los que toma cartas la
sociedad primitiva (vernota(164)).

Estos dos tabúes del totemismo, con los cuales comenzó la eticidad de los hombres, no son
psicológicamente del mismo valor. Sólo uno, el respeto del animal totémico, descansa por
entero en motivos de sentimiento; es que el padre había sido eliminado, y enla realidad ello no
tenía remedio. Pero el otro, la prohibición del incesto, tenía también un poderoso fundamento
práctico. La necesidad sexual no une a los varones> sino que provoca desavenencias entre
ellos. Si los hermanos se habían unido para avasallaral padre, ellos eran rivales entre sí
respecto de las mujeres. Cada uno habría querido tenerlas todas para sí, como el padre, y en la
lucha de todos contra todos se habría ido a pique la nueva organización. Ya no existía ningún
hiperpoderoso que pudiera asumir con éxito el papel del padre. Por eso a los hermanos, si
querían vivir juntos, no les quedó otra alternativa que erigir -acaso tras superar graves querellas-
la prohibición del incesto, con la cual todos al mismo tiempo renunciaban a las mujeres porellos
anheladas y por causa de las cuales, sobre todo, habían eliminado al padre. Así salvaron la
organización' que los había hecho fuertes y que podía descansar sobre sentimientos y
quehaceres homosexuales, tal vez establecidos entre ellos en la época deldestierro. Además,
quizá fue esta situación la que constituyó el germen de las instituciones delderecho materno,
discernidas por Bachofen [1861], hasta que fue relevado por el régimen de la familia patriarcal.

Al otro tabú, el que ampara la vida del animal totémico, se vinculan en cambio los títulos del
totemismo para ser apreciado como un primer ensayo de religión. Si de acuerdo con el sentir de
los hijos varones el animal se ofrecía como un sustituto natural yobvio del padre, en el trato que
le dispensaban y que se les ordenaba compulsivamente halló expresión algo más que la
necesidad de figurar su arrepentimiento. Con el subrogado del padre se podía hacer el intento
de calmar el ardiente sentimiento de culpa,conseguir una suerte de reconciliación con el padre.
El sistema totemista era, por así decir, un contrato con el padre, en el cual este último prometía
todo cuanto la fantasía infantil tiene derecho a esperar de él: amparo, providencia e indulgencia,
a cambio de lo cual uno se obligaba a honrar su vida, esto es, no repetir en él aquella hazaña en
virtud de la cual había perecido {se había ido al fundamento} el padre verdadero. Había también

un intento de justificación en el totemismo: «Si el padre nos hubiera tratado como el tótem,
nunca habríamos caído en la tentación de darle muerte». Así,, el totemismo procuraba
embellecer las circunstancias y hacer que se olvidara el suceso al que debía su origen.

De este modo nacieron unos rasgos que en lo sucesivo siguieron comandando el carácter de la
religión. La religión totemista había surgido de la conciencia de culpa de los hijos varones como
un intento de calmar ese sentimiento y apaciguar al padre ultrajado mediante la obediencia de
efecto retardado. Todas las religiones posteriores demuestran ser unos ensayos de solucionar
el mismo problema, que varían según el estado cultural en que se emprenden y los caminos
que se escogen; pero todos ellos son reacciones de igual meta ante el mismo gran episodio
con que se inició la cultura y que desde entonces no dio reposo a la humanidad.

También otro rasgo que la religión ha conservado fielmente brotó en aquella época, la del
totemismo. La tensión de ambivalencia era acaso demasiado grande para que institución alguna
pudiera nivelarla, o tal vez las condiciones psicológicas no favorezcan en nada el trámite de
estos opuestos de sentimiento. Comoquiera que fuese, se observa que la ambivalencia
adherida al complejo paterno se continúa en el totemismo y en las religiones en general. La
religión del tótem no sólo abarca las exteriorizaciones delarrepentimiento y los intentos de
reconciliación, sino que también sirve para recordar el triunfo sobre el padre. La satisfacción
que ello produce hace que se introduzca la fiesta conmemorativa del banquete totémico, en la
cual se levantan las restricciones de la obediencia de efecto retardado, y convierte en obligatorio
renovar el crimen del parricidio en el sacrificio del animal totémico toda vez que lo adquirido en
virtud de aquella hazaña, la apropiación de las cualidades del padre, amenaza desaparecera
consecuencia de los cambiantes influjos de la vida. Y no nos sorprenderá hallar que también el
elemento del desafío del hijo varón, a menudo en los disfraces y por los rodeos más curiosos,
vuelva a aflorar en las formaciones religiosas más tardías.

Si hasta ahora hemos perseguido en la religión y el precepto ético, todavía no muy separados
en el totemismo, las consecuencias de la corriente tierna hacia el padre mudada en
arrepentimiento, no debemos pasar por alto el hecho de que en lo esencial han prevalecido las
tendencias que esforzaron al parricidio. Los sentimientos sociales fraternos sobre los cuales
descansa la gran subversión conservan a partir de entonces y por mucho tiempo el influjo más
hondo sobre el desarrollo de la sociedad. Se procuran expresión en la santidad de la sangre
común, en el realce de la solidaridad entre todo lo vivo que pertenezca al mismo clan. En tanto
así los hermanos se aseguran la vida unos a otros, están enunciando que ninguno de ellos
puede ser tratado por otro como todos en común trataron al padre. Previenen que pueda
repetirse el destino de este. A la prohibición, de raigambre religiosa, de matar al tótem se agrega
la prohibición, de raigambre social, de matar al hermano.

Pasará mucho tiempo hasta que ese mandamientodeje de regir con exclusividad para los
miembros del linaje y adopte el sencillo texto: «No matarás». Para empezar, lahorda paternaes
remplazada por elclan de hermanos,que se reasegura mediante el lazo de sangre. La
sociedad descansa ahora en la culpacompartida por el crimen perpetrado en común; la religión,
en la conciencia de culpa y el arrepentimiento consiguiente; la eticidad, en parte en las
necesidades objetivas de esta sociedad y, en lo restante, en las expiaciones exigidas por la
conciencia deculpa.

48 

Entonces, en oposición a las concepciones más recientes sobre el sistema totemista, y
apuntalándose en las más antiguas, el psicoanálisis nos lleva a sostener un nexo íntimo y un
origen simultáneo para totemismo y exogamia.

6

Me encuentro bajo el influjo de un gran número de poderosos motivos que me disuaden del
intento de pintar el ulterior desarrollo de las religiones desde su comienzo en el totemismo hasta
su estado actual. Sólo perseguiré dos hilos a los que veo aflorar conparticular. nitidez en la
urdimbre: el motivo del sacrificio totémico y el vínculo del hijo varón con el padre (vernota(165)).

Robertson Smith nos ha enseñado que el antiguo banquete totémico retorna en la forma
originaria del sacrificio. El sentido de la acción es el mismo: santificarse mediante la
participación en el banquete en común; también ha perdurado la conciencia de culpa, que sólo
puede calmarse por la solidaridad de todos los participantes. Lo que se ha agregado es el dios
del linaje, en cuya imaginada presencia se consuma el sacrificio, que participa en la comida
como un miembro del clan y con el cual uno se identificaa través de la ingestión de la víctima.
¿Cómo advino el dios a la situación originariamente ajena a él?

La respuesta podría rezar: entretanto -no se sabe de dónde- había emergido la idea de dios,
idea que sometió bajo su imperio a la vida religiosa entera, y, al igual que todo lo demás que
pretendiera subsistir, también el banquete totémico se vio precisadoa integrarse en el nuevo
sistema. No obstante, la exploración psicoanalítica del hombre individual nos enseña con
particularísimo énfasis que, en cada quien, dios tiene por modelo al padre; que su vínculo
personal con dios depende de su relación con su padre vivo sigue las oscilaciones y mudanzas
de esta última; y que dios en el fondo no es más que un padre enaltecido. En este punto, el
psicoanálisis, como en el caso del totemismo, aconseja dar crédito al creyente, que llama padre
a dios, como llamaba antepasado al tótem. Si el psicoanálisis merece ser tenido de alguna
manera en cuenta, y sin perjuicio de todos los otros orígenes y significados de dios sobre los
cuales es incapaz de arrojar luz alguna, el aporte del padre a la idea de dios por fuerza tiene que
ser muy importante. Pero entonces, en la situación del sacrificio primitivo, el padre estaría
subrogado dos veces: una como dios y otra como animal totémico sacrificial; así, con todos los
reparos que nos impone la escasa diversidad de las soluciones psicoanalíticas, debemos
preguntar si ello es posible y qué sentido podría tener.

Sabemos que existen múltiples vínculos entre dios y el animal sagrado (tótem, animal

49 

sacrificial): 1) por lo común, a cada dios le estaba consagrado un animal, con alguna frecuencia
varios; 2) en ciertos sacrificios particularmente sagrados, los «místicos», se ofrendaba al dios el
propio animal a él consagrado (Robertson Smith,1894[pág.2901);3) el dios era venerado a
menudo en la figura de un animal o, vistas las cosas de otro modo, animales eran venerados
como dioses mucho después de trascurrida la época del totemismo, y 4)en los mitos el dios
suele mudarse en un animal, a menudo en el consagrado a él. Esto nos sugiere el supuesto de
que el dios sería el animal totémico, se habría desarrollado desde este en un estadio posterior
del sentir religioso. Ahora bien, la reflexión de que el tótem mismo no es otra cosa que un
sustituto del padre nos dispensa de todo ulterior examen. Así, aquel bien pudo ser la primera
forma del sustituto del padre, y el dios una forma posterior en la que el padre recuperaba su
figura humana. Semejante creación nueva, brotada de la raíz de toda formación religiosa -la
añoranza del padre-,acaso fue posible cuando a través del tiempo el vínculo con el padre, y
quizá también con el animal, cambió esencialmente.

Tales alteraciones se coligen con facilidad, aun si se prescinde del comienzo de una
enajenación psíquica respecto del animal, y de la descomposición del totemismo por obra de la
domesticación. (VéaseAE, 13,pág. 139.)En la situación creada por el parricidio estaba
contenido un factor que en el curso del tiempo debió de producir un extraordinario aumento en la
añoranza del padre. Los hermanos se habían coligado para el parricidio, animado cada uno de
ellos por el deseo de devenir el igual del padre; y habían dado expresión a este deseo en el
banquete totémico mediante la incorporación de partes de su sustituto. Pero ese deseo tuvo
que permanecer incumplido a consecuencia de la presión que los lazos del clan fraterno
ejercían sobre sus miembros individuales. Nadie podía obtener ya, ni tenía derecho a hacerlo,
aquella perfección de poder del padre, que, empero, todos querían alcanzar. Así, en el curso de
largas épocas pudo ceder el encono contra el padre, que había esforzado a realizar la hazaña, y
crecer laañoranza por él; y pudo nacer un ideal cuyo contenido era la plenitud de poder y la
ilimitación del padre primordial antaño combatido, así como el apronte a sometérsele. A
consecuencia de decisivas alteraciones culturales, ya no pudo sostenerse la originaria igualdad
democrática entre los individuos miembros del linaje; debido a esto se mostró cierta proclividad,
apuntalada en la veneración por individuos que se habían destacado entre los demás, a
reanimar el antiguo ideal del padre en la creación de dioses. Que un hombre devenga dios y que
un dios muera, algo que hoy nos parece una indignante propuesta, en modo alguno era
chocanteaun para la capacidad de representación de la Antigüedad clásica (vernota(166)). El
enaltecimiento del padre otrora asesinado a la condición de un dios de quien entonces el linaje
derivó su origen fue, empero, un intento de expiación mucho más serio que antes el contrato
con el tótem.

Yo no sé indicar dónde se sitúan en este desarrollo las grandes divinidades maternas que quizá
precedieron universalmente a los dioses paternos. Lo que sí parece seguro es que el cambio en
la relación con el padre no se limitaba al ámbito religioso, sino que de una manera consecuente
rebasaba hacia el otro aspecto de la vida humana influido por el parricidio, la organización
social. Al introducirse las divinidades paternas, la sociedad sin padre{vaterlose}se trasmudó
poco a poco en la sociedad de régimenpatriarcal. La familia fue una restauración de la antigua
horda primordial y además devolvió a los padres un gran fragmento de sus anteriores derechos.
Ahora había de nuevo padres, pero las conquistas sociales del clan fraterno no fueron
resignadas, y la distancia fáctica entre los nuevos padres de familia y el irrestricto padre
primordial de la horda fue lo bastante grande para asegurar la perduración de la necesidad

religiosa y la conservación de la insaciada añoranza del padre.

Por tanto, en la escena sacrificial ante el dios del linaje el padre está contenido efectivamente
dos veces, como dios y como animal del sacrificio totémico. Pero en el intento de comprender
esta situación nos pondremos en guardia frente a unas interpretaciones que en superficial
concepción querrán traducirla como una alegoría y olvidar así la estratificación histórica
{historisch}. La presencia doble del padre corresponde a los dos significados de la escena, que
se relevan uno al otro en el tiempo. La actitud ambivalente hacia el padre ha hallado aquí
expresión plástica, lo mismo que el triunfo de las mociones de sentimiento tiernas del hijo sobre
sus mociones hostiles. La escena del avasallamiento del padre, de su máxima degradación, se
ha 'convertido aquí en el material de una figuración de su triunfo supremo. El significado que el
sacrificio ha adquirido en términos universales reside justamente en que ofrece al padre el
desagravio por la infamia perpetrada en él, en la misma acción que continúa el recuerdo de esa
fechoría.

En un desarrollo ulterior, el animal pierde su sacralidad, y el sacrificio, su nexo con la
solemnidad totémica: pasa a ser una simple ofrenda a la divinidad, un autodespojo en beneficio
de dios. Y dios mismo se ha elevado ahora tan alto sobre los hombres que sólo se puede tratar
con él por mediación del sacerdote. De manera simultánea, el régimen social conoce los reyes
similares a dioses que trasfieren al Estado el sistema patriarcal. Tenemos que decir que la
venganza del padre abatido y restaurado se ha vuelto dura: el imperio de la autoridad ha
alcanzado su punto máximo. Los hijos sometidos aprovecharon la nueva situación para
descargar todavía más su conciencia de culpa. El sacrificio, tal como ahora es, cae por entero
fuera de su responsabilidad. El propio dios lo ha ordenado e instituido. A esta fase pertenecen
los mitos en que el dios mata al animal que le está consagrado, y que en verdad es él mismo.
Esta es la suprema desmentida de la gran fechoría con la cual empezaron la sociedad y la
conciencia deculpa. Es inequívoco un segundo significado de esta última figuración del
sacrificio. Expresa la satisfacción por haber abandonado el anterior sustituto del padre en favor
de la representación de dios, más alta. La traducción alegórica superficial de la escena coincide
aquí aproximadamente con su interpretación psicoanalítica. Aquella reza: se figura que dios
supera la parte animal de su ser (vernota(167)).

No obstante, sería erróneo creer que en esas épocas de renovada autoridad del padre
enmudecieron por completo las mociones hostiles que corresponden al complejo paterno. Al
contrario, desde las primeras fases en el imperio de las dos nuevas formaciones sustitutivas del
padre -los dioses y los reyes-, tomamos conocimiento de las más enérgicas exteriorizaciones
de aquella ambivalencia que sigue siendo característica de la religión.

Frazer, en su gran obraThe Golden Bough[1911a, 2, cap. XVIII], ha expresado la conjetura de
que los primeros reyes de los linajes latinos fueron extranjeros; desempeñaban el papel de una
divinidad y en este papel eran ajusticiados solemnemente un determinado día festivo. El
sacrificio anual (variante: autosacrificio) de un dios parece haber sido un rasgo esencial de las
religiones semitas. El ceremonial de los sacrificios humanos en los diversos lugares de la tierra
habitada deja subsistir pocas dudas deque esos hombres hallaron su fin como representantes
{Repräsentant}de la divinidad; y este uso sacrificial se puede perseguir aún en épocas tardías,
sustituido el hombre vivo por una imitación inanimada (muñeco). El sacrificio teantrópico del
dios, que por desgracia no puedo examinar con la misma profundidad que al del animal, arroja

viva luz retrospectiva sobre el sentido de las formas más antiguas del sacrificio. [Robertson
Smith, 1894, págs. 410-1.]Ese sacrificio confiesa, con sinceridad casi insuperable, que el
objeto de la acción sacrificial fue siempre el mismo: eso que ahora es venerado como dios, a
saber, el padre. La pregunta por el nexo entre sacrificio animal y humano halla entonces una
solución sencilla. El originario sacrificio del animal eraya un sustituto del sacrificio humano, del
parricidio solemne; y cuando el sustituto del padre recobró su figura humana, el sacrificio del
animal pudo también mudarse en sacrificio del hombre.

Así, el recuerdo de aquella primera gran hazaña sacrificial había podido demostrarse
indestructible, a pesar de todos los empeños por olvidarla; y precisamente cuanto más quería
uno distanciarse de los motivos que llevaron a ella se veía obligado a traer ala luz su repetición
no desfigurada, en la forma del sacrificio divino. En este lugar no necesito señalar los
desarrollos del pensar religioso que este retorno posibilitó en la forma de racionalizaciones.
Robertson Smith, quien es por cierto ajeno a nuestra reconducción del sacrificio a aquel gran
suceso de la historia primordial humana, indica que las ceremonias de la fiesta conla cual los
antiguos semitas celebraban 
la muerte de una divinidad eran explicitadas como
«commemoration of a mythical tragedy(168)»,y que en ellas el planto no tenía el carácter de
una participación espontánea, sino de algo compulsivo, algo impuesto por el miedo a la cólera
divina (vernota(169)). Creemos discernir que esa explicitación acertaba y que los sentimientos
de los celebrantes hallaban buen esclarecimiento en la situación subyacente.

Admitamos ahora como un hecho que tampoco en el ulterior desarrollo de las religiones se
extinguieron nunca los dos factores pulsionantes, la conciencia de culpa del hijo varón y su
desafío. Cada intento de solucionar el problema religioso, cada variedad de la reconciliación
entre esos dos poderes anímicos en pugna, caduca poco a poco, probablemente bajo el influjo
combinado de eventos históricos, alteraciones culturales y cambios psíquicos internos.

Con nitidez cada vez mayor resalta el afán del hijo por ponerse en el lugar del padre-dios. Al
introducirse la agricultura, se eleva la significación del hijo dentro de la familia patriarcal. Se
permite novedosas exteriorizaciones de su libido incestuosa,que halla una satisfacción
simbólica en el laboreo de la Madre Tierra. Nacen las figuras divinas de Atis, Adonis, Tamuz,
etc., espíritus de la vegetación y al mismo tiempo divinidades juveniles que gozan de los favores
amorosos de las divinidades maternasy realizan el incesto con la madre en desafío al padre.
Empero, la conciencia de culpa, no calmada por estas creaciones, se expresa en los mitos que
deparan a estos juveniles amantes de las diosas-madre una vida breve y, como castigo, la
pérdida de su virilidad o la cólera del padre-dios en la forma de animal. Adonis es muerto por el
jabalí, el animal sagrado de Afrodita; Atis, elamado de Cibeles,muere por castración(170).  El
planto, y el júbilo por el renacimiento de estos dioses, han pasado al ritual de otra divinidad-hijo
que estaba destinada a un éxito duradero.

Cuando el cristianismo empezó a introducirse en el mundo antiguo, tropezó con la competencia
de la religión mitraísta, y durante un tiempo fue dudoso cuál de esas divinidades prevalecería. A
pesar del halo de luz que rodea la figura del joven dios persa, ella ha permanecido oscura para
nosotros. Acaso sea lícito inferir, de las figuraciones que lo muestran dando muerte a un toro,
que Mitra representaba a aquel hijo que consumó él solo al sacrificio del padre y así redimió a
los hermanos de la compartida culpa que a todos los oprimía tras aquella hazaña. Existía otro
camino para calmar esa conciencia de culpa, y Cristo fue el primero en emprenderlo. Murió y

50 

sacrificó su propia vida, y así redimió a la banda de hermanos del pecado original.

La doctrina del pecado original es de origen órfico; se la recibía en los misterios, y desde ahí
penetró en las escuelas filosóficas de la Antigüedad griega. (Reinach, 1905-12, 2,págs.75y
sigs.) Los hombres eran los descendientes de unos titanes que habían dado muerte y
despedazado al joven Dionisos-Zagreus; sobre ellos pesaba la carga de este crimen. En un
fragmento de Anaximandro se dice que launidad del mundo ha sido destruida por un crimen de
los tiempos primordiales (vernota(171)) y que todo cuanto de ahí surgió tiene que soportar la
pena por ello. Si bien la hazaña de los titanes, por sus rasgos de amotinamiento, asesinato y
desgarramiento, nos recuerda con bastante nitidez al sacrificio del animal, descrito por San
Nilus (lomismo hallamos en muchos mitos de la Antigüedad, por ejemplo la muerte del propio
Orfeo), aquí la situación se nos complica por la modificación de que el parricidio se consuma en
un dios joven.

En el mito cristiano, el pecado original del hombre es indudablemente un pecado contra Dios
Padre. Y bien, si Cristo redime a los hombres de la carga del pecado original sacrificando su
propia vida, nos constriñe a inferir que aquel pecado fue un asesinato. Según la Ley del Talión,
de profunda raigambre en el sentir humano, un asesinato sólo puede ser expiado por el
sacrificio de otra vida; el autosacrificio remite a una culpa de sangre (vernota(172)). Y si ese
sacrificio de la propia vida produce la reconciliación con Dios Padre, el crimen así expiado no
puede haber sido otro que el parricidio.

Así, en la doctrina cristiana la humanidad se confiesa con el menor fingimiento la hazaña
culposa del tiempo primordial; y lo hace porque en la muerte sacrificial de un hijo ha hallado la
más generosa expiación de aquella. La reconciliación con el padre esahora tanto más radical
porque de manera simultánea a ese sacrificio se produce la total renuncia a la mujer, por cuya
causa uno se había sublevado contra el padre. Pero en este punto la fatalidad psicológica de la
ambivalencia reclama sus derechos. En elacto mismo de ofrecer al padre la mayor expiación
posible, el hijo alcanza también la meta de sus deseos en contra del padre. El mismo deviene
dios junto al padre, en verdad en lugar de él. La religión del hijo releva a la religión del padre.
Como signo de esta sustitución, el antiguo banquete totémico es reanimado como comunión;
en ella, la banda de hermanos consume ahora la carne y la sangre del hijo, ya no las del padre,
se santifica por ese consumo, y se identifica con aquel. Nuestra mirada persigue alo largo de
las épocas la identidad del banquete totémico con el sacrificio del animal, el sacrificio humano
teantrópico y la eucaristía cristiana, y en todas esas ceremonias solemnes discierne el efecto
continuado de aquel crimen que tanto agobió a los hombres y del cual, empero, no podían
menos que estar tan orgullosos. Ahora bien, la comunión cristiana es en el fondo una nueva
eliminación del padre, una repetición del crimen que debía expiarse. Notamos hasta qué punto
es acertada la afirmación de Frazercuando dice que«the Christian communion has absorbed
within itself a sacrament which is doubtless far older than Christianity(173)».(Vernota(174))

51 

7

Un proceso como la eliminación del padre primordial por la banda de hermanos no podía menos
que dejar huellas imperecederas en la historia de la humanidad y procurarse expresión en
formaciones sustitutivas tanto más numerosas cuanto menos estaba destinadoa ser recordado
él mismo (vernota(175)).

Resisto la tentación de rastrear esas huellas en la mitología, donde no son difíciles de encontrar,
y me dirijo a otro campo siguiendo un indicio que nos proporciona Reinach enun sugerente
ensayo sobre la muerte de Orfeo(176).

En la historia del arte griego existe una situación que muestra llamativas semejanzas, y no
menos profundas diferencias, con la escena del banquete totémico discernida por Robertson
Smith. Es la situación de la tragedia griega más antigua. Una banda de personas, todas las
cuales reciben el mismo nombre y se visten igual, rodean a una persona sola, de cuyos dichos
y actos están todos pendientes: son el coro y el figurante del héroe, originariamente único.
Posteriores desarrollos aportaron un segundo y un tercer actor para figurar unos contrapuntos y
unas escisiones del héroe, pero el carácter de este último, así como su relación con el coro,
permanecieron inmutables. El héroe de la tragedia debía padecer; este es, todavía hoy, el
contenido esencial de una tragedia. Había cargado con la llamada «culpa trágica», no siempre
de fácil fundamentación; a menudo no es una culpa en el sentido de la vida civil. Casi siempre
consistía en la sublevación contra una autoridad divina o humana, y el coro acompañaba al
héroe con sus sentimientos de simpatía, procuraba disuadirlo, alertarlo, moderarlo, y cuando él,
por su osada empresa, había hallado el castigo que se juzgaba merecido, lo lamentaba.

Ahora bien, ¿por qué es preciso que el héroe de la tragedia padezca, y qué significa su «culpa
trágica»? Zanjemos la discusión mediante una rápida respuesta. Tiene que padecer porque él
es el padre primordial, el héroe de aquella gran tragedia de los tiempos primordiales que halla
aquí una repetición tendenciosa; y la culpa trágica es la que él debe asumir para descargar al
coro de su propia culpa. La escena que se desarrolla en el teatro procede de la escena histórica
en virtud de una adecuada desfiguración; se diría: al servicio de una refinada hipocresía. En
aquella antigua y efectiva realidad, fueron justamente los miembros del coro quienes causaron
el padecimiento del héroe; en cambio, aquí ellos agotan su papel en la simpatía y en el lamento,
y el héroe mismo es culpable de su padecer. El crimen que sobre él se descarga, la arrogancia
y la revuelta contra una gran autoridad, es justamente el que en la realidad efectiva pesa sobre
los miembros del coro, la banda de hermanos. Así el héroe trágico -todavíacontra su voluntad-
es convertido en el redentor del coro.

Si en especial en la tragedia griega los padecimientos del chivo divino, Dionisos, y el lamento del
séquito de chivos que con él se identificaba constituían el contenido de la representación,
fácilmente se entiende que el drama, que ya se había extinguido,volviera a reavivarse en la
Edad Media en torno de la Pasión de Cristo.

Así, para concluir esta indagación que hemos realizado en apretadísima síntesis, querría
enunciar este resultado: que en el complejo de Edipo se conjugan los comienzos de religión,
eticidad, sociedad y arte, y ello en plena armonía con la comprobación delpsicoanálisis de que
este complejo constituye el núcleo de todas las neurosis, hasta donde hoy ha podido
penetrarlas nuestro entendimiento. Se me aparece como una gran sorpresa que también estos
problemas de la vida anímica de los pueblos consientan una resolución a partir de un único
punto concreto, como es el de la relación con el padre. Y hasta quizá se pueda incluir otro
problema psicológico dentro de esta trama. Hemos tenido hartas veces oportunidad de
pesquisar en la raíz de importantes formaciones culturales la ambivalencia de sentimientos en
el sentido genuino, vale decir, la coincidencia de amor y odio en el mismo objeto. No sabemos
nada sobre el origen de esta ambivalencia. Se puede adoptar el supuesto de que es un
fenómeno fundamental de nuestra vida de sentimientos. Pero también otra posibilidad me
parece digna de consideración: que ella, ajena en su origen a la vida de los sentimientos, fuera
adquirida por la humanidad enel complejo paterno(177), justamente ahí donde la exploración
psicoanalítica delindividuo pesquisa hoy su más intensa plasmación (vernota(178)).

Antes de terminar, debo dejar sitio a la observación de que el alto grado de convergencia hacía
una trabazón comprensiva que hemos alcanzado en los presentes desarrollos no puede
enceguecernos respecto de las incertidumbres de nuestras premisas y las dificultades de
nuestros resultados. Sólo trataré todavía dos de estas últimas, que acaso no han pasado
inadvertidas a muchos lectores.

En primer lugar, a nadie puede escapársele que por doquier hemos hecho el supuesto de una
psique de masas en que los procesos anímicos se consuman como en la vida anímica de un
individuo. Sobre todo, suponemos que la con. ciencia de culpa por un acto persistió a lo largo de
muchos siglos y permanecía eficaz en generaciones que nada podían saber acerca de aquel
acto. Hacemos que un proceso de sentimiento, tal como pudo nacer en generaciones de hijos
varones que eran maltratados por su padre, se continúe en generaciones nuevas sustraídas de
ese trato justamente por la eliminación del padre. Parecen, en verdad, unos muy serios reparos,
y acaso resultara preferible cualquier otra explicación que pudiera evitar esas premisas.

Sin embargo, una reflexión ulterior muestra: que no debemos asumir solos la responsabilidad
por esa osadía. Sin el supuesto de una psique de masas, de una continuidad en la vida de
sentimientos de los seres humanos que permita superar las interrupciones delos actos
anímicos producidas por la muerte de los individuos, la psicología de los pueblos no podría
existir. Si los procesos psíquicos no se continuaran de una generación a la siguiente, si cada
quien debiera adquirir de nuevo toda su postura frente a la vida, no existiría en este ámbito
ningún progreso ni desarrollo alguno. En este punto surgen dos nuevas cuestiones: conocer el
grado de continuidad psíquica que se puede suponer en la serie de las generaciones, y los
medios y caminos de que se vale una generación para trasferir a la que le sigue sus estados
psíquicos. No afirmaré que estos problemas estén muy dilucidados, ni que la comunicación
directa y la tradición -lo primero en que uno piensa- resulten suficientes. En general, la
psicología de los pueblos se cuida poco de averiguar la manera en que la continuidad de la
disposición se establece en la vida anímica de las generaciones que se relevan una a la otra.
Una parte de la tarea parece estar a cargo de la herencia de predisposiciones psíquicas, que,
empero, necesitan de ciertos enviones en la vida individual para despertar a una acción eficaz.

Acaso sea este el sentido de las palabras del poeta:

«Lo que has heredado de tus padres
adquiérelo para poseerlo».

(Vernota(179))

El problema cobraría un aspecto todavía más difícil si pudiéramos admitir que existen mociones
anímicas capaces de ser sofocadas a punto tal que no dejasen tras de sí fenómeno residual
alguno. Pero no hay tal cosa. La sofocación más intensa necesariamentedejará espacio a unas
mociones sustitutivas desfiguradas y a unas reacciones que de ellas se siguen. Nos es lícito
entonces suponer que ninguna generación es capaz de ocultar a la que le sigue sus procesos
anímicos de mayor sustantividad. El psicoanálisisnos ha enseñado, en efecto, que cada
hombre posee en su actividad mental inconciente un aparato que le permite interpretar las
reacciones de otros hombres, vale decir, enderezar las desfiguraciones que el otro ha
emprendido en la expresión de sus mocionesde sentimiento. Por ese camino del entendimiento
inconciente, todas las costumbres, ceremonias y estatutos que había dejado como secuela la
originaria relación con el padre primordial permitieron tal vez que las generaciones posteriores
recibieran aquellaherencia de los sentimientos.

Otro reparo podría elevarse justamente desde el modo de pensar analítico.

Hemos concebido los primeros preceptos morales y restricciones éticas de la sociedad
primitiva como una reacción frente a una hazaña que dio a sus autores el concepto del crimen.
Ellos se arrepintieron de esa hazaña y decidieron que nunca más debía repetirse y que su
ejecución no podía aportar ganancia alguna. Pues bien; esta creadora conciencia de culpa no
se ha extinguido todavía en nosotros. La hallamos en los neuróticos, operante de una manera
asocial para producir nuevos preceptos morales, continuadaslimitaciones, a modo de expiación
de fechorías cometidas y a modo de prevención de otras por cometerse (vernota(180)). Pero si
averiguamos en esos neuróticos los actos que han provocado semejantes reacciones, sufrimos
una desilusión. No hallamos hechos, sino sólo impulsos, mociones de sentimiento que pedían el
mal, pero fueron coartados en su ejecución. En la base de la conciencia de culpa de los
neuróticos no hay más que realidades objetivas psíquicas, no fácticas. La neurosis se
caracteriza por el hecho de situar la realidad psíquica más alto que la fáctica, de reaccionar
frente a unos pensamientos con igual seriedad con que lo hacen las personas normales sólo
frente a realidades efectivas.

¿No puede haber ocurrido algo semejante entre los primitivos? Tenemos fundamentos para
atribuirles una extraordinaria sobrestimación de sus actos psíquicos, como un fenómeno parcial
de su organización narcisista (vernota(181)). Según eso, los meros impulsos dehostilidad
hacia el padre, la existencia de la fantasía de deseo de darle muerte y devorarlo, pudieron haber
bastado para producir aquella reacción moral que creó al totemismo y al tabú. Así
escaparíamos a la necesidad de reconducir el comienzo de nuestropatrimonio cultural, del que
con justicia estamos tan orgullosos, a un crimen cruel que afrenta nuestros sentimientos. Y el

52 

enlace causal, que abarca desde los inicios hasta el presente, no sufriría menoscabo alguno,
pues la realidad psíquica habría poseído sustantividad bastante para ser la portadora de todas
esas consecuencias. En contra de esto se objetará que en efecto ha ocurrido una alteración de
la sociedad desde la forma de la horda paterna basta la del clan de hermanos. He ahí un
argumento poderoso, pero no terminante aún. La alteración pudo alcanzarse de una manera
menos violenta y, sin embargo, conservarse la condición para que sobreviniera la reacción
moral. Mientras se hizo sentir la presión del padre primordial, los sentimientos hostiles haciaél
estaban justificados, y el arrepentimiento por ellos debió de aguardar otro momento temporal.
Tampoco es concluyente una segunda objeción, a saber, que todo cuanto deriva de la relación
ambivalente con el padre, el tabú y el precepto del sacrificio, lleva en sí el carácter de la máxima
seriedad y de la realidad más plena. También el ceremonial y las inhibiciones de los neuróticos
obsesivos muestran ese carácter y sin embargo se reconducen sólo a una realidad psíquica, a
un designio y no a ejecuciones. Nosotros, desde este mundo positivo lleno de valores
materiales, tenemos que guardarnos de introducir en el mundo del primitivo y del neurótico, de
riqueza sólo interior, el menosprecio por lo meramente pensado y deseado.

Estamos aquí frente a una decisión que en verdad no nos resulta fácil. Empecemos, no
obstante, confesando que el distingo que acaso parezca fundamental a los demás no atañe, a
nuestro juicio, a lo esencial del asunto. Si, para los primitivos, deseos e impulsos poseen el
pleno valor de hechos, es deber nuestro plegarnos comprensivamente a esa concepción en vez
de corregirla siguiendo nuestros criterios. Pero, además, consideremos mejor el modelo de la
neurosis, que nos ha puesto en esta duda. No es correctoque los neuróticos obsesivos que hoy
se encuentran bajo la presión de una hipermoral se protejan sólo de la realidad psíquica deunas
tentaciones y se castiguen por unos impulsos meramentesentidos.Hay en ello también un
fragmento derealidadhistórica(182);en su infancia esos hombres tuvieron esos mismos malos
impulsos, y en la medida en que se los permitió la impotencia del niño, traspusieron esos
impulsos en acciones. Cada uno de estos hiperbuenos tuvo en la niñez su época mala, una
fase perversa como precursora y premisa de la fase posterior hipermoral. Entonces, la analogía
de los primitivos con los neuróticos se establece de una manera mucho más radical si
suponemos que también en los primeros la realidad psíquica, acerca de cuya configuración no
hay dudaalguna, coincidió al comienzo con la realidad fáctica: que los primitivos hicieron
realmente aquello que según todos los testimonios tenían el propósito de hacer.

Por otra parte, no debemos dejarnos influir demasiado por la analogía con los neuróticos en
nuestro juicio sobre los primitivos. Hay que tomar en cuenta también las diferencias. Es cierto
que ni en los salvajes ni en los neuróticos están presentes las nítidas separaciones que
nosotros trazamos entre pensar y obrar. Pero el neurótico está sobre todo inhibido en su actuar,
el pensamiento es para él el sustituto pleno de la acción. El primitivo no está inhibido, el
pensamiento se traspone sin más en acción; para él la acción es, por así decir, más bien un
sustituto del pensamiento; y por eso yo opino, aun sin pronunciarme acerca de lacerteza última
de la decisión, que en el caso que ahora examinamos uno tiene derecho a suponer: «En el
comienzo fue la acción(183)».

53 

(1912a).

[1911   En colaboración con D. E. Oppenheim, «Sueños en el folklore» (1958a).]

1912-13   Tótem y tabú (1912-13).

1913   «Materiales del cuento tradicional en los sueños» (1913d).

1913   «El motivo de la elección del cofre» (1913 f).

1913   «El interés por el psicoanálisis», parte II, secciones E, F y G (1913j).

1913   Prólogo a la traducción al alemán de J. G. Bourke, Scatologic Rites of All Nations (1913k).

1915  «De guerra y muerte. Temas de actualidad» (1915b).

1916   «Paralelo mitológico de una representación obsesiva plástica» (1916b).

1917   «Eltabú de la virginidad» (1918a).

1919   Prólogo a Theodor Reik,Probleme der Religionspsychologie(1919g).

1919   «Lo ominoso» (1919h).

1921Psicología de las masas y análisis del yo(1921c).

1922   «Una neurosis demoníaca en el siglo XVIII», sección III (1923d).

Apéndice.
Escritos de Freud que
versan sobre antropología
social, mitología e historia
de las religiones

[La fecha que aparece a la izquierda es la del año de redacción; la que figura luego de cada uno
de los títulos corresponde al año de publicación y remite al ordenamiento adoptado en la
bibliografía del final del volumen. Los trabajos que se dan entre corchetes fueron publicados
póstumamente.]

[1922   «La cabeza de Medusa» (1940c).]

1927El porvenir de una ilusión(1927c).

1929El malestar en la cultura(1930a).

1907   «Acciones obsesivas y prácticas religiosas» (1907b).

1931   «Sobre la conquista del fuego» (1932a).

1908   «La moral sexual "cultural" y la nerviosidad moderna» (1908d).

1932Nuevas conferencias de introducción al psicoanálisis,35ª conferencia (1933a).

1910   «Sobre el sentido antitético de las palabras primitivas» (1910e).

1932¿Por qué la guerra?(1933b).

1910   «Carta al Dr. Friedrich S. Krauss sobre Anthropophyteia» (1910f).

1938   «Comentario sobre el antisemitismo» (1938a).

1911   «El valor de la secuencia de vocales» (1911d).

1934-38Moisés y la religión monoteista(1939a).

1911   «"¡Grande es Diana Efesia!"» (1911f).

1911   «Apéndice al caso de paranoia (dementia paranoides) descrito autobiográficamente»

54 

Breuer, así como también su nexo con las doctrinas de Charcot y de Pierre Janet.

Como ejemplos de las formas de enfermedad asequibles a la terapia psicoanalítica cabe
mencionar las convulsiones y fenómenos inhibitorios histéricos, así como los diversos síntomas
de la neurosis obsesiva (representaciones y acciones obsesivas). Todos estos son estados
que en ocasiones muestran una curación espontánea y están sometidos al influjo personal del
médico de una manera caprichosa, hasta hoy no entendida. El psicoanálisis no consigue
terapéuticamente nada en las formas graves de las genuinas enfermedades mentales. Pero
tanto en las psicosis como en las neurosis permite -por primera vez en la historia de la
medicina- obtener una visión sobre el origen y el mecanismo de su contracción.

Empero, este valor médico del psicoanálisis no justificaría exponerlo ante un círculo de eruditos
interesados en la síntesis de las ciencias. Tanto más cuanto que esa empresa por fuerza
parecerá prematura, puesto que todavía buena parte de los psiquiatrasy neurólogos
desautorizan el nuevo procedimiento terapéutico y desestiman tanto sus premisas como sus
resultados. Si, no obstante, estimo legítimo ese intento, lo hago basándome en el hecho de que
el psicoanálisis reclama el interés de otros, además de lospsiquiatras, pues roza varios
ámbitos diversos del saber y establece inesperadas conexiones entre estos y la patología de la
vida anímica.

Por eso dejaré ahora de lado el interés médico en el psicoanálisis, y elucidaré en una serie de
ejemplos lo que acabo de aseverar acerca de esta joven ciencia.

Hay un gran número de exteriorizaciones mímicas y lingüísticas, así como de formaciones de
pensamiento -tanto en personas normales como enfermas-, que nunca habían sido objeto de la
psicología porque en ellas no se veía sino unos resultados de perturbaciones orgánicas o
deficiencias anormales en la función del aparato anímico. Me refiero a las operaciones fallidas
(deslices en el habla y en la escritura, olvidos, etc.), a las acciones casuales y los sueños en las
personas normales, y a los ataques convulsivos, delirios, visiones, ideas obsesivas y acciones
obsesivas en las neuróticas. Tales fenómenos suelen remitirse a la patología -siempre que no
se los ignore por completo, como es el caso de las operaciones fallidas-, y se pone todo el
empeño en darles unas explicacionesfisiológicas,que en ningún caso han resultado
satisfactorias. El psicoanálisis, en cambio, consiguió demostrar que todas esas cosas se
pueden llegar a entender mediante unos supuestos de naturaleza puramente psicológica, y que
cabe insertarlas en la trama del acontecer psíquico que nos es consabido. De esa manera, el
psicoanálisis por una parte puso límites al abordaje fisiológico, y por la otra conquistó para la
psicología un gran fragmento de la patología. Aquí el mayor peso probatorio esproporcionado
por los fenómenos normales. No se puede reprochar al psicoanálisis que haya trasferido al
estado normal unas intelecciones obtenidas en el material patológico. Aporta sus pruebas en
uno y otro campo de manera independiente, y de este modo muestra que los procesos
normales y los llamados patológicos obedecen a las mismas reglas.

Entre los fenómenos normales que cuentan en este contexto, vale decir, aquellos que se
observan en seres humanos normales, trataré con detalle dos clases: las operaciones fallidas y
los sueños.

Lasoperaciones fallidas, osea, el olvido de palabras y nombres de ordinario familiares, así

«Das Interesse an der Psychoanalyse»

Nota introductoria(184)

El interés psicológico

El psicoanálisis es un procedimiento médico que aspira a curar ciertas formas de afección
nerviosa (neurosis) por medio de una técnica psicológica. Enun breve escrito publicado en
1910(185)expuse el desarrollo del psicoanálisis a partir del procedimiento catártico de Josef

55 

como de designios, los deslices en el habla, la lectura y la escritura, el extravío de cosas de
modo que no se las encuentra, su pérdida, ciertos errores cometidos a pesar de un mejor
saber, o en numerosos gestos y movimientos habituales; todo eso, que yo resumo bajo el título
de operaciones fallidas de los seres humanos sanos y normales, en su conjunto ha sido muy
poco valorado por la psicología, se lo clasificó como «distracción» y se lo derivó de la fatiga, el
desvío de la atención o el efecto colateral de ciertos estados patológicos leves. Empero, la
indagación analítica muestra, con una certeza que cumple con todos los requisitos, que los
factores mencionados en último término sólo poseen el valor de unas circunstancias propicias,
que también pueden estar ausentes. Las operaciones fallidas son fenómenos psíquicos de
pleno derecho y en todos los casos poseen un sentido y una tendencia. Sirven a determinados
propósitos que a consecuencia de la situación psicológica imperante en cada caso no pueden
expresarse de otro modo. Estas situaciones son, por regla general, las de un conflicto psíquico
en virtud del cual la tendencia subyacente es esforzada a apartarse de laexpresión directa y
empujada por vías indirectas. El individuo que incurre en la operación fallida puede reparar en
ella o ignorarla; y en cuanto a la tendencia sofocada que está en el fondo, puede serle notoria,
pero por lo común no sabe, sin que medie análisis, que la operación fallida correspondiente fue
la obra de esa tendencia. Los análisis de las operaciones fallidas son a menudo muy fáciles y
se realizan con rapidez. Cuando a uno le llaman la atención sobre su torpeza, la ocurrencia
inmediata aportasu explicación.

Unas operaciones fallidas ofrecen el material más accesible para todo el que quiera
convencerse de la credibilidad de las concepciones analíticas.En un pequeño libro(186), dado a
la luz por primera vez en 1904, comuniqué gran número de ejemplos de esta clase,junto con su
interpretación; y desde entonces he podido enriquecer ese repertorio con numerosas
contribuciones de otros observadores.

La evitación de displacer resulta el motivo más frecuente para sofocar un propósito que luego
es constreñido a conformarse con su figuración mediante una operación fallida. Así, se olvidan
pertinazmente nombres propios si uno alimenta secreta inquina contra quien los lleva; se olvida
ejecutar designios si uno en el fondo sólo de mala gana los habría llevado a cabo, por ejemplo
meramente para acatar una convención social. Uno pierde objetos sí se ha enemistado con la
persona a quien ese objeto recuerda, porejemplo la que nos lo obsequió. Uno se equivoca de
tren si hace de mala gana ese viaje y preferiría dirigirse hacia otra parte. El motivo de evitar
displacer se muestra con la mayor nitidez en el olvido de impresiones y vivencias, como lo
habían notado numerosos autores ya antes de la época del psicoanálisis. La memoria es parcial
y proclive a excluir de la reproducción todas las vivencias a las que adhiere un afecto penoso,
por más que no en todos los casos consiga realizar esa tendencia.

Otras veces el análisis de una operación fallida es menos simple y lleva a unas resoluciones
menos trasparentes, a consecuencia de la intromisión de un proceso que llamamos
desplazamiento.Por ejemplo, uno olvida también el nombre de una persona contra lacual no
tiene nada; pero el análisis demuestra que ese nombre ha despertado por vía asociativa el
recuerdo de otra persona de nombre idéntico, o que suena parecido, que tiene justificados
títulos para nuestra aversión. Y a raíz de ese nexo, el nombre de lapersona inocente se olvidó;
el propósito de olvidar se desplazó, por así decir, a lo largo de cierta vía de la asociación.

operaciones fallidas. El análisis descubre en muchos casos otras tendencias que fueron
sofocadas en la situación respectiva y de igual modo tuvieron que exteriorizarse desde el
trasfondo como unas perturbaciones. Así, el desliz en el habla a menudo sirve para delatar
opiniones que uno debería mantener en secreto ante el interlocutor. Los grandes poetas han
entendido en este sentido los deslices en el habla, y los hanutilizado en sus obras. La pérdida
de objetos valiosos resulta ser con frecuencia una acción sacrificial destinada a evitar una
desgracia esperada, y buena parte de nuestra superstición sigue abriéndose paso en las
personas cultas en la forma de operaciones fallidas. El extravío de objetos no es, por lo común,
sino una eliminación de ellos; roturas de cosas se emprenden, de una manera no deliberada al
parecer, para constreñir a su sustitución por algo mejor, etc.

El esclarecimiento psicoanalítico de las operaciones fallidas conlleva algunos leves retoques en
la imagen del mundo, no importa cuán ínfimos puedan ser los fenómenos considerados.
También a los seres humanos normales los hallamos movidos por tendencias opuestas mucho
más a menudo de lo que habríamos creído. El número de los eventos que hemos llamado
«casuales» experimenta notable restricción. Es casi un consuelo que, las más de las veces, la
pérdida de objetos no se cuente entre las contingencias de la vida; nuestra torpeza con harta
frecuencia se convierte en el pretexto de nuestros secretos propósitos. Empero, más
significativo es que muchos accidentes graves, que de otro modo atribuiríamos al acaso,
revelan al análisis la participación de la voluntad propia, si bien no claramente confesada. El
distingo, a menudo tan difícil en la práctica, entre una desgracia casual y una muerte que se
buscó adrede se vuelve todavía más dudoso por obra del abordaje analítico.

Si el esclarecimiento de las operaciones fallidas debe su valor teórico a lo fácil de su solución y
la frecuencia con que estos fenómenos acaecen aun en los seres humanos normales, este
resultado del psicoanálisis empequeñece su valor frente a otro, logrado en un diverso fenómeno
de la vida anímica de las personas sanas. Me refiero a la interpretación de los sueños, la que dio
inicio al destino del psicoanálisis de afirmarse en oposición a la ciencia oficial. La investigación
médica declara al sueño un fenómeno puramente somático carente de sentido y de significado,
ve en él la exteriorización de reacciones del órgano del alma, sumergido en el estado del dormir,
ante unos estímulos corporales que le imponen un parcial despertar. El psicoanálisis eleva al
sueño a la condición de un acto psíquico que posee sentido, propósito y un puesto dentro de la
vida anímica del individuo, y al hacerlo se sitúa por encima de la ajenidad, la incoherencia y lo
absurdo del sueño. Los estímulos corporales desempeñan en él sóloel papel de unos
materiales que son procesados por la formación del sueño. No hay acuerdo posible entre estas
dos concepciones sobre el sueño. En contra de la concepción fisiológica habla su infecundidad,
y en favor de la psicoanalítica se puede aducir queha traducido a su sentido varios millares de
sueños, apreciándolos para el conocimiento de la vida anímica íntima de los hombres.

He tratado el sustantivo tema de la interpretación de los sueños en una obra publicada en 1900,
y he tenido la satisfacción de que casi todos los colaboradores del psicoanálisis corroboraran e
hicieran progresar las doctrinas allí sustentadas mediante suspropios aportes (vernota(187)).
Por general acuerdo se asevera que la interpretación de los sueños es la piedra fundamental del
trabajo psicoanalítico y sus resultados constituyen la contribución más importante del
psicoanálisis a la psicología.

Por otra parte, el propósito de evitar displacer no es el único que se realiza a través de

Aquí no me es posible ni exponer la técnica mediante la cual se obtiene la interpretación del

56 

sueño, ni dar razón de los resultados a que nos ha llevado la elaboración psicoanalítica del
sueño. Me veo precisado a ceñirme a la formulación de algunos conceptos nuevos, a
comunicar las conclusiones y poner de relieve su significación para la Psicología normal.

El psicoanálisis enseña, pues: todo sueño está provisto de sentido, su ajenidad se debe a unas
desfiguraciones que se emprendieron sobre la expresión de su sentido, su carácter absurdo es
deliberado y expresa burla, escarnio y contradicción, su incoherencia es indiferente para la
interpretación. El sueño tal como lo recordamos tras el despertar debe llamarsecontenido
manifiesto del sueño.Mediante el trabajo de su interpretación uno se verá llevado a los
pensamientos oníricos latentesque se esconden trasel contenido manifiesto y se hacen
subrogar por este último. Estos pensamientos oníricos latentes ya no son ajenos, incoherentes
o absurdos, sino que forman parte, y con pleno derecho, de nuestro pensar de vigilia. Llamamos
trabajo del sueñoal proceso queha mudado los pensamientos oníricos latentes en el contenido
manifiesto del sueño; lleva a cabo la desfiguración a consecuencia de la cual ya no discernimos
los pensamientos oníricos en el contenido del sueño.

El trabajo del sueño es un proceso psicológico de una índole tal que la psicología no había
conocido hasta entonces. Reclama nuestro interés en dos direcciones principales. En primer
lugar, porque nos señala procesos novedosos como lacondensación(de representaciones) o
eldesplazamiento(del acento psíquico desde una representación hasta otra), procesos que en
la vida despierta no hemos descubierto, o los hemos encontrado sólo como base de las
llamadas «falacias». En segundo lugar, porque nos permite colegir en la vida anímica un juego
de fuerzas cuya acción eficaz estaba oculta para nuestra percepción conciente. Nos enteramos
de que en nosotros existe unacensura,una instancia examinadora que decide si una
representación aflorante tiene permitido alcanzar la conciencia, y excluye sin miramiento, hasta
donde llega su poder, lo que provocaría o volvería a despertar displacer. En este punto nos
acordamos de que también en el análisis de las operaciones fallidas obtuvimos indicios de esa
tendencia a evitar eldisplacer que traerían consigo ciertos recuerdos, como también de los
conflictos entre las tendencias de la vida anímica.

El estudio del trabajo del sueño nos impone irrebatiblemente una concepción de la vida anímica
que parece zanjar los problemas más disputados de la psicología. El trabajo del sueño nos
constriñe a suponer una actividad psíquicainconcientemás abarcadora ysustantiva que la por
nosotros consabida, conectada con la conciencia. (Agregaremos algunas palabras sobre esto
cuando elucidemos el interés filosófico en el psicoanálisis [AE, 13,pág. 181].) Nos permite
emprender una articulación del aparato psíquico eninstancias o sistemas diferentes, y nos
muestra que en el sistema de la actividad anímica conciente discurren procesos de índole por
entero diversa a los que percibimos en la conciencia.

La función del trabajo del sueño es siempre y únicamente preservar el dormir. «El sueño es el
guardián del dormir». En cuanto a los pensamientos oníricos, pueden entrar al servicio de las
más diversas funciones anímicas. El trabajo del sueño cumple su tarea figurando como
cumplido, por vía alucinatoria, undeseoque se eleva desde los pensamientos oníricos.

Es lícito enunciar, sin ninguna duda, que el estudio psicoanalítico de los sueños ha inaugurado
una perspectiva sobre unapsicología de lo profundono vislumbrada hasta ese momento (ver
nota(188)). Serán necesarios radícales cambios en la psicología normal paraponerla de

acuerdo con estas nuevas intelecciones.

En el marco de esta exposición es de todo punto imposible agotar el interés psicológico en la
interpretación de los sueños. No olvidemos que nuestro propósito reside sólo en destacar que el
sueño estáprovisto de sentidoy es unobjeto de la psicología, yprosigamos con las nueva!
adquisiciones para la psicología en el campo patológico.

Las novedades psicológicas dilucidadas en el sueño y en las operaciones fallidas por fuerza
habrán de contribuir a esclarecer otros fenómenos si es que hemos de creer en su valor, y aun
en su existencia misma. Y bien; el psicoanálisis en efecto ha demostrado que los supuestos de
la actividad anímica inconciente, de la censura y de la represión, de la desfiguración y la
formación sustitutiva, adquiridos mediante el análisis de aquellos fenómenos normales, nos
posibilitan también un primer entendimiento de una serie de fenómenos patológicos; nos ponen
al alcance de la mano, por así decir, las llaves de todos los enigmas de la psicología de las
neurosis. Así, el sueño pasa a ser el arquetipo normal de 
todas 
las 
formaciones
psicopatológicas.Quien comprenda al sueño penetrará también el mecanismo psíquico de las
neurosis y psicosis.

En virtud de sus indagaciones, que tomaron al sueño como punto de partida, el psicoanálisis
está en condiciones de edificar una psicología de las neurosis a la que aporta pieza tras pieza
en un trabajo que no conoce desfallecimientos. Empero, el interés psicológico, que rastreamos
en estas páginas, sólo nos exige tratar con detalle dos componentes de esa vasta trama: la
prueba de que muchos fenómenos de la patología que se creía preciso explicar fisiológicamente
son actos psíquicos, y que los procesos de los cuales surgen resultados anormales pueden ser
reconducidos a unas fuerzas pulsionales psíquicas.

Elucidaré la primera tesis mediante algunos ejemplos. Los ataques histéricos se han discernido
desde hace mucho como unos signos de excitación emotiva acrecentada, y se los equiparó a
estallidos de afecto. Charcot procuró acotar en fórmulas descriptivas ladiversidad de sus
formas de manifestación; Pierre Janet discernió la representación inconciente eficaz tras esos
ataques (vernota(189)); el psicoanálisis ha demostrado que son figuraciones mímicas de
escenas vivenciadas o imaginadas{dicbten}que ocupan la fantasía de los enfermos sin
devenirles concientes. Esas pantomimas se vuelven oscuras para el espectador en virtud de
unas condensaciones y desfiguraciones de las acciones figuradas. Ahora bien, bajo estos
mismos puntos de vista entran además todos los otros síntomas, llamados «permanentes», de
los histéricos. Son por entero unas figuraciones mímicas o alucinatorias de fantasías que los
gobiernan inconcientemente en su vida de sentimientos, y significan un cumplimiento de sus
secretos deseos reprimidos. El carácter martirizador de estos síntomas se debe al conflicto
interior en que ha caído la vida anímica de estos enfermos por la necesidad de combatir esas
mociones inconcientes de deseo.

En otra afección neurótica, la neurosis obsesiva, aqueja a los enfermos un ceremonial de
penosa observancia, al parecer sin sentido, que se exterioriza en la repetición rítmica de las
acciones más triviales, como lavarse o vestirse, o en la ejecución de disparatados preceptos,
en la obediencia a enigmáticas prohibiciones. Significó ni más ni menos un triunfo del trabajo
psicoanalítico el hecho de demostrar cuánto sentido poseen todas esas acciones obsesivas,
aun las más triviales y nimias de ellas, y cómo espejan los conflictos de la vida, la lucha entre

tentaciones e inhibiciones morales, el propio deseo proscrito y los castigos y penitencias por su
causa, y ello en el material más indiferente. En otra forma de esta misma enfermedad, los
afectados padecen de representaciones penosas, ideas obsesivas cuyo contenido se les
impone imperiosamente, acompañadas de unos afectos que por su índole e intensidad rara vez
se explican por el texto mismo de aquellas ideas obsesivas. La indagación analítica ha
mostrado aquí que los afectos están de todo punto justificados, pues corresponden a reproches
en cuya base se encuentra al menos unarealidad psíquica.Ahora bien, las representaciones
adosadas a esos afectos ya no son las originarias, sino que han entrado en ese enlace por
desplazamiento (sustitución) desde algo reprimido. La reducción (el enderezamiento) de estos
desplazamientos allana la vía para discernir las ideas reprimidas y hace que el enlace entre
afecto y representación aparezca totalmente adecuado.

En otra afección neurótica, en verdad incurable, ladementia praecox(parafrenia, esquizofrenia),
que en sus peores desenlaces vuelve a los enfermos por completo apáticos, a menudo restan
como únicas acciones ciertos movimientos y gestos repetidos de manera uniforme, que han
sido designados «estereotipias». La indagación analítica de tales restos (por obra de C. G.
Jung) ha permitido discernirlos como relictos de actos mímicos provistos de sentido, en los que
antaño se procuraban expresión las mociones de deseo que gobernaban al individuo. Los
dichos más insensatos y las más raras posturas y actitudes de estos enfermos se han podido
entender e insertar en la trabazón de la vida anímica desde que aquellos fueron abordados con
premisas psicoanalíticas (vernota(190)).

Algo en un todo semejante vale para los delirios y alucinaciones, así como para los sistemas
delirantes de diversos enfermos mentales. Donde antes parecía reinar sólo el más extravagante
capricho, el trabajo psicoanalítico ha puesto de relieve una ley, unorden y una trabazón; al
menos, ha permitido vislumbrarlos, puesto que ese trabajo aún no ha culminado. Y las diversas
formas en que se contrae una enfermedad psíquica han sido discernidas como otros tantos
desenlaces de procesos que en el fondo son idénticos, y que es posible asir y describir con
conceptos psicológicos. Dondequiera están en juego elconflicto psíquico,ya descubierto en la
formación del sueño, larepresiónde ciertas mociones pulsionales, rechazadas a lo inconciente
por otras fuerzas anímicas, lasformaciones reactivasde las fuerzas represoras y las
formaciones sustitutivasde las pulsiones reprimidas, mas no despojadas de toda su energía.
Dondequiera se exteriorizan, en estos procesos, lacondensacióny eldesplazamiento,ya
consabidos por el sueño. La diversidad de las formas patológicas observadas en la clínica
psiquiátrica se debe a otras dos diversidades: la multiplicidad de mecanismos psíquicos de que
dispone el trabajo represivo, y la multiplicidad de las predisposiciones, advenidasen la historia
del desarrollo, que posibilitan a las mociones reprimidas irrumpir hasta unas formaciones
sustitutivas.

El psicoanálisis remite a la psicología, para que esta le dé trámite, una buena mitad de la tarea
psiquiátrica. No obstante, constituiría un serio error suponer que el análisis se propone alcanzar,
o postula, una concepción puramente psicológica de las perturbaciones anímicas. No puede
ignorar que la otra mitad del trabajo psiquiátrico tiene por contenido el influjo de factores
orgánicos (mecánicos, tóxicos, infecciosos) sobre el aparato anímico. Y en la etiología de las
perturbaciones anímicas, ni siquierapara las más leves de ellas, las neurosis, reclama un
origen puramente psicógeno, sino que busca su causación en la influencia que sobre la vida
anímica ejerce un factor indudablemente orgánico, que luego hemos de mencionar [AE, 13,pág.

57 

184].

Los resultados del psicoanálisis en sus detalles, por fuerza significativos para la psicología
general, son demasiado numerosos y no puedo mencionarlos aquí. Me limitaré a enunciar otros
dos puntos: la manera inequívoca en que el psicoanálisis reclama paralos procesos afectivos el
primado dentro de la vida anímica, y la demostración de que en el hombre normal, como en el
enfermo, existe una medida insospechada de perturbación afectiva y de enceguecimiento del
intelecto.

El interés del psicoanálisis
para las ciencias no
psicológicas

El interés para la ciencia
del lenguaje

Sin duda trasgredo el significado usual de los términos cuando postulo el interés del
psicoanálisis para el investigador de lalengua.Por «lenguaje» no se debe entender aquí la mera

expresión de pensamientos en palabras, sino también el lenguaje de los gestos y cualquier otro
modo de expresar una actividad anímica, por ejemplo la escritura. Es que es lícito aducir que las
interpretaciones del psicoanálisis son sobre todo unas traducciones de un modo de expresión
que nos resulta ajeno, al modo familiar paranuestro pensamiento. Cuando interpretamos un
sueño, no hacemos más que traducir un cierto contenido de pensamiento (los pensamientos
oníricos latentes), del «lenguaje del sueño» al de nuestra vida de vigilia. De esa manera se toma
conocimiento de las peculiaridades de ese lenguaje del sueño y se recibe la impresión de que
pertenece a un sistema expresivo arcaico en grado sumo. Por ejemplo, la negación{Negation}
nunca se designa en especial en el lenguaje del sueño. En su contenido, los opuestos se
subrogan uno al otro, y son figurados mediante un mismo elemento. O, como también se puede
decir: en el lenguaje del sueño los conceptos son todavía ambivalentes, reúnen dentro de sí
significados contrapuestos, tal como supone el lingüista que ocurría en el casode las raíces
más antiguas de las lenguas históricas (vernota(191)). Otro carácter llamativo de nuestro
lenguaje del sueño es el frecuentísimo empleo de los símbolos, que en cierta medida permiten
traducir el contenido del sueño independientemente de las asociaciones individuales {del
soñante}. La investigación todavía no aprehendió con claridad la naturaleza de estos símbolos;
se trata de sustituciones y comparaciones basadas en similitudes en parte evidentes; empero,
en otra parte de estos símbolos hemos perdido la noticia conciente del conjeturabletertium
comparationis.Acaso estos últimos, justamente, provengan de las fases más antiguas del
desarrollo del lenguaje y la formación de conceptos. En el sueño son sobre todo los órganos y
desempeños sexuales losque experimentan una figuración simbólica en lugar de una directa.
Un lingüista, Hans Sperber (de Upsala), ha intentado demostrar hace poco (1912) que palabras
que en su origen significaban actividades sexuales han llegado a un cambio de significado
extraordinariamente rico sobre la base de tal comparación.

Si reparamos en que los medios figurativos del sueño son principalmente imágenes visuales, y
no palabras, nos parecerá mucho más adecuado comparar al sueño con un sistema de
escritura que con una lengua. De hecho, la interpretación de un sueño es en un todo análoga al
desciframiento de una escritura figural antigua, como los jeroglíficos egipcios. Aquí como allí hay
elementos que no están destinados a la interpretación, o consecuentemente a la lectura, sino
sólo a asegurar, como unos determinativos, que otros elementos se entiendan. La multivocidad
de diversos elementos del sueño halla su correspondiente en aquellos antiguos sistemas de
escritura, lo mismo que la omisión de diversas relaciones que tanto en uno como en otro caso
tienen que complementarse a partir del contexto. Si este modo de concebir la figuración onírica
no ha hallado todavía un mayor desarrollo es debido a la comprensible circunstancia de que el
psicoanalista no posee aquellos puntos de vista y conocimientos con los cuales el lingüista
abordaría un tema como el del sueño.

El lenguaje del sueño, podría decirse, es el modo de expresión de la actividad anímica
inconciente. Pero lo inconciente habla más de un dialecto. Bajo las alteradas condiciones
psicológicas que caracterizan a las formas singulares de neurosis, y que las separan entre sí,
resultan también unas modificaciones constantes de la expresión para mociones anímicas
inconcientes. Mientras que el lenguaje de gestos de la histeria coincide en un todo con el
lenguaje figural del sueño, de las visiones, etc., para el lenguaje de pensamiento de la neurosis
obsesiva y de las parafrenias(dementia praecox y paranoia)se obtienen particulares
plasmaciones idiomáticas que en una serie de casos ya comprendemos y somos capaces de
referir unas a las otras. Por ejemplo, lo que enuna histérica se figura mediante el vómito, en el

58 

obsesivo se exteriorizará mediante unas penosas medidas protectoras contra lainfección, y
moveráal parafrénico a quejarse o a sospechar que loenvenenan.Lo que aquí halla expresión
tan diferente es el deseo, reprimido en lo inconciente, depreñez, oalternativamente la defensa
de la persona enferma frente a esa preñez.

El interés filosófico

En la medida en que la filosofía se edifica sobre una psicología, no podrá dejar de tomar en
cuenta, y de la manera más generosa, los aportes que el psicoanálisis ha hecho a esta última,
ni de reaccionar frente a este nuevo enriquecimiento de nuestro saberen forma parecida a lo
que ya ha hecho a raíz de todos los progresos significativos de las ciencias especiales. En
particular, la postulación de las actividades anímicas inconcientes obligará a la filosofía a tomar
partido y, en caso de asentimiento, a modificar sus hipótesis sobre el vínculo de lo anímico con
lo corporal a fin de ponerlas en correspondencia con el nuevo conocimiento. Es cierto que la
filosofía se ha ocupado repetidas veces del problema de lo inconciente, pero sus exponentes
-con pocas excepciones- han adoptado una de las dos posiciones que ahora indicaré. Su
inconciente era algo místico, no aprehensible ni demostrable, cuyo nexo con lo anímico
permanecía en la oscuridad, o bien identificaron lo anímico con lo conciente y dedujeron luego,
de esta definición, que algo inconciente no podía ser anímico ni objeto de la psicología. Tales
manifestaciones se deben a que los filósofos apreciaron lo inconciente sin tener noticia de los
fenómenos de la actividad anímica inconciente, o sea sin vislumbrar en cuánto se aproximan a
los fenómenos concientes ni en qué se diferencian de estos. Pero si luego de tomar noticia de
aquellos uno quiere aferrarse a la convención que iguala lo conciente con lo psíquico, negando
entonces carácter psíquico a lo inconciente, por cierto que nada se podrá objetar, salvo que
semejante separación demuestra ser muy poco práctica. En efecto, desde el lado de su nexo
con lo conciente, con lo cual tiene tantas cosas en común, es fácil describir lo inconciente y
perseguirlo en sus desarrollos; en cambio, todavía hoy parece enteramente excluido
aproximársele por el lado del proceso físico. Por tanto, tiene que seguir siendo objeto de la
psicología.

Aún de otro modo puede la filosofía recibir incitación del psicoanálisis, a saber, convirtiéndose
ella misma en su objeto. Las doctrinas y sistemas filosóficos son la obra de un reducido número
de personas de sobresalientes dotes individuales; en ninguna otra ciencia la personalidad del
trabajador científico alcanza ni aproximadamente un papel tan descollante como en la filosofía.

59 

Ahora bien, sólo el psicoanálisis nos ha permitido proporcionar una psicografía de la
personalidad. (Cf.AE, 13,«Elinterés sociológico», pág. 190.) Nos da a conocer las unidades
afectivas -los complejos dependientes de pulsiones- que cabe presuponer en todo individuo y
nos guía en el estudio de las trasmudaciones y resultados finales que provienen de esas
fuerzas pulsionales. Revela los vínculos existentes entre las disposiciones constitucionales y
los destinos vitales de una persona, y los logros que le son posibles en virtud de unas
particulares dotes. Así es capaz de colegir de una manera más o menos certera, a partir de la
obra del artista, su personalidad íntima, que tras ella se esconde. De igual modo, el
psicoanálisis puede pesquisar la motivación subjetiva e individual de doctrinas filosóficas
pretendidamente surgidas de un trabajo lógico imparcial, y hasta indicar ' a lacrítica los puntos
débiles del sistema. Ocuparse de esta crítica como tal no es asunto del psicoanálisis, puesto
que, como bien se comprende, el determinismo psicológico de una doctrina no excluye su
corrección científica.

El interés biológico

A diferencia de otras ciencias jóvenes, el psicoanálisis no tuvo el destino de ser saludado con
esperanzada simpatía por los interesados en el progreso del conocimiento. Durante largo
tiempo no se le prestó oídos, y cuando al fin ya no se pudo desdeñarlo más, fue objeto, por
razones afectivas, de la más violenta hostilización por parte de quienes ni se habían tomado el
trabajo de estudiarlo. Debe esa inamistosa recepción a una circunstancia: le cupo en suerte
descubrir muy temprano, en sus objetos de investigación, que la contracción de neurosis
expresaba una perturbación de lafunción sexual, y poreso tuvo razones para consagrarse a la
exploración de esta última, tanto tiempo ignorada. Pero quien se atenga al requisito de que el
juicio científico no puedeser influido por actitudes afectivas, concederá al psicoanálisis, en
virtud de esta orientación suya de estudio, un elevado interés biológico y apreciará las
resistencias que contra él se levantan como otras tantas pruebas en favor de sus
aseveraciones.

El psicoanálisis ha hecho justicia a la función sexual humana persiguiendo hasta en los detalles
su significatividad para la vida anímica y práctica, significatividad destacada por tantísimos
poetas y muchos filósofos, pero nunca admitida por la ciencia (vernota(192)). Para este
propósito, el concepto de la sexualidad, indebidamente restringido, debió experimentar primero
una ampliación que pudo justificarse invocando las trasgresiones de la sexualidad (las llamadas

«perversiones») y el comportamiento del niño.Se demostró insostenible seguir aseverando que
la niñez es asexual y sólo en la pubertad es tomada por asalto debido a la irrupción repentina de
las mociones sexuales. Al contrario, 
la observación, con 
tal que se 
librara de su
enceguecimiento por obra deintereses y prejuicios, podía probar fácilmente que en el niño
existen, casi en todos sus períodos y desde el comienzo mismo, intereses y quehaceres
sexuales. Esta sexualidad infantil no ve reducida su significatividad por el hecho de que no sea
posible trazar con certeza en todo lugar sus fronteras con el obrar asexual del niño. Por otra
parte, es algo diverso de la sexualidad llamada «normal» del adulto. Su alcance abarca los
gérmenes de todos aquellos quehaceres sexuales que luego habrán de contraponersede
manera ríspida, como perversiones, a la vida sexual normal, y que en ese momento no podrán
menos que aparecer inconcebibles y viciosos. Desde la sexualidad infantil surge la normal del
adulto a través de una serie de procesos de desarrollo, composiciones, escisiones y
sofocaciones, que casi nunca se producen con la perfección ideal y por eso dejan como
secuela las predisposiciones a que la función involucione en estados patológicos.

La sexualidad infantil permite discernir otras dos propiedades que revisten significatividad para
la concepción biológica. Revela estar compuesta por una serie de pulsiones parciales que
aparecen anudadas a ciertas regiones del cuerpo -zonas erógenas-, delas que algunas se
presentan desde el comienzo como pares de opuestos -como una pulsión con una meta activa
y una pasiva-. Así como más tarde, en estados de anhelo sexual, no son sólo los órganos
sexuales de la persona amada los que se convierten en objetosexual, sino su cuerpo entero,
desde el comienzo mismo no meramente los genitales, sino además otras diversas partes del
cuerpo, constituyen los almácigos donde se origina la excitación sexual y, con una estimulación
apropiada, producen placer sexual. Conesto se entrama de manera íntima el segundo carácter
de la sexualidad infantil, su inicial apuntalamiento en las funciones de la nutrición y excretorias,
que sirven a la conservación de sí, y probablemente también en las de la excitación muscular y
la actividad sensorial.

Si con ayuda del psicoanálisis estudiamos la sexualidad en el individuo maduro y abordamos la
vida del niño a la luz de las intelecciones así obtenidas, la sexualidad ya no nos aparece como
una función al exclusivo servicio de la reproducción, equiparablea la digestión o la respiración,
etc., sino como algo mucho más autónomo, que, antes bien, se contrapone a todas las otras
actividades del individuo y se introduce con violencia en la unidad de la economía individual sólo
mediante un complicado desarrollo,rico en restricciones. El caso, bien concebible en la teoría,
de que 
los 
intereses de estas aspiraciones sexuales no coincidan con 
los de 
la
autoconservación individual parece hallarse realizado en el grupo patológico de las neurosis,
pues la fórmula última que el psicoanálisis ha decantado sobre la naturaleza de las neurosis
reza: El conflicto primordial del cual surgen las neurosis es el que se entabla entre las pulsiones
que conservan al yo y las pulsiones sexuales. Las neurosis corresponden a un avasallamiento
más o menos parcial del yo por la sexualidad, después que el yo fracasó en el intento de
sofocarla.

Hemos considerado necesario mantener alejados los puntos de vista biológicos en el curso del
trabajo psicoanalítico, y no emplearlos ni siquiera con fines heurísticos a fin de no equivocarnos
en la apreciación imparcial de lis sumarios de hechos psicoanalíticos que teníamos ante
nosotros. Empero, luego de consumar el trabajo psicoanalítico, nos vimos precisados a hallar
su enlace con la biología, y podemos declararnos contentos si ahora ese enlace ya parece

60 

haberse certificado en este o aquel punto esencial. La oposición entre pulsiones yoicas y
pulsión sexual, a la que debimos reconducir la génesis de las neurosis, se continúa, en el
ámbito biológico, como oposición entre unas pulsiones que sirven a la conservación del
individuo y otras que procuran la pervivencia de la especie. En la biología nos sale al paso la
representación más abarcadora del plasma germinal inmortal, del cual los individuos efímeros
dependen como unos órganos que se desarrollaran en orden sucesivo; y sólo a partir de esa
representaciónpodemos comprender rectamente el papel de las fuerzas pulsionales sexuales
en la fisiología y psicología del individuo.

A pesar de todo nuestro empeño por evitar que términos y puntos de vista biológicos pasen a
presidir el trabajo psicoanalítico, nos resulta imposible dejar de usarlos ya para la descripción de
los fenómenos que estudiamos. No podemos evitar la «pulsión» como concepto fronterizo entre
una concepción psicológica y una biológica, y hablamos de cualidades y aspiraciones anímicas
«masculinas» y «femeninas» cuando en sentido estricto las diferencias entre los sexos no
pueden reclamar para sí una característica psíquica particular. Lo que en nuestra vida corriente
llamamos «masculino» 0 «femenino» se reduce para el abordaje psicológico a los caracteres
de la actividad y de la pasividad, es decir, a unas propiedades que no se enuncian sobre las
pulsiones mismas, sino sobre sus metas. En la relación de comunidad que de ordinario
muestran en el interior de la vida anímica tales pulsiones «activas» y «pasivas» se espeja la
bisexualidad de los individuos, que se cuenta entre las premisas clínicas del psicoanálisis.

Me consideraré satisfecho si estas escasas puntualizaciones han puesto de relieve la vastísima
mediación que el psicoanálisis establece entre la biología y la psicología.

El interés para la
psicología evolutiva

No cualquier análisis de fenómenos psicológicos merecerá el nombre de «psicoanálisis». Este
último implica algo más que desagregar unos fenómenos compuestos en sus elementos
simples; consiste en reconducir una formación psíquica a otras que la precedieronen el tiempo
y desde las cuales se ha desarrollado. El procedimiento psicoanalítico médico no podía eliminar
síntoma patológico alguno sin rastrear su génesis y su desarrollo: así el psicoanálisis, desde su
mismo comienzo, se vio llevado a perseguir procesos de desarrollo. Primero descubrió la
génesis de ciertos síntomas neuróticos, y en su ulterior progreso se vio precisado a abordar

otras formaciones psíquicas y a realizar con respecto a ellas el trabajo de una psicología
genética{genetischen Psychologie}.

El psicoanálisis tuvo que derivar la vida anímica del adulto de la del niño, tomar en serio el
aforismo «El niño es el padre del hombre». Ha rastreado la continuidad entre la psique infantil y
la del adulto, pero también notó las trasmudaciones y los reordenamientos que sobrevienen en
ese camino. La mayoría de nosotros tenemos una laguna en la memoria de nuestros primeros
años infantiles, de los que conservamos sólo unos jirones de recuerdo. Es lícito afirmar que el
psicoanálisis ha llenado esa laguna, ha eliminado esa amnesia de la niñez de los seres
humanos. (Cf.AE, 13,«El interés pedagógico» [pág. 191].)

A medida que se profundizaba en la vida anímica infantil se obtenían algunos notabilísimos
hallazgos. Así se corroboró lo que a menudo se había vislumbrado antes: la extraordinaria
sígnificatividad que para toda la posterior orientación de un hombre poseenlas impresiones de
su niñez, en particular las de su primera infancia. Pero así se tropezaba con una paradoja
psicológica que sólo para la concepción psicoanalítica no es tal, a saber: que justamente esas
impresiones, las más significativas entre todas, no se conservaran en la memoria de los años
posteriores. El psicoanálisis ha podido comprobar con la máxima nitidez para la vidasexual
este carácter paradigmático e imborrable de las vivencias más tempranas.«On revient toujours
à ses premiers amours(193)»,heahí una positiva verdad. Los numerosos enigmas de la vida
amorosa de los adultos sólo se solucionan cuando se ponen de relieve los factores infantiles en
el amor. Para la teoría de estos efectos importa el hecho de que las primeras vivencias
infantiles nole sobrevienen al individuo sólo como unas contingencias, sino que también
corresponden a los primeros quehaceres de la disposición constitucional congénita.

Otro descubrimiento, mucho más sorprendente, nos dice que de las formaciones anímicas
infantiles nada sucumbe en el adulto a pesar de todo el desarrollo posterior. Todos los deseos,
mociones pulsionales, modos de reaccionar y actitudes del niño son pesquisables todavía
presentes en el hombre maduro, y bajo constelaciones apropiadas pueden salir a la luz
nuevamente. No están destruidos, sino situados bajo unas capas que se les han superpuesto,
como se ve precisada a decirlo la psicología psicoanalítica con su modo de figuración espacial.
Así, se convierte en un carácter del pasado anímico no ser devorado por sus retoños, como lo
es el histórico; persiste junto a lo que devino desde él, sea de una manera sólo virtual o en una
simultaneidad real. Prueba de estaaseveración es que el sueño de los hombres normales
revive noche tras noche el carácter infantil de estos y reconduce su entera vida anímica a un
estadio infantil. Este mismo regreso al infantilismo psíquico(regresión)se pone de relieve en las
neurosisy psicosis, cuyas peculiaridades pueden ser descritas en buena parte como
arcaísmos psíquicos. En la intensidad que los restos infantiles hayan conservado en la vida
anímica vemos la medida de la predisposición a enfermar, de suerte que ella pasa a ser para
nosotros la expresión de una inhibición en el desarrollo. Ahora bien, lo que en el material
psíquico de un ser humano permaneció infantil, reprimido {desalojado} como inviable, constituye
el núcleo de su inconciente, y creemos poder perseguir, en la biografía de nuestros enfermos,
cómo eso inconciente, sofrenado por las fuerzas represoras, está al acecho para pasar al
quehacer práctico y aprovecha las oportunidades cuando las formaciones psíquicas más
tardías y elevadas no consiguen sobreponerse a las dificultades del mundo real.

En estos últimos añoslos autores psicoanalíticos(194)

han reparado en que la tesis «la

ontogénesis es una repetición de la filogénesis» tiene que ser también aplicable a la vida
anímica, lo cual dio nacimiento a una nueva ampliación del interés psicoanalítico.

61 

El interés para la historia
de la cultura

La comparación de la infancia del individuo humano con la historia temprana de los pueblos ya
se ha revelado fecunda en muchos sentidos, y ello a pesar de que este trabajo apenas se
encuentra en sus inicios. En él, el modo de pensar psicoanalítico se comporta como un nuevo
instrumento de investigación. El aplicar sus premisas a la psicología de los pueblos permite
tanto plantear problemas nuevos como ver bajo una luz diferente los ya elaborados y contribuir a
solucionarlos.

En primer lugar, parece de todo punto posible trasferir a productos de la fantasía de los pueblos,
como lo son el mito y los cuentos tradicionales, la concepción psicoanalítica obtenida a raíz del
sueño (vernota(195)). Hace tiempo que ha sido propuesta la tarea de interpretar esas
formaciones; se les sospecha un «sentido secreto», y se espera que presenten variantes y
trasmudaciones que oculten ese sentido. Y el psicoanálisis, de sus trabajos con el sueño y la
neurosis, trae el saber sobre los caminos técnicospara colegir tales desfiguraciones. Y
también, en una serie de casos, es capaz de descubrir los motivos ocultos que causaron esas
mudanzas del mito respecto de su sentido originario. No le parece que el primer envión para la
formación de mitos pudiera haberlo proporcionado la necesidad de explicar los fenómenos
naturales y de dar razón de unos preceptos y usos de la cultura que se habían vuelto
incomprensibles, sino que lo busca en los mismos «complejos» psíquicos, en las mismas
aspiraciones afectivas que ha rastreado en el fondo de los sueños y de las formaciones de
síntoma.

Mediante idéntica trasferencia de sus puntos de vista, premisas y conocimientos, el
psicoanálisis se habilita para arrojar luz sobre los orígenes de nuestras grandes instituciones
culturales: la religión, la eticidad, el derecho, la filosofía (vernota(196)). Al pesquisar las
situaciones psicológicas primitivas de las que pudieron surgir las impulsiones para esas
creaciones, se ve capacitado para refutar muchos intentos de explicación que se basaban en
alguna provisionalidad psicológica, y sustituirlos por unasintelecciones que calan a mayor
profundidad.

El psicoanálisis establece un íntimo vínculo entre todas estas operaciones psíquicas del
individuo y las comunidades, puesto que para ambos postula la misma fuente dinámica. Parte
de la representación básica de que la principal función del mecanismo anímico es aligerar a la
criatura de las tensiones que le producen sus necesidades. Un tramo de esa tarea es
solucionable por vía de satisfacción, que uno le arranca al mundo exterior; para este fin se
requiere el gobierno sobre el mundo real. A otra parte de estas necesidades -entre ellas,
esencialmente, ciertas aspiraciones afectivas-, la realidad por regla general les deniega la
satisfacción. De aquí se sigue un segundo tramo de aquella tarea: procurar una tramitación de
otra índole a las aspiraciones insatisfechas. Toda historia de la cultura no hace sino mostrar los
caminos que los seres humanos han emprendido para la ligazón {Bíndung} de sus deseos
insatisfechos, bajo las condiciones cambiantes, y alteradas por el progreso técnico, de
permisión y denegaciónpor la realidad.

La indagación de los pueblos primitivos nos muestra a los hombres presos, al comienzo, de la
creencia infantil en la omnipotencia (vernota(197)), y nos permite comprender una multitud de
formaciones anímicas como otros 
tantos esfuerzos por desconocer (ableugnen) las
perturbaciones de esa omnipotencia y de ese modo mantener la realidad apartada de todo
influjo sobre la vida afectiva, todo el tiempo que no se la puede gobernar mejor y aprovecharla
para la satisfacción. El principio de la evitación de displacer rige el obrar humano hasta el
momento en que es relevado por otro principio mejor, el de la adaptación al mundo exterior.
Paralelo al progresivo gobierno que los hombres adquieren sobre el mundo discurre un
desarrollo de su cosmovisión que se extraña cada vez más de la creencia originaria en la
omnipotencia y se remonta desde la fase animista, pasando por la religiosa, hasta la científica.
Dentro de esta concatenación, mito, religión y eticidad se insertan como unos intentos de
procurarse resarcimiento por ladeficiente satisfacción de los deseos.

El conocimiento de las neurosis que los individuos contraen ha prestado buenos servicios para
entender las grandes instituciones sociales, pues las neurosis mismas se revelan como unos
intentos de solucionar por vía individual los problemas de la compensación de los deseos,
problemas que deben ser resueltos socialmente por las instituciones. El relegamiento del factor
social y el predominio del factor sexual hacen que estas soluciones neuróticas de la tarea
psicológica sean unas caricaturas que sólo sirvenpara nuestro esclarecimiento de estos
sustantivos problemas.

El interés para la ciencia del arte

62 

perturbaciones anímicas. Ha discernido el carácter asocial de las neurosis en general, todas las
cuales aspiran a esforzar al individuo fuerade la sociedad y sustituirle el asilo en el claustro, de
épocas anteriores, por el aislamiento de la enfermedad. El intenso sentimiento de culpabilidad
que gobierna a tantas neurosis se le revela como la modificación social de la angustia neurótica.

Por otro lado, el psicoanálisis descubre en su más amplia escala la participación que las
constelaciones y los requerimientos sociales tienen en la causación de la neurosis. Las fuerzas
que originan la limitación y la represión de lo pulsional por obra delyo surgen, en lo esencial, de
la docilidad hacía las exigencias de la cultura. Una constitución y unas vivencias infantiles que
de lo contrario no podrían menos que llevar a la neurosis, no provocarán ese efecto si no media
esa docilidad o si el círculo social para el cual el individuo vive no plantea tales requerimientos.
La vieja afirmación de que el aumento de las afecciones nerviosas es un producto de la cultura
recubre al menos la mitad del verdadero estado de cosas. La educación y el ejemplo aportanal
individuo joven la exigencia cultural; y toda vez que la represión de lo pulsional sobreviene en
este con independencia de ambos factores, cabe suponer que un requerimiento de la
prehistoria primordial ha terminado por convertirse en patrimonio heredadoy organizado de los
seres humanos. Así, el niño que produce de manera espontánea las represiones de lo pulsional
no haría sino repetir un fragmento de la historia de la cultura. Lo que hoy es una abstinencia
interior antaño fue sólo una exterior, impuestaquizá por el apremio de los tiempos, y de igual
modo es posible que alguna vez se convierta en disposición {constitucional} interna a reprimir lo
que hoy se presenta a todo individuo en crecimiento como una exigencia exterior de la cultura.

Sobre algunos de los problemas relativos ~l arte y al artista, el abordaje psicoanalítico
proporciona una información satisfactoria; otros se le escapan por completo. Discierne también
en el ejercicio del arte una actividad que se propone el apaciguamientode deseos no
tramitados, y ello en primer término, desde luego, en el propio artista creador y, en segundo, en
su lector o espectador. Las fuerzas pulsionales del arte son los mismos conflictos que empujan
a la neurosis a otros individuos y han movido a la sociedad a edificar sus instituciones. No es
asunto de la psicología averiguar de dónde le viene al artista la capacidad para crear. Lo que el
artista busca en primer lugar es autoliberación, y la aporta a otros que padecen de los mismos
deseos retenidosal comunicarles su obra (vernota(198)). Es verdad que figura como
cumplidas sus más personales fantasías de deseo, pero ellas se convierten en obra de arte
sólo mediante una refundición que mitigue lo chocante de esos deseos, oculte su origen
personal y observe unas reglas de belleza que soborne a los demás con unos incentivos de
placer. No le resulta difícil al psicoanálisis pesquisar, junto a la parte manifiesta del goce
artístico, una parte latente, pero mucho más eficaz, que proviene de las fuentes escondidas de
la liberación de lo pulsional. El nexo entre las impresiones de la infancia y peripecias de vida del
artista, por un lado, y por el otro sus obras como reacciones frente a esas incitaciones,
constituye uno de los más atractivos objetos del abordajeanalítico (vernota(199)).

En lo demás, la mayoría de los problemas del crear y el gozar artísticos aún aguardan una
elaboración que arroje sobre ellos la luz de un discernimiento analítico y les indique su puesto
dentro del complicado edificio de las compensaciones de deseo del serhumano. Como una
realidad objetiva convencionalmente admitida, en la cual, merced a la ilusión artística, unos
símbolos y formaciones sustitutivas son capaces de provocar afectos reales y efectivos, el arte
constituye el reino intermedio entre la realidadque deniega los deseos y el mundo de fantasía
que los cumple, un ámbito en el cual, por así decir, han permanecido en vigor los afanes de
omnipotencia de la humanidad primitiva.

El interés sociológico

Es cierto que el psicoanálisis ha tomado' por objeto la psique individual, pero a raíz de su
exploración no podían escapársele las bases afectivas del vínculo del individuo con la sociedad.
Ha descubierto que los sentimientos sociales son portadores, por lo, común, de un erotismo
cuyo hiperrelieve y represión subsiguiente es la peculiaridad de un grupo determinado de

El interés pedagógico

El gran interés de la pedagogía por el psicoanálisis descansa en una tesis que se ha vuelto
evidente. Sólo puede ser educador quien es capaz de compenetrarse por empatía con el alma
infantil, y nosotros los adultos no comprendemos a los niños porque hemosdejado de
comprender nuestra propia infancia. Nuestra amnesia de lo infantil es una prueba de cuánto nos
hemos enajenado de ella. El psicoanálisis ha descubierto los deseos, formaciones de
pensamiento y procesos de desarrollo de la niñez; todos los empeñosanteriores fueron
enojosamente incompletos y erróneos porque habían dejado por entero de lado un factor de
importancia inapreciable: la sexualidad en sus exteriorizaciones corporales y anímicas. El
asombro incrédulo con que se ha recibido a las averiguaciones más seguras del psicoanálisis
acerca de la infancia -sobre el complejo de Edipo, el enamoramiento de sí mismo (narcisismo),

63 

las disposiciones perversas, el erotismo anal, el apetito de saber sexual- mide la distancia que
separa a nuestra vida anímica,a nuestras valoraciones y aun a nuestros procesos de
pensamiento, de los del niño, aun los del niño normal.

Cuando los educadores se hayan familiarizado con los resultados del psicoanálisis hallarán
más fácil reconciliarse con ciertas fases del desarrollo infantil y, entre otras cosas, no correrán
el riesgo de sobrestimar las mociones pulsionales socialmente inservibles o perversas que
afloren en el niño. Más bien se abstendrán de intentar una sofocación violenta de esas
mociones cuando se enteren de que tales intervenciones a menudo producen unos resultados
no menos indeseados que la misma mala conducta que la educación teme dejar pasar en el
niño. Una violenta sofocación desde afuera de unas pulsiones intensas en el niño nunca las
extingue ni permite su gobierno, sino que consigue una represión en virtud de la cual se
establece la inclinación a contraer más tarde una neurosis. El psicoanálisis tiene a menudo
oportunidad de averiguar cuánto contribuye a producir enfermedades nerviosas la severidad
inoportuna e ininteligente de la educación, o bien a expensas de cuántas pérdidas en la
capacidad de producir y de gozar se obtiene la normalidad exigida. Pero puede también enseñar
cuán valiosas contribuciones a la formación del carácter prestan estas pulsiones asociales y
perversas del niño cuando no son sometidas a la represión, sino apartadas de sus metas
originariasy dirigidas a unas más valiosas, en virtud del proceso de la llamadasublimación.
Nuestras mejores virtudes se han desarrollado como unas 
formaciones reactivas y
sublimaciones sobre el terreno de las peores disposiciones {constitucionales}. La educación
debería poner un cuidado extremo en no cegar estas preciosas fuentes de fuerza y limitarse a
promover los procesos por los cuales esas energías pueden guiarse hacia el buen camino. En
manos de una pedagogía esclarecida por el psicoanálisis descansa cuanto podemos esperar
de una profilaxis individual de las neurosis (vernota(200)).

En este ensayo no podía proponerme la tarea de exponer el alcance y contenido del
psicoanálisis, sus premisas, problemas y conclusiones, ante un público interesado en las
ciencias. Mi propósito estará cumplido si se ha vuelto evidente cuán numerosos son los ámbitos
del saber para los cuales resulta interesante, y cuán ricos enlaces empieza a establecer entre
ellos.

«Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis»

Nota introductoria(201)

La colección de pequeñas contribuciones de la que aquí ofrecemos una primera tanda requiere
algunas palabras introductorias. Los casos clínicos en los cuales el psicoanalista hace sus
observaciones poseen desde luego valor desigual en cuanto a aumentar lariqueza de sus
conocimientos. Los hay en que debe aplicar todo lo que él sabe, y no aprende nada nuevo; otros
le presentan lo ya consabido con una particular nitidez y bien aislado, de suerte que a estos
enfermos no sólo debe corroboraciones, sino tambiénampliaciones de su saber. Hay derecho a
conjeturar que los procesos psíquicos que uno quiere estudiar no son diversos en los casos del
primer tipo que en los del segundo, pero uno preferirá describirlos en estos casos favorables y
trasparentes. También lahistoria evolutiva supone que en el reino animal la segmentación del
huevo se produce del mismo modo en los que presentan pigmentación intensa, desfavorables
para la indagación, que en los de pigmentación escasa, que ella escoge como objetos de
estudio (vernota(202)).

Ahora bien, los numerosos buenos ejemplos que en el trabajo cotidiano corroboran al analista lo
por él consabido se pierden casi siempre, pues su inserción dentro de un nexo a menudo debe
aguardar mucho tiempo. Por eso posee cierto valor arbitrar una formapara que esas
experiencias y esos ejemplos se publiquen y ofrezcan al conocimiento general, sin que se deba
aguardar su elaboración y subordinación bajo determinados puntos de vista.

La sección aquí iniciada quiere ser el espacio donde se pueda insertar ese material. Parece
obligada la síntesis más extrema en la exposición; la seriación de los ejemplos no obedece a
regla alguna (vernota(203)).

64 

1. Sueño a raíz de una ocasión no discernida

9. Dos habitaciones y una habitación

Un hombre de buen dormir despertó cierta mañana, en un lugar veraniego de las montañas del
Tirol, con la idea de haber soñado «Elpapa ha muerto».Durante la mañana de ese mismo día,
su mujer le preguntó: «¿Oíste hoy temprano el terrible repicar de las campanas?». No lo había
oído, pero era evidente que había soñado con eso. La interpretación que su sueño dio de las
campanas era su venganza sobre los piadosos tiroleses. Según informaba la prensa, el papa
sufría una ligera indisposición por esos días (vernota(204)).

Tuvo un sueño en que vio dos habitaciones familiares que habían sido convertidas en una.

Nada fáctico. El sueño apunta a los genitales femeninos y el ano, que, de niño, él había
considerado como un espacio único, la «cola» (de acuerdo con la teoría infantil de la «cloaca»),
mientras que ahora sabe que forman dos cavidades y orificios separados. Una figuración
invertida (vernota(206)).

2. Las horas del día en los sueños

10. Símbolo del manto

Con mucha frecuencia hacen las veces de la edad del soñante en algún período particular de su
infancia. Así, en un sueño las cinco y cuarto de la mañana significaban la edad de cinco años y
tres meses, el significativo momento en que le nació un hermanito.Muchos ejemplos similares
(vernota(205)).

3. Figuración de edades en los sueños

Una mujer sueña queanda con dos niñas pequeñas, cuya diferencia es de quince meses.La
soñante no encuentra ninguna familia conocida a la que esto se le aplique. Ella misma interpreta
que las dos niñas figuran a su propia persona y el sueño le dice que los acontecimientos
traumáticos de su infancia estuvieron separados por ese lapso (a los tres años y medio, y a los
cuatro años y nueve meses).

4. Posición al despertar de un sueño

En sueños de mujeres, se ha demostrado sin ninguna duda que un manto{Mantel}es símbolo
de un hombre. Acaso la homofonía de las palabras tenga algo que ver en esto {Mann,hombre}
(vernota(207)).

13. Pies (zapatos) abochornados

Tras varios días de resistencia, la paciente informa que se ofendió muchísimo porque un joven
con quien se topa con regularidad en las cercanías de la casa del médico, y que suele
contemprarla admirativamente, la última vez arrojó una mirada de desprecio asus pies. En
verdad, no tiene motivo alguno para avergonzarse de sus pies. Ella misma aporta la solución
luego de confesar que creía que ese joven era hijo del médico; por tanto, a consecuencia de la
trasferencia, le subroga a su hermano (mayor que ella).Ahora sigue el recuerdo de que hacia
los cinco años ella solía acompañar a su hermano al baño, donde lo miraba orinar. Presa de
envidia por no poder hacerlo como él un día trató de emparejársele haciendo lo mismo (envidia
del pene), pero se mojó los zapatos y se enojó mucho cuando su hermano se le burló. Esta
experiencia, agrega, comandó su posterior conducta en la escuela. Cuando algo no le salía bien
de primer intento, nunca se resolvía a ensayarlo de nuevo, de suerte que fracasó por completo
en muchas materias. Un buen ejemplo de la influencia que lo sexual, como paradigma, obra
sobre el carácter.

Una mujer soñó que estaba acostada de espaldas Y con las plantas de sus pies presionaba los
de otra mujer. El análisis hizo presumir que probablemente estaba pensando en escenas de
cabriolas infantiles, con las cuales sustituyó el recuerdo de la observación de un acto sexual. Al
despertar se dio cuenta de que, por el contrario, yacía sobre su abdomen con los brazos
cruzados, imitando así la posición de un hombre y su abrazo.

15. Autocrítica de los neuróticos

65 

«Por eso (dentro del nexo con los elementos oníricos precedentes) me he enfermado». Este
soñar corresponde entonces a una continuación del análisis en el sueño.

Es siempre llamativo y merece particular atención que un neurótico suela insultarse,
menospreciarse a sí mismo, etc. Como en el caso de los autorreproches, a menudo se logra
entenderlo mediante el supuesto de una identificación con otra persona. En un caso, las
circunstancias que rodearon la sesión llevaron a solucionar de otro modo ese comportamiento.
La joven dama que no se cansaba de aseverar que era poco inteligente, no tenía talento, etc., no
quería indicar con ello sino que su cuerpo era muy hermoso,y escondía esta vanagloria tras
aquella autocrítica. Por lo demás, tampoco en este caso faltaba la referencia (conjeturable en
los de este tipo) a las consecuencias dañinas del onanismo.

19. Miramiento por la figurabilidad

El soñante saca al descubierto{hervorzieben}a una mujer por detrás de la cama, es decir, le da
la preferencia{vorzieben}.El (un oficial) se sienta a una mesa enfrente del emperador: se pone
en oposición al emperador (padre). Ambas figuraciones fuerontraducidas por el soñante mismo
(vernota(208)).

20. Sueños sobre personas muertas

Si alguien sueña que habla con un muerto, se asocia con él, etc., ello a menudo significa su
propia muerte. Pero si en su sueño se acuerda de que esa persona está muerta, lo que el
soñante en verdad hace es rechazar el hecho de que eso signifique su propiamuerte (ver
nota(209)).

21. Sueños fragmentarios

«Überfausse reconnaissance ("déjà raconté")während der psychoanalytischen Arbeit»

Estos a menudo contienen únicamente los símbolos referentes al tema del sueño. Por ejemplo,
he aquí un sueño enmarcado en un contexto de impulsos homosexuales: «El iba a caminar a un
lugar con alguien... (confuso)... globos».

Nota introductoria(210)

22. Emergencia en el sueño de síntomas patológicos

Los síntomas patológicos (angustia, etc.) en el sueño parecen querer decir universalmente:

No es raro que en el curso del trabajo analítico el paciente acompañe con esta acotación la
comunicación de un hecho por él recordado:«Pero si ya se lo he contado»,cuando uno mismo
cree estar seguro de no haberle escuchado nunca ese relato. Y si uno le exterioriza al paciente
esta contradicción, él a menudo asegurará con energía que lo sabe con total certidumbre, que
está dispuesto a jurarlo, etc.; pero en esa misma medida se fortalece el convencimiento propio
acerca de la novedad de lo escuchado. Sería de todo punto apsicológico querer decidir esa

66 

polémica acallándolo o sobrepujándolo con una aseveración solemne. Es bien sabido que un tal
sentimiento de convicción acerca de la fidelidad de la memoria no tiene ningún valor objetivo; y
puesto que uno de losdos necesariamente tiene que estar equivocado, puede ser tanto el
médico como el analizado la víctima de la paramnesia{Paramnesie}.Uno se lo concede
entonces al paciente, interrumpe la polémica y desplaza su tramitación para una posterior
oportunidad.

Grasset ha dado en 1904 una explicación de lodéjà vuque es preciso incluir entre las que «dan
crédito». A su juicio, el fenómeno indica que en algún momento anterior se hizo una percepción
inconcienteque sólo ahora, bajo el influjo de una impresión nueva y parecida, alcanza la
conciencia. Muchos autores lo han seguido en esto, sosteniendo que la base del fenómeno es
el recuerdo de algo soñado, olvidado. En ambos casos se trataría de la reanimación de una
impresión inconciente.

En una minoría de casos, uno mismo se acuerda de haber escuchado ya la cuestionada
comunicación y simultáneamente descubre el motivo subjetivo, harto rebuscado muchas veces,
de su desechamiento temporario. Pero en la gran mayoría de los casos es el paciente quien se
ha equivocado, y además es posible moverlo a que lo intelija. La explicación de este hecho
frecuente parece ser que él en efecto tuvo ya el propósito de hacer esa comunicación, que en
efecto una o varias veces hizo una exteriorización preparatoria, pero luego fue disuadido, por la
resistencia, de ejecutar su propósito, y entonces confunde el recuerdo de la intención con el de
la ejecución.

Ahora dejo de lado todos los casos en que el estado de la causa pudo quedar sujeto a alguna
duda, y pongo de relieve otros que poseen un particular interés teórico. Pues bien: en ciertas
personas sucede, y por cierto repetidas veces, que, a raíz de comunicaciones respecto de las
cuales la situación toda vuelve por entero imposible que tengan razón, sustentan con particular
empecinamiento la afirmación de haber contado ya esto o estotro. Lo que pretenden haber
referido antes, y que ahora reconocen como algoantiguo que también el médico tendría que
saber, son, además, recuerdos de supremo valor para el análisis, corroboraciones que uno
esperó durante largo tiempo, soluciones que ponen término a un fragmento del trabajo y a las
cuales el médico analizador conseguridad habría anudado elucidaciones profundas. En vista de
tales circunstancias, el propio paciente admite enseguida que su recuerdo tiene que haberlo
engañado, aunque no puede explicarse su nitidez.

El fenómeno que el analizado ofrece en estos casos merece ser designado«fausse
reconnaissance»{« reconocimiento falso»}, y es por entero análogo a los otros casos en que
uno tiene de manera espontánea esta sensación: «Ya una vez estuve en esta situación», «Ya
he vivenciado esto» (lo«déíà vu» {«ya visto»}), sin que uno atine a certificar esa convicción por
el redescubrimiento de aquella vez anterior en la memoria. Es sabido que este fenómeno ha
suscitado una multitud de intentos explicatorios que, en general, se pueden reunir en dos grupos
(vernota(211)). En uno de ellos se da crédito a la sensación contenida en el fenómeno y se
supone que realmente se ha recordado algo; la cuestión es saber qué. En un grupo muchísimo
más numeroso entran aquellas explicacionespara las cuales, en cambio, estamos aquí frente a
un espejismo del recuerdo; se les plantea entonces la tarea de pesquisar cómo se pudo llegar a
esa operación fallida paramnésica. Por otra parte, estos intentos abarcan un vasto círculo de
motivos, comenzando por la antigua concepción, atribuida a Pitágoras, de que el fenómeno de
lodéjà vucontiene la prueba de una existencia individual anterior; siguiendo por la hipótesis de
base anatómica (propuesta por Wigan en 1860(212)) de que se debe a una recíproca
divergencia temporal en la actividad de los dos hemisferios cerebrales, hasta llegar a las teorías
puramente psicológicas de la mayoría de los autores recientes, quienes ven en lodéjà vula
exteriorización de una falla aperceptiva, cuyos responsables son la fatiga, el agotamiento, la
dispersión.

En 1907, en la segunda edición de miPsicopatología de la vida cotidiana(213)sustenté una
explicación enteramente semejante sobre la supuesta paramnesia, sin conocer ni citar el
trabajo de Grasset. Acaso valga para mi disculpa el hecho de que yo obtuviera miteoría como
resultado de una indagación psicoanalítica que pude emprender en un caso muy nítido, pero que
data ya de unosveintiocho(214)años, dedéjàvu en una paciente. No repetiré aquí ese pequeño
análisis. Su conclusión fue que la situación en que sobrevino lodéjà vuera realmente apropiada
para despertar el recuerdo de una vivencia anterior de la paciente analizada. En la familia en
cuya casa estaba de visita ella, que era por entonces una niña de doce años, uno de los
hermanos se hallaba gravemente enfermo y corría riesgo de muerte; y el propio hermano de la
niña había estado pocos meses antes en igual peligro. Pero a este rasgo común se había
anudado en el caso de la primera de esas vivencias una fantasía insusceptible de conciencia -el
deseo de que el hermano muriera-, y por eso la analogía entre los dos casos no podía devenir
conciente. La sensación de esta analogía se sustituyó por el 
fenómeno de
haberlo-vivenciado-ya-antes, al desplazarse a la localidad la identidad del rasgo común.

Como se sabe, la designación«déjá vu»incluye toda una serie de fenómenos análogos: un
«déjá entendu»{«ya escuchado»}, un«déjá éprouvé»{«ya vivenciado»}, un«déi~ senti»{«ya
sentido»}. El caso que, entre otros muchos, escojo para informar aquí contiene un«déjá
raconté»{«ya contado»} que también se podría derivar de un designio inconciente no ejecutado.

Un paciente(215)refiere en el curso de sus asociaciones: «Cuando a la edad de cinco años
jugaba en el jardín con un cuchillo y me corté el dedo meñique -¡oh! sólo creí que me lo había
cortado- . . . Pero si ya se lo he referido a usted». Yo le aseguro que no recuerdo nada parecido.
Y él asevera, cada vez más convencido, que es imposible que se engañe en eso. Por fin pongo
término a la polémica de la manera que he indicado al comienzo, y le ruego que de todos
modos me repita la historia. Luego ya veríamos.

«Tenía cinco años; jugaba en el jardín junto a mi niñera y tajaba con mi navaja la corteza de uno
de aquellos nogales que también desempeñan un papel en mi sueño (vernota(216)). De pronto
noté con indecible terror que me había seccionado el dedo meñique de lamano (¿derecha o
izquierda?), de tal suerte que sólo colgaba de la piel. No sentí ningún dolor, pero sí una gran
angustia. No me atreví a decir nada al aya, distante unos pocos pasos; me desmoroné sobre el
banco inmediato y permanecí ahí sentado, incapaz de arrojar otra mirada al dedo. Al fin me
tranquilicé, miré el dedo, y entonces vi que estaba completamente intacto».

Poco después nos pusimos de acuerdo en que no pudo referirme antes esa visión o
alucinación. Entendió muy bien que yo no podía haber dejado de valorizar semejante prueba de
la existencia de la angustiadecastración cuando él tenía cinco años. Así se quebraba su
resistencia a aceptar el complejo de castración, pero me planteó esta pregunta: «¿Por qué
estuve tan seguro de haber contado ya ese recuerdo?».

Entonces a ambos se nos ocurrió que él repetidas veces, con diversas ocasiones, pero
siempre sin fruto, había expuesto el siguiente, pequeño recuerdo:

«Cierta vez que mi tío salía de viaje nos preguntó a mi hermana y a mí qué queríamos que nos
trajese. Mi hermana le pidió un libro; yo, una navaja». Así, ambos entendimos esa ocurrencia
que había aflorado meses antes como un recuerdo encubridor del recuerdo reprimido y como
un amago del relato sobre la supuesta pérdida del dedo meñique (inequívoco equivalente del
pene), relato interceptado por la resistencia. El cuchillo, que su tío por lo demás le trajo, era,
según su recuerdo seguro, el mismo que aparecíaen aquella comunicación por largo tiempo
sofocada.

Creo superfluo agregar nada más a la interpretación de esta pequeña experiencia, en la medida
en que ella arroja luz sobre el fenómeno de«fausse reconnaissance». Respectodel contenido
de la visión del paciente, señalaré que tales espejismos alucinatoriosno son raros justamente
dentro de la ensambladura del complejo de castración, y que de igual modo pueden servir para
rectificar percepciones indeseadas.

En 1911, una persona de formación académica de una ciudad universitaria alemana, persona a
quien no conozco y de la cual ignoro también su edad, me hizo la siguiente comunicación
acerca de su infancia, autorizándome a disponer libremente de ella:

«A raíz de la lectura de su estudio sobre Leonardo [1910c],lo que usted expone entrelas
páginas 29 y 31(217)me movió a una contradicción interna. Su señalamiento de que el niño
varón está gobernado por el interés hacia su propio genital despertó en mí un señalamiento
contrario de esta clase: "Si esa es una ley universal, al menos yo soy una excepción". Y hete
aquí que leí las líneas siguientes (páginas 31 hasta 32 arriba) con el mayor asombro, aquel
asombro que se apodera de uno cuando toma conocimiento de unhecho enteramente
novedoso. En medio de mi asombro me acudió un recuerdo que me enseñó -para mi propia
sorpresa- que no me era licito considerar tan nuevo aquel hecho. En la época en que yo me
encontraba inmerso en la investigación sexual infantil", por un feliz azar tuve oportunidad de
contemplar el genital de una compañerita de mi misma edad y lenoté con toda claridad un pene
de igual clase que el mío propio.Pero poco después la visión de estatuas y desnudos
femeninos me sumió en nueva confusión y, para salir de esta discrepancia "científica", lucubré
el siguiente experimento: hice desaparecer mi genital entre los muslos, apretando estos, y
comprobé con satisfacción que de ese modo quedaba eliminada toda diferencia con el desnudo
femenino. Evidentemente, pensé entre mí, también en el caso del desnudo femenino los
genitales se habían hecho desaparecer de igual manera.

»Pero en este punto me acude otro recuerdo que desde siempre ha sido para mí de la mayor
importancia, pues es uno de los tres de que consta mi recuerdo global sobre mi madre
tempranamente fallecida. Mi madre está ante el lavabo y limpia los vasos y jofainas, mientras yo
juego en la misma habitación y hago alguna travesura. Como castigo me dan de palmadas en la
mano: entonces, para mi grandísimo horror, veo que mi dedo meñique se cae, y cae
precisamente en la tinaja. Como sé que mi madre está enojada, no meatrevo a decirle nada, y
más horrorizado todavía veo cómo poco después la muchacha de servicio se lleva la tinaja.
Durante mucho tiempo estuve convencido de haber perdido un dedo; probablemente, hasta la

67 

época en que aprendí a contar.

»A menudo he intentado interpretar este recuerdo que -como ya consigné- siempre tuvo para mí
la mayor importancia por su relación con mi madre: ninguna de esas interpretaciones me dejó
satisfecho. Sólo ahora -tras leer su obra- vislumbro una solución simple, satisfactoria, del
enigma».

Otra variedad de«fausse reconnaissance»no raramente sobreviene, para satisfacción del
terapeuta, en la conclusión de un tratamiento. Después que se consiguió, contra todas las
resistencias, abrir paso al suceso reprimido, de naturaleza objetiva o psíquica, obteniendo su
admisión, por así decir rehabilitándolo, el paciente dice:«Ahora tengo la sensación de que
siempre lo supe».Con ello queda resuelta la tarea analítica (vernota(218)).

«Der Moses des Michelangelo»
(Vernota(219))

Nota introductoria(220)

Quiero anticipar que no soy un conocedor de arte, sino un profano. He notado a menudo que el
contenido de una obra de arte me atrae con mayor intensidad que sus propiedades formales y
técnicas, a pesar de que el artista valore sobre todo estas últimas. Encuanto a muchos
recursos y efectos del arte, carezco de un conocimiento adecuado. Me veo precisado a decir
esto para asegurarme una apreciación benévola de mi ensayo.

Las obras de arte, empero, ejercen sobre mí poderoso influjo, en particular las creaciones
poéticas y escultóricas, más raramente las pinturas. Ello me ha movido a permanecer ante
ellas durante horas cuando tuve oportunidad, y siempre quise aprehender a mimanera, o sea,
reduciendo a conceptos, aquello a través de lo cual obraban sobre mí de ese modo. Cuando no
puedo hacer esto -como me ocurre con la música, por ejemplo-, soy casi incapaz de obtener
goce alguno. Una disposición racionalista o quizás analítica se revuelve en mí para no dejarme
conmover sin saber por qué lo estoy, y qué me conmueve.

Por eso he reparado en el hecho en apariencia paradójico de que permanezcan oscuras para
nuestro entendimiento justamente algunas de las creaciones artísticas más grandiosas y
avasalladoras. Uno las admira, se siente subyugado por ellas, pero no sabe decirqué
representan. No tengo la erudición suficiente para saber si esto que afirmo ha sido señalado ya,
o si algún estudioso de la estética pudo descubrir en esa desorientación de nuestro
entendimiento conceptual una condición necesaria de los efectos supremos que una obra de
arte está destinada a producir. Confieso que me resultaría difícil decidirme a creer en una
condición así.

No es que los conocedores de arte o los aficionados no hallen palabras cuando nos elogian una
de esas obras. Las encuentran sobradas, diría yo. Sino que ante una de esas creaciones
magistrales cada quien dice algo diverso, y nada que al simple admirador leresuelva el enigma.
Y sin embargo, según yo lo concibo, lo que nos cautiva con tanto imperio no puede ser otra
cosa que el propósito del artista en la medida misma en que él ha conseguido expresarlo en la
obra y hacer que nosotros lo aprehendamos. Sé queno puede tratarse de una captación
meramente intelectual; es preciso que en nosotros se reproduzca la situación afectiva, la
constelación psíquica que prestó al artista la fuerza pulsional para su creación. Pero, ¿por qué
el propósito del artista no se podría indicar y asir en palabras como cualquier otro hecho de la
vida anímica? Acaso en las grandes obras de arte no se consiga esto último sin aplicación del
análisis. Pero indudablemente la obra misma habrá de posibilitar ese análisis si en verdad ella
esla expresión, sobre nosotros eficaz, de los propósitos y mociones del artista. Y para colegir
ese propósito tendré que hallar primero elsentidoy elcontenidode lo figurado en la obra de
arte, es decir, poderinterpretarla.Es posible, pues, que una obraasí necesite de interpretación,
y que sólo tras consumarla pueda yo averiguar por qué soy sometido a una impresión tan
violenta. Por otra parte, confío en que esa ilusión no sufra menoscabo alguno cuando logremos
llevar a buen término ese análisis. Consideremos ahoraHamlet,el magistral drama de
Shakespeare que ya llevatres siglos de vida(221). He rastreado la bibliografía psicoanalítica y
adhiero a la opinión de que sólo el psicoanálisis, reconduciendo su asunto al tema de Edipo, ha
resuelto el enigma del efecto que esta tragedia nos produce (vernota(222)). Pero antes,

68 

¡cuántos intentos de explicación divergentes e inconciliables entre sí, qué variedad de opiniones
sobre el carácter del héroe y los propósitos de su autor! ¿Ha captado Shakespeare nuestra
simpatíapara un enfermo, para un deficiente mental o simplemente para un idealista demasiado
bueno para el mundo real? ¡Y cuántas de esas interpretaciones nos dejan fríos porque en nada
contribuyen a explicar el efecto de esa creación poética, y más bien nos remiten a fundar su
ensalmo en la sola forma en que se vertieron los pensamientos y en el solo brillo del lenguaje!
Sin embargo, ¿esos mismos empeños no prueban que se siente la necesidad de descubrirle
alguna otra fuente a aquel efecto?

Una de esas obras de arte enigmáticas y grandiosas es la estatua de mármol de Moisés, por
Miguel Angel, que se encuentra en la iglesia de San Pietro in Vincoli, en Roma, y que, como bien
se sabe, es sólo un fragmento del gigantesco monumento funerario queel artista se proponía
erigir en memoria del poderoso papa Julio II (vernota(223)). Me alegro siempre que leo sobre
esta figura unamanifestación como «es la coronación de la escultura moderna» (Herman
Grimm [1900, pág. 189]). Es que ninguna escultura me ha producido un efecto tan intenso. A
menudo he subido la empinada escalera desde el poco agraciado Corso Cavour hasta la
solitaria plaza donde se encuentra la iglesia desierta, y he tratado de sostener la mirada
despreciativa y colérica del héroe; muchas vecesme deslicé a hurtadillas para salir de la
semipenumbra de su interior como si yo mismo fuera uno de esos a quienes él dirige su
mirada, esa canalla que no puede mantener ninguna convicción, no tiene fe ni paciencia y se
alegra si le devuelven la ilusión de los ídolos.

Pero, ¿por qué llamo enigmática a esta estatua? No hay duda ninguna: figura a Moisés, el
legislador de los judíos, que sostiene las Tablas con los sagrados mandamientos. Pero esto es
lo único seguro; nada más se puede aseverar. Hace muy poco tiempo (1912)un crítico de arte
(Max Sauerlandt) ha podido formular esta sentencia: «Sobre ninguna obra de arte del mundo se
han pronunciado juicios tan contradictorios como sobre este Moisés con cabeza de Pan. Ya la
mera interpretación de la figura se debate en contradicciones totales... ». De la mano deuna
síntesis escrita apenas unos cinco años atrás(224), expondré las dudas que suscita la
concepción de la figura de Moisés, y no resultará difícil mostrar que tras ellas yace escondido lo
esencial y lo mejor para el entendimiento de esta obra de arte.

I

El Moisés de Miguel Angel está sentado, el tronco inclinado hacia adelante, vueltas hacia la
izquierda su cabeza con la barba imponente y su mirada; el pie derecho descansa sobre el
suelo, mientras el izquierdo se levanta tocándolo sólo con la punta de losdedos; el brazo
derecho guarda relación con las Tablas y una parte de la barba, y el izquierdo se apoya en el
regazo (verdetalle deEl Moisés(225)).  Si quisiera dar una descripción más exacta, tendría que
anticipar 
lo que 
luego expondré. Las descripciones de los autores son a veces
asombrosamente erróneas. Lo que no se entendía se percibió también -o se reprodujo- de

69 

manera inexacta. Grimm [1900, pág. 189] dice que la mano derecha, «bajo cuyo brazo
descansan las Tablas de la Ley, toma la barba». Lo mismo Lübke [1863, pág. 666]:
«Estremecido, se toma con la mano derecha la barba de majestuosa cascada ... »; Springer
[1895, pág. 33]: «Moisés tiene una mano (la izquierda) apretada contra su cuerpo; con la otra se
toma como en un gesto inconciente la barba de imponentes ondas». Justi [ 1900, pág. 326] halla
que los dedos de la mano (derecha) juegan con la barba «como el hombre civilizado lo haría,
presa de la emoción, con la cadena de su reloj». También Müntz [1895, pág. 391n.] destaca ese
jugar con la barba. Thode[1908, pág. 205] menciona «la postura tranquila y firme de la mano
derecha sobre las Tablas asentadas». Y en esa mano no discierne él, como quería Justi y en
parecidos términos Boito [1883 ], un juego de la emoción. «El gesto de la mano, como si se
tomarala barba, persevera en la posición que ella tenía antes que el titán diera vuelta la
cabeza». Jakob Burckhardt [1927, pág. 634] sostiene: «El famoso brazo izquierdo no tiene en el
fondo otro papel que apretar la barba contra el cuerpo».

Si ya las descripciones no concuerdan, poco habrá de asombrarnos la diversidad de
concepciones sobre los detalles de la estatua. Opino que no podernos caracterizar la expresión
del rostro mejor que Thode [1908, pág. 205], quien vio en él una «mezcla de cólera, dolor y
desprecio»: «la cólera en el amenazador fruncimiento del ceño, el dolor en la mirada, el
desprecio en la saliencia del labio inferior y las comisuras estiradas hacia abajo». Pero otros
admiradores lo deben de haber visto con otros ojos. Así, Dupaty había apreciado: «Ce front
auguste semble n'étre qu'un voile transparent, qui couvre á peine un esprit immense(226)» (ver
nota(227)). En cambio, Lübke [1863, págs. 666-7] opina: «En la cabeza, se buscaría en vano la
expresión de una inteligencia superior; la frente comprimida no expresa más que la capacidad
de una cólera enorme, de una energía que a todo se sobrepone». Todavía más se distancia
Guillaume (1876 [pág. 96]) en la interpretación del rostro; no halló en él excitación alguna, «sólo
simplicidad altanera, viva dignidad, la energía de la fe. La mirada de Moisés se dirige al futuro,
prevé la perduración de su raza, la inmutabilidad de su Ley». En parecidos términos, Müntz
[1895, pág. 391] hace «vagar la mirada de Moisés mucho más allá del linaje humano; está
dirigida a los misterios que él, y sólo él, ha columbrado». Y aun para Steinmann [1899, pág. 169]
este Moisés «ya no es el legislador férreo, ya no es el terrible enemigo de los pecados armado
con la cólera de Jehová, sino el sacerdote soberano a quienno puede afectar la senectud y que,
con el destello de eternidad sobre la frente ' se despide por última vez de su pueblo bendiciendo
y profetizando».

Otros hubo a quienes el Moisés de Miguel Angel no dijo nada y fueron lo bastante honestos para
manifestarlo. Así, un crítico deQuarterly Revíew,en 1858 [103, pág. 469]:«There is an absence
of meaning in the general conception, which precludes the idea of a self-sufficing whole...
(228)».* Yuno se asombra al enterarse de que otros, incluso, no encontraron nada admirable
en el Moisés, sino que se sublevaron contra él, le reprocharon la brutalidad de la figura y el
teromorfismo de la cabeza.

¿Ha escrito el maestro en la piedra un texto tan oscuro o tan ambiguo que fueran posibles
lecturas tan dispares?

momento significativo en grado sumo? Entre quienes han emitido juicio, una mayoría se
pronuncia por esto último, y sabe indicar también la escena de la vida de Moisés que el artista
ha capturado para la eternidad. Se trata del descensodel Sinaí; él acaba de recibir de Dios las
Tablas de la Ley, y ahora percibe cómo los judíos entretanto han confeccionado un Becerro de
Oro en torno del cual danzan jubilosos. A esa imagen dirige su mirada, esa visión provoca las
sensaciones que se expresan en su gesto y que pronto lanzarán su potente figura a la más
violenta acción. Miguel Angel ha escogido para figurarlo el momento de la vacilación final, la
tranquilidad anterior a la tormenta; un instante después se levantará de golpe -el pie izquierdoya
está separado del suelo-, arrojará al suelo las Tablas y descargará su furia sobre los réprobos.

Pero en los detalles de esta interpretación mantienen sus defensores opiniones dispares.

Burckhardt [1927, pág. 634]: «Moisés parece figurado en el momento en que ve venerar al
Becerro de Oro y está por levantarse de pronto. Anima a su figura el preparativo de un
movimiento violento, que cabe esperar con temor dado el poder físico de que estádotado».

Lübke [1863, pág. 666]: «Como si sus relampagueantes ojos acabaran de ver la impiedad de la
veneración del Becerro de Oro, tan violento es el movimiento interior que crispa a su figura toda.
Estremecido, se toma con la mano derecha la barba de majestuosa cascada, como si por un
instante todavía quisiera dominar su movimiento para desencadenarlo luego con fuerza más
aniquiladora aún».

Springer [1895, pág. 33] adhiere a esta opinión, no sin presentar un reparo que más adelante
habrá de requerir nuestra atención: «Encendido de fuerza y de ardor, el héroe apenas logra
contener su excitación interior. ( ... ) Por eso involuntariamente uno se ve llevado a pensar en
una escena dramática y cree que Moisés ha sido figurado en el instante en que ve la veneración
del Becerro de Oro y, colérico, está por levantarse de golpe. Pero esta conjetura difícilmente
acierte con el verdadero propósito del artista, puesto que Moisés, como las otras cinco estatuas
sedentes de la estructura superior del sepulcro papal, estaba destinado a producir un efecto
principalmente decorativo; empero, es lícito considerar aquella conjetura como un brillante
testimonio de la vitalidad y el personal sesgo de la figura de Moisés».

Algunos autores no se pronuncian precisamente en favor de la escena del Becerro de Oro, pero
coinciden con esta interpretación en el aspecto esencial de que Moisés está a punto de
levantarse de golpe y pasar a la acción.

Herman Grimm [1900, pág. 189]: «Ella (la figura) rebosa de una majestad, una autoconciencia,
un sentimiento de que este hombre tiene imperio sobre el trueno celeste, y no obstante se hace
violencia para contenerse antes de desencadenarlo, a la espera de que los enemigos a quienes
aniquilará osen atacarlo. Está ahí sentado como si quisiera levantarse de golpe, la cabeza se
yergue altanera sobre los hombros; la mano, bajo cuyo brazo descansan las Tablas de la Ley,
toma la barba que le cae sobre el pecho abundosísima, las ventanas de la nariz respiran con
fuerza y los labios parecen trémulos de palabras».

Ahora bien, en este punto se eleva otra pregunta en la que se subsumen fácilmente los otros
interrogantes. ¿Ha querido crear Miguel Angel en este Moisés una «figura intemporal del talante
y el carácter», o ha representado al héroe en un momento determinadode su vida, pero un

Heath Wilson [1876, pág. 450] dice que la atención de Moisés es excitada por algo, está a punto
de levantarse de golpe, pero todavía vacila. La mirada, en la que se mezclan la indignación y el
desprecio, puede sin embargo trocarse en compasiva.

70 

Wolfflin [1899, pág. 72] habla de un «movimiento inhibido». El fundamento de la inhibición reside
aquí en la voluntad de la persona misma; es el último instante de reconcentración antes del
estallido, o sea antes que Moisés se levante de golpe.

Ha sido Justi [1900, págs. 326-7] quien con mayor profundidad ha fundamentado la
interpretación de que Moisés percibe el Becerro de Oro, entramándola con detalles de la estatua
en que no se había reparado. Guía nuestra mirada a la posición, en verdad llamativa, de ambas
Tablas de la Ley, que -dice- están por resbalarse sobre el asiento de piedra: «El (Moisés) tal vez
mirara en dirección al alboroto y malos presentimientos se pintaron en su expresión, o bien tenía
ante su vista aquellos horrores que lo dejaron como estupefacto. Así se ha sentado,transido de
horror y de dolor.(229)Había pasado en el monte cuarenta días con sus noches, yestaba
fatigado. En un solo instante percibió acaso lo enorme, un gran destino, el crimen, aun la dicha,
pero en un instante solo no pudo ser capturado por lo esencial, lo profundo, las consecuencias.
En un momento parécele su obra destruida, desespera de su pueblo. En tales momentos, la
agitación interior se denuncia con pequeños movimientos involuntarios. Deja que ambas Tablas,
que sostenía con el brazo derecho, se deslicen sobre el asiento de piedra; han quedado
paradas sobre un ángulo, apoyadas contraun costado del pecho por el antebrazo. La mano, por
su parte, recorre pecho y barba;al girar el cuello hacia la izquierda(230), porfuerza la barba
quedó rezagada hacía el lado derecho, rompiendo la simetría de ese vasto adorno viril; parece
como si los dedos jugaran con la barba como el hombre civilizado lo haría, presa de la emoción,
con la cadena de su reloj. La mano izquierda de Moisés se hunde entre los pliegues del vestido
sobre el vientre (en el Antiguo Testamento, las entrañas son sede de los afectos). Pero la pierna
izquierda ya se ha retraído, adelantándose la derecha; en el instante que sigue él se sacudirá en
su cólera y selevantará, la fuerza psíquica pasará de un golpe de la sensación a la voluntad, el
brazo derecho se pondrá en movimiento, las Tablas caerán por el suelo y ríos de sangre
expiarán la infamia de la apostasía ... ». «No es todavía el momento en que la acciónse tensa.
Aún reina el dolor del alma, paralizante casi».

De manera en un todo semejante se manifiesta Fritz Knapp [1906, pág. xxxii]; sólo que en la
situación inicial salvael reparo antes expresado(231), y también desarrolla de manera más
consecuente el insinuado movimiento de las Tablas: «A él, que acababa de estara solas con su
Dios, lo distrae un tumulto terrenal. Escucha un alboroto, la grita de los que cantan y danzan en
ronda lo despierta de su sueño. Los ojos, la cabeza, se vuelven hacia el tumulto. Horror, cólera,
toda la furia de unas pasiones salvajes recorren en ese momento su figura de gigante. Las
Tablas de la Ley empiezan a deslizarse, caerán por tierra y se harán pedazos cuando él se
ponga de pie de un salto para fulminar a las masas del pueblo apóstata con sus palabras
airadas del timbre del trueno. (... ) Se ha escogido ese instante de suprema tensión... ». Knapp
destaca, pues, el preparativo para la acción, y pone en tela de juicio que se haya figurado una
inicial inhibición, presa Moisés de excitación avasalladora.

No discutiremos que ensayos interpretativos como los de Justi y Knapp, citados en último
término, tienen un prodigioso atractivo. Deben ese efecto a la circunstancia de no conformarse
con la impresión global de la figura, sino que aprecian caracteres singulares de ella en que no
solemos reparar, subyugados y por así decir paralizados como estamos por el efecto de
conjunto que fluye de ella. El decidido movimiento lateral de cabeza y ojos en esa figura, en lo
demás inclinada hacia adelante, armoniza bien conel supuesto de que Moisés, que reposaba,

vio de pronto algo que atrajo su atención. El pie separado del suelo apenas admitiríaotra
interpretación que la deun preparativo para levantarse de golpe(232), y la extrañísima posición
de las Tablas, siendo ellas algo de tan extrema sacralidad que no podrían usarse para llenar
espacio como si fueran un accesorio cualquiera, halla su buen esclarecimiento en el supuesto
de que se deslizan a consecuencia de la excitación de quien las sostiene, y luego caerán al
suelo. Sabríamos, pues, que esta estatua de Moisés figura un momento particularmente
sustantivo de la vida de este varón, y no correríamos peligro alguno de equivocarnos sobre ese
momento.

Pero hete aquí que dos puntualizaciones de Thode [1908, pág. 205] nos vuelven a arrebatar lo
que ya creíamos poseer. Este observador dice que las Tablas no se deslizan, sino que él las ve
«retenidas firmemente». Comprueba la «postura tranquila y firme de la mano derecha sobre las
Tablas asentadas». Si nosotros mismos las miramos, no podemos menos que dar la razón a
Thode, sin reservas. Las Tablas están retenidas y no corren peligro de deslizarse. La mano
derecha las mantiene apoyadas o se apoya sobre ellas.Esto no explica su disposición, pero la.
interpretación de Justa y otros les es inaplicable.

Una segunda puntualización acierta en un aspecto aún más decisivo. Thode advierte que «esa
estatua fue concebida como una entre seis, y se la figuró sedente. Ambas cosas contradicen el
supuesto de que Miguel Angel quiso fijar un determinado momento histórico. En efecto, por lo
que atañe a lo primero, la tarea de ofrecer unas figuras contiguas y sedentes como tipos de la
naturaleza humana (vita activa! vita contemplatíva!) excluye la representación de unos procesos
históricos singulares. Y con respecto a losegundo, la figuración del varón sentado,
condicionada por toda la concepción artística de aquel monumento funerario, contradice el
carácter del pretendido proceso, a saber, el descenso del monte Sinaí hasta el campamento».

Hagamos nuestro este reparo de Thode; creo que podremos otorgarle más fuerza todavía. El
Moisés estaba destinado, junto con otras cinco estatuas (tres en un posterior esbozo), a ornar
el pedestal del monumento funerario. Su vecino inmediato debía ser un San Pablo. De las otras
figuras, dos, la vita activa y la vita contemplativa, han sido realizadas como Lía y Raquel en el
monumento hoy existente, por desgracia mutilado; ambas están de pie. Esta pertenencia de
Moisés a un conjunto vuelve imposible el supuesto de que la figura estuviera destinada a
despertar en el contemplador la expectativa de que un instante después se levantaría de golpe,
como si fuera para soltarse al ataque y armar escándalo él mismo. Si las otras esculturas no
hubieran sido figuradas justamente en el preparativo de semejante acción violenta -y es harto
improbable que lo fueran-, causaría la peor impresión que una de ellas nos provocara la ilusión
de abandonar su lugar y a sus compañeras, desertando de su misión en la ensambladura del
monumento. El resultado sería una burda incoherencia, que sólo atribuiríamos al gran artista de
vernos absolutamente precisados a ello. Una figura que se soltara al ataque de ese modo sería
en extremo inconciliable con el talante que el monumento funerario ensu conjunto está
destinado a despertar.

Entonces este Moisés no puede estar a punto de levantarse de golpe; tiene que poder
permanecer en majestuosa calma como las otras figuras, como la imagen del Papa mismo que
se tenía pensada para el monumento (y que luego Miguel Angel no realizó). Y si es así, este
Moisés que consideramos no puede ser la figuración del varón arrebatado por la cólera, el que
baja del Sinaí, halla a su pueblo en apostasía y arroja al suelo las Tablas, que se hacen

71 

pedazos. En efecto, bien recuerdo mi desilusión cuando en anteriores visitas a San Pietro in
Vincoli me situaba frente a la estatua con la expectativa de ver cómo se erguiría de un salto
sobre el pie levantado, arrojaría las Tablas al suelo y descargaría su cólera. Y nada de eso
ocurría; en cambio, la piedra se volvíacada vez más rígida, de ella fluía como una santa paz
casi oprimente, y yo no podía menos que sentir: lo ahí figurado es capaz de permanecer así,
inmutable; este Moisés estará eternamente así sentado y así colérico.

Ahora bien, si debemos abandonar la interpretación de que la estatua figura el momento previo
al estallido de la cólera a la vista del ídolo, apenas nos resta otra alternativa que aceptar una de
las concepciones que disciernen en este Moisés la representación de un carácter. Así, el juicio
de Thode [1908, pág. 206] parece el más exento de arbitrariedad y el mejor fundado sobre el
análisis de los motivos de movimiento de la figura: «Aquí, como siempre, se trata para él [Miguel
Angel] de plasmar un tipo de carácter. Crea la imagen de un apasionado conductor de la
humanidad, que, conciente de su divina misión legisladora, arrostra la incomprensiva
resistencia de los hombres. Para caracterizar a un hombre de acción como ese no había otro
recurso que patentizar la energía de la voluntad, y ello era posible escenificando un movimiento
que irrumpía en la calma aparente: es el que se exterioriza en el giro de la cabeza, en la tensión
de los músculos, en la postura de la pierna izquierda. Son las mismas manifestaciones que
hallamos en el vir activus de la capilla de los Medici en Florencia. Y después, esta
caracterización universal es ahondada por el realce del conflicto en que un genio así, plasmador
de la humanidad, entra con los hombres del común: los afectos de lacólera, del desprecio, del
dolor, alcanzan una expresión típica. Sin ellos no se podía patentizar la esencia de este
superhombre. Miguel Angel no ha creado una imagen histórica, sino un tipo de carácter de
indomable energía, domeñador del mundo que le resiste; para ello ha refundido los rasgos que
la Biblia brinda, sus propias vivencias internas, impresiones de la personalidad de julio y, creo
yo, también de la actividad combatiente de Savonarola».

Próxima a esas indicaciones se puede situar una puntualización de Knackfuss [1900, pág. 69]:
El principal secreto del efecto que Moisés nos produce es la oposición artística entre el fuego
interior y la calma exterior de la pose.

No hallo en mí nada que se revuelva contra la explicación de Thode; empero, echo de menos
algo: acaso, que uno siente la necesidad de un nexo más íntimo entre el estado de alma del
héroe y la oposición, expresada en su pose, de «calma aparente» y «movilidad interior».

II

Mucho antes de que pudiera enterarme de la existencia del psicoanálisis, supe que un
conocedor ruso en materia de arte,Ivan Lermolieff(233), había provocado una revolución en los
museos de Europa revisando la autoría de muchos cuadros, enseñando a distinguir con
seguridad las copias de los originales y especulando sobre la individualidad de nuevos artistas,
creadores de las obras cuya supuesta autoría demostró ser falsa. Consiguió todo eso tras
indicar que debía prescindirse de la impresión global y de los grandes rasgos de una pintura, y
destacar el valor característico de los detalles subordinados, pequeñeces como la forma de las
uñas, lóbulos de las orejas, la aureola de los santos y otros detalles inadvertidos cuya imitación
el copista omitía y que sin embargo cada artista ejecuta de una manera singular. Luego me
interesó mucho saber que bajo ese seudónimo ruso se ocultaba un médico italiano de apellido
Morelli. Falleció en 1891 siendo senador del Reino de Italia. Creo que su procedimiento está
muy emparentado con la técnica del psicoanálisis médico. También este suele colegir lo
secreto y escondido desde unos rasgos menospreciados o no advertidos, desde la escoria
-«refuse»-de la observación.

Ahora bien, en dos lugares de la figura de Moisés hallamos detalles no advertidos hasta ahora, y
en verdad todavía no descritos correctamente. Atañen a la postura de la mano derecha y a la
posición de ambas Tablas. Es lícito decir que esa mano medía entrelas Tablas y la... barba del
héroe colérico de una manera muy curiosa, muy forzada y que requiere explicación. Se ha dicho
que sus dedos recorren la barba, que juegan con los mechones de esta, en tanto la mano se
apoya sobre las Tablas con el lado del meñique. Pero, evidentemente, eso no es correcto. Vale
la pena considerar con mayor cuidado qué hacen los dedos de esta mano, y describir mejor la
imponente barba con la cual guardan relación (verdetalle deEl Moisés(234)).

Pues bien; he aquí lo que se ve con toda nitidez: el pulgar de esta mano está oculto; el índice, y
sólo él, está en efectivo contacto con la barba. Presiona tan profundamente sobre las blandas
masas de pelo que ellas brotan sobresaliendo por encima y por debajo de él (hacia la cabeza y

72 

hacia el vientre, respecto del dedo que aprieta). Los otros tres dedos, flexionadas sus falanges,
se apoyan contra el tórax, y uno de los mechones situados a la derecha, que pasa por arriba de
ellos, meramente los roza. Se han sustraído de la barba, por así decir. Entonces, no se puede
sostener que la mano derecha juegue con la barba o la recorra; lo único correcto es que sólo el
índice está puesto sobre una parte de la barba y provoca en ella un profundo surco. Oprimirse la
barba con un dedo, he ahí un raro gesto por cierto, difícil de entender.

Esta admiradísima barba de Moisés cae desde las mejillas, el labio superior y la quijada en
cierto número de cordones que se pueden diferenciar entre sí siguiendo su trayectoria. Uno de
los situados más a la derecha, que parte de la mejilla, corre hasta elborde superior del índice
opresor, y ahí se oculta. Podemos suponer que se desliza entre ese dedo y el pulgar escondido,
hacia abajo. El cordón correspondiente del lado izquierdo cae casi sin desviarse, hasta el
pecho. La espesa masa de pelo que se extiende, hacia el interior, entre este cordón y la línea
media de la figura ha experimentado el más llamativo destino. No puede seguir el giro de la
cabeza hacia la izquierda y se ve constreñida a formar un arco que se enrosca blandamente,
una suerte de guirnalda que se superpone a las masas de pelo interiores del lado derecho,
cruzándolas. Y, en efecto, es retenida por la presión del índice de la mano derecha, aunque
brota a la izquierda de la línea media y en verdad constituye la parte principal de la mitad
izquierda de la barba. Así, la barba aparece arrojada hacia la derecha en lo principal de su
masa, aunque la cabeza esté vuelta hacia la izquierda. En el lugar donde presiona el índice se
ha formado como un remolino de pelo; aquí, cordones del lado izquierdose superponen a otros
del lado derecho, comprimidos todos por el dedo que les hace violencia. Sólo más allá de ese
lugar brotan en libertad las masas de pelo desviadas de su dirección; caen entonces
verticalmente, hasta que sus extremos son recibidos porla mano izquierda abierta, que
descansa en el regazo.

No me hago ilusiones acerca de la claridad de mi descripción, y tampoco me atrevo a juzgar
que el artista nos haya facilitado así la resolución de ese nudo de la barba. Pero, prescindiendo
de esta duda, un hecho queda en pie: la presión del índice de la manoderecharecae
principalmente sobre cordones de pelo de la mitadizquierdade la barba, y en virtud de la
trasgresión que él opera la barba es impedida de acompañar el giro de la cabeza y de la mirada
hacia el lado izquierdo. Es lícito preguntar, entonces, qué significado tendría ese ordenamiento y
a qué motivos debe su existencia. Si de hecho fueron miramientos por la armonía de las líneas y
de los espacios los que movieron al artista a pasar por encima y hacia la derecha la masa
raudal de la barba de este Moisés que mira hacia la izquierda, ¿no parece raro e inapropiado
para conseguirlo la presión de un solo dedo? Y si alguien por cualquier motivo ha empujado su
barba hacia el lado contrario, ¿se le ocurriría fijar allí una mitad de la barba sobre la otra
mediante la presión de un dedo? ¿O acaso estos rasgos, nimios en el fondo, nada significan y
nos quebramos la cabeza por cosas que al artista le eran indiferentes?

barba y diera testimonio del movimiento que ahí acababa de trascurrir. La guirnalda de la barba
sería la huella que esa manodejó en su trayectoria.

Así habríamos dilucidado un movimiento retrocedente de la mano derecha. Y este supuesto nos
impone inevitablemente otro. Nuestra fantasía completa el proceso del cual es un fragmento el
movimiento atestiguado por el rastro de la barba, y sin forzar las cosas nos reconduce a la
concepción según la cual Moisés, en reposo, es sobresaltado por el alboroto del pueblo y por la
visión del Becerro de Oro. Estaba ahí, tranquilo, sentado, inclinada hacia adelante la cabeza de
caudalosa barba, y es probable que la mano nada tuviera que ver con aquella. De pronto el ruido
hiere su oído, vuelve la cabeza y la mirada hacia la dirección de donde viene esa perturbación,
mira la escena y la comprende. Lo sobrecogen la cólera y la indignación, querría levantarse de
un golpe,castigar a los impíos, aniquilarlos. La furia, que se sabe todavía distante de su objeto,
se dirige entretanto al cuerpo propio en forma de gesto. La mano impaciente, dispuesta a la
acción, se adelanta para tomar la barba que había obedecido al giro de lacabeza, la aprieta
férreamente entre el pulgar y la palma, unidos entre sí los otros dedos, un ademán de una
fuerza y una violencia que recuerda a otras figuraciones de Miguel Angel. Pero luego sobreviene
un cambio, no sabemos cómo ni por qué; la mano quese había adelantado, sumergida en la
barba, es retirada rápidamente, deja de aferrarla, sus dedos se separan de ella, pero se habían
hundido tan hondo que al retirarse llevan un gran cordón del lado izquierdo hacia la derecha y
por encima, de suerte que seve forzado a superponerse a los cordones del lado derecho bajo
la presión de un solo dedo, el más extendido y situado más arriba. Y la retenida es esta nueva
posición, a la que sólo puede entenderse como una continuación de la anterior.

Es tiempo de que nos detengamos a reflexionar. Hemos supuesto que la mano derecha estaba
fuera de la barba; luego, en un momento de elevada tensión afectiva, se extendió hacia la
izquierda por encima de ella, a fin de tomarla, y por último volvió a retroceder, en cuya
trayectoria la acompañó una parte de aquella. Y en tales movimientos hemos intercalado esa
mano derecha como si pudiéramos disponer libremente de ella. Pero, ¿teníamos derecho a
hacerlo? ¿Está libre, pues, esa mano? ¿No tiene que sostener o llevar las Tablas Sagradas?
¿Esas excursiones gestuales no le están interdictas por su misión principal? Y además, ¿qué
pudo haberla inducido a realizar ese movimiento retrocedente una vez que tuvo un poderoso
motivo para abandonar su situación inicial?

Nos han surgido realmente nuevas dificultades. Es verdad que la mano derecha guarda relación
con las Tablas. Y aquí tampoco podemos poner en entredicho que nos falta un motivo que
imprimiera a la mano derecha el movimiento de retroceso por nosotros inferido. Pero, ¿y si las
dos dificultades se resolvieran juntas y sólo así obtuviéramos un proceso entendible sin
lagunas? ¿Y si precisamente lo que les sucede a las Tablas echara luz acerca de los
movimientos de la mano?

Continuemos bajo la premisa de que también estos detalles poseen un significado. Hay, pues,
una solución que suprime las dificultades y nos deja vislumbrar un nuevo sentido. Sí en la figura
de Moisés los cordones del ladoizquierdode la barba están bajo la presión del índice de la
manoderecha,quizás esto se pueda comprender como el resto de una relación mucho más
íntima, en un momento anterior al figurado, entre esa mano y aquella mitad de la barba. Acaso la
mano derecha había tomado la barba más enérgicamente, avanzando hasta el costado
izquierdo, y al retirarse a la postura que ahora vemos en la estatua le siguiera una parte de la

En esas Tablas se echa de ver algo que hasta ahora no había sido apreciado (vernota(235)).
Se decía que la mano se apoya sobre las Tablas, o que la mano apoya a las Tablas. Lo que se
ve sin más son las dos Tablas rectangulares, adosadas una a la otra y puestasde canto. Sí se
las mira con mayor atención, se descubre que el borde inferior de las Tablas tiene otra forma
que el superior: se inclina oblicuamente hacia adelante. El borde superior termina en línea recta;
el inferior, en cambio, muestra en su parte anterior una saliencia en forma de cuerno, y con esa
saliencia justamente tocan las Tablas el asiento de piedra. ¿Qué cosa puede significar ese

73 

detalle, por lo demás reproducido de manera errónea en un gran, calco en yeso de la colección
de la Academia de Artes Plásticas de Viena? Apenas cabe dudar de que ese cuerno está
destinado a señalar el borde de las Tablas correspondiente a la parte superior del escrito. Sólo
ese borde, en esta clase de tablas rectangulares, suele estar redondeado o escotado. Por tanto,
las Tablas están aquí dadas vuelta. Ahora bien, es un raro tratamiento para unos objetos tan
santos. Están puestas de cabeza, y se balancean casi sobre uno de sus ángulos. ¿Qué
consideración formal puede haber cooperado para plasmarlas así? ¿O también este detalle
pudo resultarle indiferente al artista?

En este punto se nos introduce la siguiente concepción: también las Tablas llegaron a esa
posición tras un movimiento que acaba de trascurrir; ese movimiento dependió del cambio de
lugar de la mano derecha, que habíamos discernido, y a su vez compelió luego a esta última a
su posterior movimiento de retirada. Los procesos atinentes a la mano y a las Tablas se
compaginan en la siguiente unidad: al comienzo, cuando la figura estaba sentada y quieta, tenía
las Tablas correctamente colocadas bajo el brazo derecho. La mano derecha las sostenía por
sus bordes inferiores, y la saliencia dirigida hacia adelante le servía de asidero. Esta facilidad
para tenerlas explica, sin más, por qué las Tablas estaban invertidas. Sobreviene luego el
momento en que la calma es perturbada por el alboroto. Moisés volvió entonces la cabeza, y
cuando hubo visto la escena, el pie se aprontó para levantarse de un golpe, la mano dejó de asir
las Tablas y pasó a la barba, hacia la izquierda y arriba, como para dar algún quehacer en el
cuerpo propio a su fogosidad. Las Tablas quedaron entonces confiadas a la presión del brazo,
que debía apretarlas contra el tórax. Pero esta retención no bastó, ellas empezaron a deslizarse
hacia adelante y abajo; el borde superior, que antes se mantenía horizontal, se pronunció hacia
adelante y abajo, y el inferior, privado de su sostén, se aproximó con su punta saliente al asiento
de piedra. Un instante más y las Tablas habrían debido girar sobre su nuevo punto de apoyo,
tocar el suelo primero con lo que antes era su borde superior, y ahí hacerse pedazos. Para
prevenir estoretrocede la mano derecha y abandona la barba, de la cual una parte es
arrastrada sin quererlo; aquella alcanza a tomar el borde de las Tablas y las sostiene cerca de
su ángulo posterior,que ahora se ha convertido en el superior. Así, ese raro conjunto, y de
forzada apariencia, de barba, mano y el par de Tablas puestas de punta se sigue de un único
movimiento apasionado de la mano y de su bien fundada secuencia. Si se quiere volver atrás el
tormentoso movimiento trascurrido, uno tiene que levantar el ángulo anterior y superior de las
Tablas hasta situarlo en un mismo plano con la figura, a fin de que el ángulo anterior e inferior
(con la saliencia) se distancie del asiento de piedra, y hacer descender la mano, llevándola bajo
el borde inferior de las Tablas, ahora en posición horizontal.

Me he hecho confeccionar, de manos de un artista, tres esbozos [figuras 1, 2 y 3] para ilustrar
mi descripción. El tercero muestra la estatua tal como la vemos; los otros dos figuran los
estadios previos que mi interpretación postula: el primero, el del reposo; el segundo, el de la
suprema tensión, el apronte para levantarse de golpe, el alejamiento de la mano respecto de las
Tablas y el incipiente deslizamiento de estas. Es notable cómo las dos figuraciones que mi
dibujante ha completado hacen justicia a las desacertadas descripciones de autores anteriores.
Un contemporáneo de Miguel Angel, Condivi, dijo: «Moisés, el caudillo y conductor de los
hebreos, está sentado en la postura de un sabio meditabundo,sostiene bajo el brazo derecho
las Tablas de la Ley yapoyasu quijada en la mano izquierda (!) como alguien fatigado y
pesaroso». Ahora bien, esto no se ve en la estatua de Miguel Angel, pero coincide casi con el
supuesto que está en la base del primer esbozo. Lübke, como otros observadores, había
escrito:«Estremecido, se toma con la mano derecha la barba de majestuosa cascada... ». Esto
es incorrecto si se refiere a la imagen de la estatua, pero se corresponde con nuestro segundo
dibujo. Según consignamos, Justi y Knapp vieron que las Tablas se deslizan ycorren peligro de
hacerse pedazos. Debían admitir la rectificación de Thode, a saber, que la mano derecha las
mantiene aseguradas; pero tendrían razón si describieran, no la estatua, sino nuestro estadio
intermedio. Casi se creería que estos autores se liberaron de la imagen visual de la estatua y
sin saberlo iniciaron un análisis de los motivos de su movimiento, llegando así a los mismos
requisitos que nosotros postulamos de manera conciente y expresa.

III

Si no me equivoco, ahora podremos cosechar los frutos de nuestro empeño. Sabemos que a

74 

muchos, bajo el influjo de la estatua, se les impuso la interpretación de que figuraba a Moisés
sacudido por la visión de su pueblo caído en la apostasía y danzando en torno de un ídolo. Pero
esa interpretación debió ser resignada, pues hallaba su continuación en la expectativa de que un
instante después se levantaría de golpe, destrozaría las Tablas y consumaría la obra de la
venganza. Y esto contradecía la destinación de la estatua, que era ser parte del monumento
funerario de Julio II junto a otras tres o cinco figuras sedentes. Ahora nos está permitido retomar
esa interpretación, pues nuestro Moisés no se pondrá de pie de golpe ni arrojará al suelo las
Tablas. Lo que en él vemos no es el introito a una acción violenta, sino el resto de un
movimiento trascurrido. En un ataque de cólera, quiso levantarse de golpe y cobrar venganza
olvidado de las Tablas. Pero superó la tentación: ahora permanecerá sentado con furia
domeñada, con una mezcla de dolor y desprecio. Tampoco arrojará las Tablas de suerte que se
despedacen contra la piedra, ya que justamente por causa de ellas enfrenó su cólera, dominó
su pasión para rescatarlas. Cuando se entregó a su indignación apasionada, nopudo menos
que descuidar las Tablas, apartar la mano que las sostenía. Entonces empezaron a deslizarse,
corrieron peligro de destruirse. Esto le hizo recapacitar. Recordó su misión y por ella renunció a
la satisfacción de su afecto. Su mano retrocedió y rescató las Tablas que caían antes que
pudieran hacerlo. En esa postura persevera, y así lo ha figurado Miguel Angel como guardián del
monumento funerario (vernota(236)).

Una triple estratificación se expresa en su figura en el sentido vertical. En el rostro se espejan
los afectos que al fin lo dominaron; en el medio de la figura son visibles los signos del
movimiento sofocado, y el pie muestra todavía la posición de la acción intentada, como si el
gobierno progresara desde lo alto hacia abajo. El brazo izquierdo, del que todavía no hemos
hablado, parece exigir su parte en nuestra interpretación. Su mano descansa en el regazo con
blando ademán y abarca, como acariciándolos,los cabos de la barba que cae en catarata.
Impresiona como si quisiera cancelar la violencia con que un momento antes la otra mano
maltrataba a la barba.

En este punto se nos objetará: Pero este no es el Moisés de la Biblia, quien realmente se
encolerizó y arrojó de sí las Tablas, de modo que se hicieron pedazos. Sería un Moisés muy
diferente, un Moisés de la sensibilidad del artista, quien así se habría tomado la licencia de
enmendar el texto sagrado y falsificar el carácter del divino varón. ¿Tenemos derecho a
atribuirle a Miguel Angel esa libertad, acaso no muy distante de un sacrilegio?

He aquí los pasajes de la Sagrada Escritura donde se relata la conducta de Moisés en la escena
del Becerro de Oro (pido disculpas por servirme, anacrónicamente, de la versión de Lutero) (ver
nota(237)):

(II. B. {Exodo}Cap. 32.) «7) Pero el Señor habló a Moisés: Anda, desciende; pues tu pueblo, a
quien tú has conducido desde el país de los egipcios, se ha corrompido. 8) Se han apresurado a
transitar por el camino que yo les he prohibido, Se han hecho un gran becerro de metal fundido,
y lo han adorado, y le han hecho sacrificios, y han dicho: Estos son tus dioses, Israel, que te
han guiado desde el país de los egipcios. 9) Y el Señor habló a Moisés: Veo que es un pueblo
terco. 10) Ahora deja que descargue mí cólera sobre ellos, y los aniquile; y yo quiero hacer de ti
un gran pueblo. 11) Pero Moisés le suplicó al Señor, su Dios, y habló: ¡Ah, Señor!, ¿por qué
quieres descargar tu cólera sobre tu pueblo, al cual con fuerza grande y poderosa mano has

guiado desde el país de los egipcios? ( ... )

»14) Entonces el Señor se arrepintió del mal con el que amenazaba a su pueblo. 15) Moisés se
volvió y descendió del monte, y tenía en su mano dos tablas del testimonio, y estaban escritas
de los dos lados. 16) Y Dios mismo las había hecho, y El mismo habíagrabado lo que en ellas
estaba escrito. 17) Cuando Josué oyó la algarabía del pueblo, que clamaba, dijo a Moisés: Hay
una algarabía en el campamento como si pelearan. 18) El respondió: No es la algarabía que
arman unos con otros los que vencen y los que son derrotados, sino que oigo la algarabía de
una danza de triunfo. 19) Pero cuando se aproximó al campamento y vio el becerro y las
rondas, se encolerizó, y arrojó las Tablas de su mano, y las hizo pedazos monte abajo. 20) Y
tomó el becerro que ellos habían fabricado, y lo fundió en el fuego, y lo convirtió en polvo, y lo
espolvoreó en agua, y lo dio a beber a los hijos de Israel. ( ... )

»30) Por la mañana, Moisés habló al pueblo: Habéis cometido un gran pecado; ahora subiré
hasta donde el Señor, acaso quiera perdonar vuestros pecados. 31) Cuando Moisés hubo
acudido ante el Señor, habló: ¡Ah! El pueblo ha cometido un gran pecado, y se hanfabricado
unos dioses de oro. 32) Ahora perdónales sus pecados; si no lo haces, táchame a mí también
de tu libro, que has escrito. 33) El señor habló a Moisés: ¿Qué? Yo quiero tachar de mi libro a
quien peca contra mí. 34) Anda pues, y guía al pueblo adonde te he dicho. Ve, mi ángel
marchará delante de ti. Yo castigaré sus pecados cuando llegue mi tiempo de castigarlos. 35)
Entonces el Señor castigó al pueblo que había fabricado el becerro, que Aarón había fabricado».

Bajo el influjo de la moderna crítica bíblica, nos será imposible leer estos pasajes sin hallar en
ellos los indicios de una compaginación inhábil de varias fuentes. En el versículo 8, el Señor
mismo comunica a Moisés que el pueblo ha caído en apostasía yse ha fabricado un ídolo.
Moisés implora por los pecadores. No obstante, en el versículo 18 se comporta frente a Josué
como si no lo supiera, y se encoleriza de manera repentina (versículo 19) cuando ve la escena
de la idolatría. En el versículo 14, ha obtenido el perdón de Dios para su pueblo pecador, a pesar
de lo cual en los versículos 31 y siguientes sube de nuevo al monte para rogar ese perdón,
informa al Señor de la apostasía del pueblo y recibe la seguridad del aplazamiento del castigo.
El versículo35 se refiere a una punición del pueblo por Dios, de la que nada se comunica,
mientras que en los versículos 20 a 30 se describe el castigo que el propio Moisés consuma. Es
sabido que las partes históricas del libro, que tratan del éxodo, están recorridaspor
incongruencias y contradicciones todavía más llamativas.

Desde luego, en los hombres del Renacimiento no existía esa actitud crítica respecto de los
textos bíblicos; se veían precisados a concebirlos como un relato coherente y luego descubrían
que ellos no ofrecían un punto de partida bueno para las artes plásticas. El Moisés de ese
pasaje de la Biblia ya había sido informado de la idolatría del pueblo, y se había inclinado por la
benignidad y el perdón, no obstante lo cual sucumbió a un repentino ataque de furia a la vista del
Becerro de Oro y de la multitud danzante. No sería asombroso, entonces, que el artista, en su
propósito de figurar la reacción del héroe ante esa dolorosa sorpresa, se independizara del texto
bíblico por motivos internos. Por lo demás, en modo alguno era algo insólito o denegado a los
artistas ese apartamiento de la literalidad de la Sagrada Escritura por motivos menores. Una
famosa pintura del Parmigianino, conservada en su ciudad natal, nos muestra a Moisés sentado

75 

en la cima de un monte y arrojando las Tablas al suelo, aunque el versículode la Biblia nos dice
expresamente que las despedazó al pie del monte (vernota(238)). Ya la figuración de un Moisés
sedente no encuentra asidero alguno en el texto bíblico y parece más bien dar la razón a
quienes en sus juicios han supuesto que la estatua deMiguel Angel no se proponía fijar ningún
momento particular de la vida del héroe.

Más importante que la infidelidad hacia el texto sagrado es, por cierto, la trasmudación que, de
acuerdo con nuestra interpretación, ha emprendido Miguel Angel con el carácter de Moisés.
Según los testimonios de la tradición, era un varón irascible y proclive a los estallidos
pasionales. En uno de sus raptos de cólera santa había aniquilado al egipcio que maltrataba a
un israelita, y por eso se vio precisado a huir del país hacia el desierto. En uno de esos
estallidos de afectos había despedazado las dos Tablas que el propio Dios escribiera. Cuando
la tradición informa sobre esos rasgos de carácter, es sin duda imparcial y conserva la
impresión de una gran personalidad que vivió en otro tiempo. Pero Miguel Angel ha situado en el
monumento funerario del papaun Moisés diferente, superior al Moisés histórico o tradicional. Ha
retrabajado el motivo del quebrantamiento de las Tablas de la Ley; no deja que la cólera de
Moisés las destruya, sino que apacigua esa cólera, o al menos le inhibe el camino de la acción,
por la amenaza de que pudieran hacerse pedazos. Así ha introducido en la figura de Moisés
algo nuevo, sobrehumano, y su imponente volumen físico, y el vigor de su desafiante
musculatura, se convierten en el medio de expresión corporal para el supremo logropsíquico
asequible a un ser humano: sujetar su propia pasión en beneficio de una destinación a la que se
ha consagrado, y subordinándose a ella.

Es lícito poner fin aquí a la interpretación de la estatua de Miguel Angel. Todavía podría
preguntarse por los motivos del artista cuando escogió a Moisés, y a uno tan trasmudado, para
el monumento funerario del papa Julio II. Muchos autores coinciden en señalar que esos
motivos han de buscarse en el carácter del papa y en la relación del artista con él. Julio II era
afín a Miguel Angel porque buscaba realizar lo grande y lo violento, sobre todo lo colosal. Era un
hombre de acción; se podía indicar su meta:aspiraba a la unificación de Italia bajo el dominio
del papado. Lo que únicamente varios siglos después conseguiría una conjunción de diversos
poderes, quería lograrlo él solo, un individuo, en el breve lapso e imperio que le estaba
deparado, impaciente ycon violentos medios. Supo apreciar a Miguel Angel como a un igual,
pero a menudo lo hizo padecer por su carácter irascible y su falta de miramientos. El artista
tenía conciencia de poseer esa misma vehemencia en el logro de sus propósitos, y acaso,
comopensador que era de más profunda visión, vislumbró la infructuosidad a que ambos
estaban condenados. Así introdujo a su Moisés en el monumento funerario del papa, no sin
reproche para el difunto y, para él mismo, como una admonición que en esa crítica lo elevaba
sobre su propia naturaleza.

IV

En 1863, un inglés, W. Watkiss Lloyd, consagró al Moisés de Miguel Angel un breve libro.
Cuando tuve a mi alcance este escrito de 46 páginas, tomé conocimiento de su contenido con
sensaciones encontradas. Era una oportunidad de experimentar otra vez, en lapropia persona,
cuán indignos motivos infantiles suelen cooperar en nuestro trabajo al servicio de una gran
causa. Lamentaba que Lloyd hubiera anticipado tanto de lo que yo apreciaba como el resultado
de mi propio empeño, y sólo en una segunda instancia fui capaz de alegrarme con esa
inesperada corroboración. Por lo demás, nuestros caminos divergen en un punto decisivo.

Lloyd señala, en primer lugar, que las descripciones habituales de la estatua son incorrectas:
Moisés no está a punto de levantarse de golpe (vernota(239)), la mano derecha no toma la
barba, sólo su índice la toca todavía (vernota(240)). Por otra parte, ha visto -lo cual importa
mucho más- que la postura figurada en Moisés sólo puede esclarecerse por la referencia
retrospectiva a un momento anterior, no figurado, y que la superposición y el pasaje de los
cordones del lado izquierdo de la barba hacía la derecha están destinados a indicar que aquella
mano y ese lado de la barba estuvieron antes en una relación estrecha, en actitud natural. Pero
él emprende otro camino para restablecer esa vecindad deducida de una manera necesaria: no
hace que la mano se introduzca enla barba, sino que la barba pase junto a la mano. Declara
que habría que representarse «la cabeza de la estatua, un momento antes de la repentina
perturbación, vuelta por completo hacia la derecha por encima de la mano, que en ese instante
sostenía las Tablas de la Ley como lo hace ahora». La presión ejercida (por las Tablas) sobre el
hueco de la mano hace que sus dedos se abran naturalmente bajo los rizos que caen, y el
repentino giro de la cabeza hacia el lado contrario tiene por consecuencia que una parte de los
cordones de la barba sean retenidos un instante por la mano que permanece inmóvil; así se
forma aquella guirnalda que debe ser entendida como una estela(«make»).

En cuanto a la otra posibilidad, de un acercamiento previo de la mano derecha a la mitad
izquierda de la barba, Lloyd se abstiene de admitirla por una consideración que prueba cuán
cerca ha pasado de nuestra interpretación. No es posible -dice- que el profeta, ni siquiera en un
estado de indignación suprema, haya podido adelantar la mano para apartar de ese modo su
barba. En ese caso la posición de los dedos habría sido muy otra, y además las Tablas habrían
debido caerse a consecuencia de ese movimiento, pues estaban sostenidas por la presión de la
mano derecha; a menos que se atribuyera a la figura, para retener a pesar de ello las Tablas, un
movimiento harto indiestro, imaginar lo cual sería en verdad una profanación(«unless clutched
by a gesture so awkward, that to imagine it is profanation»).

Es fácil ver dónde reside la omisión del autor. Ha interpretado correctamente los rasgos
llamativos de la barba como los indicios de un movimiento trascurrido, pero luego omitió aplicar
el mismo razonamiento, a los detalles no menos forzados que se advierten en la posición de las
Tablas. Valoriza sólo los indicios de la barba, y no los de las Tablas, cuya posición acepta como
la originaria. Así extravía el camino hacia una concepción como la nuestra, que, valorando
ciertos detalles inaparentes, obtiene unainterpretación sorprendente de la figura toda y de sus
propósitos.

Pero, ¿no estaremos nosotros sobre una pista falsa? ¿No atribuiremos peso y significación a
unos detalles que para el artista eran indiferentes, que él plasmó de manera puramente
arbitraria o por ciertos motivos formales, tal como ahora los vemos, sin depositar ahí secreto
alguno? ¿No habremos corrido la suerte de tantos intérpretes que creen ver con nitidez lo que el

76 

artista no quiso crear conciente ni inconcientemente? Yo no puedo pronunciarme sobre eso. No
sé decir si es admisible atribuir una imprecisión tan ingenua a un artista como Miguel Angel, en
cuyas obras pugna por expresarse un contenido tan rico de pensamiento, ni si ello es aceptable
justamente respecto de los rasgos llamativos y raros de la estatua de Moisés. Por último, y con
todo el temor del caso, uno puede agregar todavía que la culpa de esta incertidumbre es
compartida por. el artista con los intérpretes. Miguel Angel hartas veces ha ido en sus
creaciones hasta los límites extremos de lo que el arte puede expresar; acaso el Moisés no
resultó del todo logrado si su propósito era dejar colegir la tormenta de la violenta excitación a
partir de los indicios que, trascurrida ella, quedan en el subsiguiente reposo.

de alto), caracterizado a salvo de cualquier duda por las Tablas de la Ley agregadas a su figura.
También este Moisés está sentado, envuelto en un manto de ricos pliegues; su rostro muestra
una expresión agitada por las pasiones, acaso pesarosa, y su mano derecha toma la larga
barba del mentón y aprieta sus cordones entre la palma y el pulgar como si fueran unas
tenazas; vale decir, realiza el mismo movimiento que en lafigura2de mi ensayose supuso
como estadio previo de aquella posición en que ahora vemos perseverar al Moisés de Miguel
Angel.

Un vistazo a la ilustración que acompaño permite discernir la principal diferencia entre ambas
figuraciones, separadas por más de tres siglos. El Moisés del artista lorenés sostiene las
Tablas con su mano izquierda por su borde superior y las apoya sobre su rodilla; si uno trasfiere
las Tablas al otro lado y las confía al brazo derecho, obtiene la situación inicial para el Moisés de
Miguel Angel. Si mi concepción sobre el gesto de tomarse-la-barba es admisible, el Moisés de
1180 nos refleja un momento de aquella tormenta de las pasiones; en cambio, la estatua de San
Pietro in Vincoli nos muestra la calma tras la tempestad.

Creo que el hallazgo aquí comunicado eleva la verosimilitud de la interpretación que ensayé en
mi trabajo de 1914. Quizás un especialista en arte pueda llenar el hiato temporal entre el Moisés
de Nicolás de Verdún y el del maestro del Renacimiento italianodocumentando tipos de Moisés
del período intermedio entre ambos.

Apéndice (1927)

Varios años después de aparecido mi trabajo sobre el Moisés de Miguel Angel, publicado en
1914enImago-sin mención de mi nombre-, por gentileza de Ernest Jones llegó a mis manos
un número deBurlington Magazine for Connoisseurs(38, nº 217, abril de 1921), que no pudo
menos que reavivar mi interés hacia la interpretación de la estawa por mí propuesta. En ese
número [págs. 157-66] se incluye un breve artículo de H. P. Mítchell sobre dos bronces del siglo
xii, hoy existentes en el Ashmolean Museum de Oxford, que se atribuyen a un destacado artista
de aquella época, Nicolás de Verdún. Otras obras de su mano se conservan en Tournay, Arras
y Klosterricuburg, cerca de Víena; el Sepulcro de los Tres Reyes en Colonia es considerada su
obra maestra.

Ahora bien, una de las estatuillas estudiadas por Mitchell es un Moisés (de unos 23centímetros

77 

engaño? ¡Pero cuán joven se le ve, y tú que has envejecido tanto! ¿Es posible que estos
hombres, antaño para nosotros los representantes de los adultos,, fueran tan poco mayores
que nosotros?».

El presente quedó entonces como en penumbra, y los años vividos entre los diez y los
dieciocho se empinaron desde los rincones de la memoria con sus presentimientos y errores,
sus trasformaciones dolorosas y éxitos entusiasmantes, las primeras miradas a unmundo
sepultado de la cultura, que, por lo menos a mí, me serviría más tarde de inigualado consuelo
en la lucha por la vida; los primeros contactos con las ciencias, entre las que uno pensaba
poder elegir aquella a la que prestaría sus servicios -sin dudaalguna inapreciables-. Y creí
acordarme de que toda esa época estuvo recorrida por un presentimiento que al comienzo se
anunciaba sólo quedamente, hasta que pudo vestirse con palabras expresadas en la
composición del examen de bachillerato: en mi vida, yoquería hacer alguna contribución a
nuestro humano saber.

Luego me hice médico, pero en verdad más bien psicólogo, y pude crear una nueva disciplina
psicológica, el llamado «psicoanálisis», que hoy atarea a médicos e investigadores de países
cercanos y de países lejanos donde se habla otras lenguas, provocando alabanzas y censuras
-aunque desde luego apenas se habla de él en la propia patria-.

Como psicoanalista debo interesarme más por los procesos afectivos que por los intelectuales,
más por la vida anímica inconciente que por la conciente. El sacudimiento que me causó el
encuentro con mi antiguo profesor de la escuela secundaria me advierte que debo hacer una
primera confesión: No sé qué nos reclamaba con más intensidad ni qué era más sustantivo
para nosotros: ocuparnos de las ciencias que nos exponían o de la personalidad de nuestros
maestros. Lo cierto es que esto último constituyó en todosnosotros una corriente subterránea
nunca extinguida, y en muchos el camino hacia las ciencias pasaba exclusivamente por las
personas de los maestros; era grande el número de los que se atascaban en este camino, y
algunos -¿por qué no confesarlo?- lo extraviaron así para siempre.

Los cortejábamos o nos apartábamos de ellos, les imaginábamos simpatías o antipatías
probablemente 
la base de estos
inexistentes, estudiábamos sus caracteres y sobre 
formábamos o deformábamos los nuestros. Provocaron nuestras más intensas revueltas y nos
compelieron a la más total sumisión; espiábamos sus pequeñas debilidades y estábamos
orgullosos de sus excelencias, de su saber y su sentido de la justicia. En el fondo los
amábamos mucho cuando nos proporcionaban algún fundamento para ello; no sé si todos
nuestros maestros lo han notado. Pero no se puede desconocer que adoptábamos hacia ellos
una actitud particularísima, acaso de consecuencias incómodas para los afectados. De
antemano nos inclinábamos por igual al amor y al odio, a la crítica y a la veneración. El
psicoanálisis llama «ambivalente» a ese apronte de opuesta conducta, y no le causa turbación
alguna pesquisar la fuente de esa ambivalencia de sentimientos.

Nos ha enseñado, en efecto, que las actitudes afectivas hacia otras personas, tan relevantes
para 
la posterior conducta de 
los 
individuos, quedaron establecidas en una época
insospechadamente temprana. Ya en los primeros seis años de la infancia el pequeñoser
humano ha consolidado la índole y el tono afectivo de sus vínculos con personas del mismo
sexo y del opuesto; a partir de entonces puede desarrollarlos y trasmudarlos siguiendo

«Zur Psychologie des Gymnasiasten»

Nota introductoria(241)

Uno tiene un raro sentimiento cuando a edad tan avanzada vuelve a recibir la orden de redactar
una «composición en alemán» para el colegio; pero obedece de manera automática, como
aquel veterano que a la voz de «¡ Atención! » se ve constreñido a llevarse las manos a las
costuras del pantalón dejando caer al suelo su paquetito. Es asombroso cuán pronto dice uno
que sí, que colaborará, como si en el último medio siglo nada hubiera cambiado. Y, sin
embargo, uno ha envejecido desde entonces, frisa ya los sesenta años, y tanto el sentimiento
del propio cuerpo como el espejo le muestran de manera indudable cuánto lleva ya ardiendo la
vela de su vida.

Todavía diez años atrás pudo uno tener momentos en los que repentinamente volvió a sentirse
joven; cuando, ya barbicano y con todas las cargas del ciudadano y padre de familia, andaba
por las calles de la ciudad natal y de improviso tropezó con este o estotro señor anciano, pero
bien conservado, a quien saludó casi humillado porque había reconocido en él a uno de sus
profesores de la escuela secundaria. Pero después uno se quedó parado, siguiéndolo,
meditativo, con la vista: «¿Es realmente él, o sólo alguien que se le parece hasta inducir a

78 

destinadas a escribirse en otra hoja. El jubileo de la escuela retiene nuestro pensamiento junto a
los profesores.

determinadas orientaciones, pero ya no cancelarlos. Las personas en quienes de esa manera
se fija son sus padres y sus hermanos. Todas las que luego conozca devendrán para él unos
sustitutos de esos primeros objetos del sentimiento (acaso, junto a los padres, también las
personas encargadas de la crianza), y se le ordenarán en series que arrancan de las «imagos»,
como decimos nosotros, del padre, de la madre, de los hermanos y hermanas, etc. Así, esos
conocidos posteriores han recibido una suerte de herencia de sentimientos, tropiezan con
simpatías y antipatías a cuya adquisiciónellos mismos han contribuido poco; toda la elección
posterior de amistades y relaciones amorosas se produce sobre la base de huellas mnémicas
que aquellos primeros arquetipos dejaron tras sí.

Entre las ¡magos de una infancia que por lo común ya no se conserva en la memoria, ninguna
es más sustantiva para el adolescente y para el varón maduro que la de su padre. Una
necesidad objetiva orgánica ha introducido en esta relación una ambivalencia desentimientos
cuya expresión más conmovedora podemos asir en el mito griego del rey Edipo. El varoncito se
ve precisado a amar y admirar a su padre, quien le parece la criatura más fuerte, buena y sabia
de todas; Dios mismo no es sino un enaltecimiento de esta imagen del padre, tal como ella se
figura en la vida anímica de la primera infancia. Pero muy pronto entra en escena el otro lado de
esta relación de sentimiento. El padre es discernido también como el hiperpotente perturbador
de la propia vida pulsional, deviene el arquetipo al cual uno no sólo quiere imitar, sino eliminar
para ocupar su lugar. Ahora coexisten, una junto a la otra, la moción tierna y la hostil hacia el
padre, y ello a menudo durante toda la vida, sin que una pueda cancelar a la otra. En tal
coexistencia de los opuestos reside el carácter de lo que llamamos «ambivalencia de
sentimientos».

En la segunda mitad de la infancia se apronta una alteración de este vínculo con el padre,
alteración cuyo grandioso significado apenas imaginamos. El varoncito empieza a salir de la
casa y a mirar el mundo real, y ahí fuera hará los descubrimientos que enterrarán su originaria
alta estima{Hochschätzung}por su padre y promoverán su desasimiento de este primer ideal.
Halla que el padre no es el más poderoso, sabio, rico; empieza a descontentarle, aprende a
criticarlo y a discernir cuál es su posición social; después, por lo común le hace pagar caro el
desengaño que le ha deparado. Todo lo promisorio, pero también todo lo chocante, que
distingue a la nueva generación reconoce por condición este desasimiento respecto del padre.

Es en esta fase del desarrollo del joven cuando se produce su encuentro con los maestros.
Ahora comprendemos nuestra relación con los profesores de la escuela secundaria. Estos
hombres, que ni siquiera eran todos padres, se convirtieron para nosotros en sustitutos del
padre. Por eso se nos aparecieron, aun siendo muy 
tan
tan maduros, 
jóvenes, 
inalcanzablemente adultos. Trasferíamos sobre ellos el respeto y las expectativas del
omnisciente padre de nuestros años infantiles, y luego empezamos a tratarlos comoa nuestro
padre en casa. Les salimos al encuentro con la ambivalencia que habíamos adquirido en la
familia, y con el auxilio de esta actitud combatimos con ellos como estábamos habituados a
hacerlo con nuestro padre carnal. Si no tomáramos en cuenta lo que ocurre en la crianza de los
niños y en la casa familiar, nuestro comportamiento hacia los maestros sería incomprensible;
pero tampoco sería disculpable.

Otras vivencias, difícilmente menos importantes, tuvimos como estudiantes secundarios con
los sucesores de nuestros hermanos y hermanas, con nuestros compañeros; pero estarán

79 

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
Tótem y tabú - Algunas concordancias en la vida anímica de los salvajes y de los neuróticos (1913
[1912-13])
Totem und Tabu. Einige Übereinstimmungen im Seelenleben der Wilden und der Neurotiher

Ediciones en alemán

1912   Parte I,Imago, 1, nº 1, págs. 17-33. (Con el título «über einige übereinstimmungen im Seelenleben
der Wilden undder Neurotiker» {«Sobre algunas con cordancias en la vida anímica de los salvajes y de los
neuróficos»}.)

1912   Parte II,Imago, 1, nº 3, págs. 213-27, y nº 4, págs. 301-33. (El mismo título.)

1913   Parte III,Imago, 2, nº 1, págs. 1-21. (El mismo título.)

1913   Parte IV,Imago, 2, nº 4, págs. 357-408. (El mismo título.)

1913   En un volumen, con el títuloTotem und Tabu, Leipzig y Viena: Heller, v + 149 págs.

1920   2ª  ed. Leipzig, Viena y Zurich: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, vii +216 págs.

1922   3ª ed. La misma editorial, vii + 216 págs.

1924GS, 10, págs. 3-194.

1934   5ª ed. Viena: InternationalerPsychoanalytischer Verlag, 194 págs.

1940GW, 9, 205 págs.

1974SA, 9, págs. 287-444.

«Vorrede zur hebräischen Ausgabe»

1934GS, 12, pág. 385.

1948GW, 14, pág. 569.

1974SA, 9, pág. 293.

Traducciones en castellano

80 

1923Tótem y tabú. BN(17 vols.), 8, págs. 7-237. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943   Igual título.EA, 8, págs. 7-216. El mismo traductor.

1948   Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 419-507. El mismo traductor.

1953   Igual título.SR, 8, págs. 7-166. El mismo traductor.

1968   Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 511-99. El mismo traductor.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, págs. 1745-850. El mismo traductor.

1955   «Prólogo para la edición hebrea de Tótem y tabú».SR, 20, págs. 191-2. Traducción deLudovico
Rosenthal.

1968   Igual título.BN(3 vols.), 3, págs. 319-20. 1972 Igual título. BN (9 vols.), 5, pág. 1746.

En su «Prólogo», Freud nos dice que la primera incitación para escribir estos ensayos la recibió de las
obras de Wundt y de Jung. Enverdad, su interés por la antropología social era muy anterior a esas obras.
En la correspondencia con Fliess (Freud, 1950a), aparte de alusiones generales a su larga devoción por el
estudio de la arqueología y la prehistoria, hay algunas referencias específicas a temas antropológicos y a la
luz que sobre ellos arroja el psicoanálisis. Por ejemplo, en el Manuscrito N (31 de mayo de 1897),AE, 1,
pág. 299, al referirse al «horror al incesto» menciona la relación entre el desarrollo de la cultura y la
sofocación de las pulsiones -tema al cual volvió en su trabajo sobre «La moral sexual "cultural" y la
nerviosidad moderna» (1908d) y,mucho después, en El malestar en la cultura (1930a)-. También en la
Carta 78 a Fliess (12 de diciembre de 1897) le escribe: «¿Puedes imaginar lo que son los mitos
"endopsíquicos"? He ahí el último engendro de mis gestaciones mentales. La borrosa percepcióninterior
del aparato psíquico propio estimula ilusiones de pensamiento que son naturalmente proyectadas afuera,
por lo común enel futuro y el más allá. La inmortalidad, la justa recompensa, la vida después de la muerte,
son todas reflexiones de nuestra psique interior... psicomitología». Y en la Carta 144 (4 de julio de 1901):
«¿No has leído que los ingleses excavaron un antiguopalacio en Creta (Knosos) que, según declaran, es el
auténtico laberinto de Minos? Parece que Zeus fue originalmente un toro, yque también nuestro antiguo
Dios fue adorado como toro antes de la sublimación promovida por los persas. Esto da tela para todotipo
de ideas, que todavía no ha llegado la hora de poner por escrito». Por último, merece mencionarse un breve
párrafo de una nota al pie de la primera edición de La interpretación de los sueños (1900a),AE, 4, pág. 230,
en el cual bosqueja la derivaciónde la autoridad real a partir de la posición social del padre de familia.

Pero los principales elementos de la contribución deFreud a la antropología social aparecieron por primera
vez en esta obra, especialmente en el cuarto ensayo, que contiene sus hipótesis sobre la horda primordial
y el asesinato del padre primordial, y elabora la teoría según la cual proceden de ahí todas las posteriores
instituciones sociales y culturales. El propio Freud tenía en alta estima este último ensayo, en forma y
contenido. Declaró al presente traductor {James Strachey}, probablemente en 1921, que lo consideraba su
obra mejor escrita. Pese a esto,el doctor Ernest Jones nos informa que aún a mediados de junio de 1913,
cuando el ensayo estaba en pruebas de imprenta y ya había sido presentado ante la Sociedad
Psicoanalítica de Viena, Freud continuaba manifestando sus dudas y vacilaciones !cerca de supublicación.
Pero las dudas pronto se disiparon y el libro fue durante toda su vida uno de sus favoritos. Recurrió a él

constantemente; por ejemplo, resumió su contenido y lo examinó con particular cuidado en el capítulo VI de
su Presentación autobiográfica (1925d),AE, 20, págs. 62-4, y lo citó muchas veces en la última de sus
obras que se publicó estando él en vida, Moisés y la religión monoteísta (1939a).

Respecto del proceso concreto de redacción de los ensayos, contamos hoy con abundantes detalles enel
segundo volumen de la biografía de Jones (1955). Había comenzado a preparar la obra, y en particular a leer
gran cantidad debibliografía sobre el tema, en 1910. En agosto de 1911 pensaba ya, evidentemente, en
ponerle como título «Tótem y tabú», aunqueno lo adoptó en forma definitiva hasta que los ensayos fueron
reunidos en un solo volumen. El primero de ellos fue completado amediados de enero de 1912, publicado
en Imago el mes de marzo siguiente y reimpreso poco tiempo después, con algunas omisiones,en el
semanario vienésPan(11 y 18 de abril de 1912) y en el periódicoNeues Wiener Journal,también de Viena
(18 de abril). Elsegundo ensayo fue leído ante la Sociedad Psicoanalítica de Viena el 15 de mayo de 1912,
en una conferencia que duró tres horas. El tercero, preparado durante el otoño de 1912, se leyó ante la
Sociedad el 15 de enero de 1913. El cuarto, concluido el 12 demayo de este último año, fue presentado a
la Sociedad el 4 de junio.

Tótem y tabúfue traducido a muchas lenguas en vida de Freud: inglés (1918),húngaro  1919), español
(1923),portugués (s.f.), francés (1924),italiano (1930),japonés (en dos oportunidades, 1930 y 1934) y
hebreo (1939).Para la última de estas versiones escribió un prólogo especial (cf.AE, 13, pág. 9).

JamesStrachey

2 (Ventana-emergente - Popup)
[EnGesammelte Schriften, 12,pág. 385 (1934), donde este prólogo fue publicado por primera vez, se consignaba que
la traducción al hebreo sería dada a la estampa en Jerusalén por Stybel. En realidad, esa traducciónsólo apareció en
1939, publicada por Kirjeith Zefer.]
3 (Ventana-emergente - Popup)
«The totem bond is stronger than the bond of blood or family ir the modern sense»{«El lazo totémico es más fuerte
que el lazo de sangre o familiar en el sentido moderno»}. (Frazer, 1910, 1, pág. 53.)
4 (Ventana-emergente - Popup)
Este sumarísimo extracto del sistema totemista necesita algunas elucidaciones y restricciones: el nombre «tótem»,
bajo la forma «tótam», fue tomado en 1791 de los pieles rojas de Norteamérica porel inglés J. Long. El tema poco a
poco despertó gran interés en la ciencia y dio lugar a una abundante bibliografía; de ella destaco como obras
principales el libro en cuatro volúmenes de J. G. FrazerTotemism and Exogamy(1910), y libros y escritos de Andrew
Lang -P. ej.,The Secret of the Totem(1905)- El mérito de haber discernido la importancia del totemismo para la historia
primordial de la humanidad corresponde al escocés John Ferguson McLennan (1869-70). Aparte del totemismo de los
australianos, instituciones totemistas se observaron, o se observan todavía hoy, entre los indios norteamericanos;
además, entre los pueblos de Oceanía insular, en las Indias orientales y en buena parte de Africa. Pero numerosas
huellas y relictos, que de otro modo serían de difícil interpretación, permiten inferir que el totemismo existió antaño
también entre las poblaciones primordiales de Europay de Asia, arias y semitas, de suerte que muchos

investigadores se inclinan a discernirlo como una fase necesaria y. universal del desarrollo humano.

Ahora bien, ¿cómo llegaron los hombres de la prehistoria a adjudicarse un tótem, vale decir, una descendencia de
este o estotro animal como base de sus obligaciones sociales y, según luego se verá, también de sus restricciones
sexuales? Sobre esto hay numerosas teorías -de las cuales el lector alemán puede obtener un panorama en Wundt
(1906 [págs. 264 y sigs.])-, pero ningún acuerdo. Prometo analizar próximamente el problema del totemismo en un

estudio particular, donde intentaré solucionarlo mediante aplicación del abordaje psicoanalítico. (Véase el cuarto

ensayo de esta obra.)

Pero no sólo la teoría del totemismo está sujeta a polémica; los hechos mismos en que se apoya apenas si pueden ser
formulados en enunciados universales comolos que intentamos en el texto. Casi no hay afirmación a la que no se le
deban agregar excepciones o contradicciones. Empero, noes lícito olvidar que aun los pueblos más primitivos y
conservadores son en cierto sentido pueblos antiguos y tienen tras sí unlargo tiempo en el cual lo originario de ellos
experimentó muchos desarrollos y desfiguraciones. Así, en los pueblos que todavía lo presentan, hallamos hoy al
totemismo en los más diversos estadios de decadencia, descomposición, transiciones hacia otras instituciones
sociales y religiosas, o bien en configuraciones estacionarias quizá muy distantes ya de su esencia originaria. La
dificultad reside, entonces, en que no resulta nada fácil decidir qué, en esas constelaciones actuales, puede
considerarse una copia fiel del pasado provisto de sentido, y qué una desfiguración secundaria de él.
5 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910,1, pág. 54) [citando a Cameron (1885, pág. 351)].
6 (Ventana-emergente - Popup)
{«En Australia, el castigo corriente por mantener relación sexual con una persona de un clan prohibido es la muerte.
No importa que la mujer sea del mismo grupo local, o pertenezca a otra tribu y haya sido capturada en la guerra; un
hombre del clan impropio que la usa como esposa es atrapado y muerto por los hombres de su clan, y lo mismo la
mujer; aunque en algunos casos, si logran eludir la captura durante cierto tiempo, puedeperdonárseles el agravio. En
la tribu Ta-ta-thi, de Nueva Gales del Sur, en los raros casos en que ello ocurre, al hombre se lomata pero a la mujer
sólo se la azota o hiere con instrumentos punzantes, o ambas cosas, hasta que está al borde de la muerte;como razón
para no matarla se argumenta que probablemente fue coaccionada. Aun en las relaciones amorosas casuales las
prohibiciones clánicas son rigurosamente observadas; cualquier violación de tales prohibiciones "es considerada
con el máximo aborrecimiento y castigada con la muerte"».}
7 (Ventana-emergente - Popup)
Pero al padre, que es Canguro, le está permitido -al menos en virtud de esta prohibición- el incesto con sus hijas, que
son Emú. En caso de herencia patrilineal del tótem, el padre sería Canguro, y también los hijos; por tanto, al padre le
estaría prohibido el incesto con sus hijas, pero el hijo varón tendría permitidoel incesto con su madre. Estas
consecuencias de la prohibición totémica constituyen un indicio de que la herencia materna es más antigua que la
paterna, pues hay fundamento para suponer que las prohibiciones totémicas están dirigidas sobre todo a las
apetencias incestuosas del hijo varón.
8 (Ventana-emergente - Popup)
El número de los tótems se ha escogido de manera arbitraria.
9(Ventana-emergente - Popup)
Acerca de este punto ha insistido recientemente Storfer (1911 [pág, 16]).
10 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, págs. 77-8), citando a Codrington (1891 [pág. 232]).
11 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1910, 2, pág.78), citando a Lambert (1900, pág. 114).]
12 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, pág. 124) [citando a Parkinson (1907,págs. 67-8)].
13 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, págs. 130-1), citando a Pecke1 (1908 [pág. 467]).
14 (Ventana-emergente - Popup)

81 

Frazer (1910, 2, págs. 146 y sigs.), citando a Fison [1885, págs. 27 y sigs.].
15 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, pág. 189) [citando a Joustra (1902, págs. 391-2)].
16 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, pág. 388),citando a Junod [1898, págs. 73 y sigs.].
17 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, pág. 424) [citando a C. W. Hobley (manuscrito inédito)].
18 (Ventana-emergente - Popup)

Frazer (1910, 2, pág. 76) [citando a Codrington (1891, págs. 42 y sigs.)].

{Losentrecomillados son los establecidos por la edición deStudienausgabe.Algunas de estas citas fueron
traducidas por Freud del inglés literalmente, en otras recurre a la paráfrasis o la síntesis. Procuramos volcar el texto de
Freud buscando algún auxilio terminológico en los fragmentos de antropólogos ingleses que ofrece laStandard
Edition.)
19 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 2, pág. 117), citando a Ribbe (1903 [págs. 140-11).
20 (Ventana-emergente - Popup)
Crawley (1902, pág. 401). citando a Leslie (1875 [pág. 141]).
21 (Ventana-emergente - Popup)
[Este tema fue por primera vez examinado en detalle por Freud enTres ensayos de teoría sexual(1905d),AE, 7, págs.
205 y sigs.]
22 (Ventana-emergente - Popup)
Incluye una bibliografía de los principales trabajos acerca de esta materia.
23 (Ventana-emergente - Popup)
También este uso del tabú puede dejarse de lado en el presentecontexto, por no ser originario.
24 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse los ensayos primero y cuarto de esta obra.
25 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, pág. 136) [citando a Taylor (1870, pág. 165)].

26 (Ventana-emergente - Popup)
Ambos, placer y prohibición, se referían al contacto con los genitales propios.
27 (Ventana-emergente - Popup)
En el vínculo con las personas amadas, que promulgaron la prohibición.
28 (Ventana-emergente - Popup)
Según una feliz expresión de Bleuler [1910b].
29 (Ventana-emergente - Popup)
[A partir de la segunda edición (1920), las palabras entre corchetes se omitieron, quizá por accidente.]
30 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi estudio, ya anunciado varias veces en estas páginas, sobre el totemismo (cuarto ensayo de estaobra).
31 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, pág. 166) [citando a Gramberg (1872, pág. 216)].
32 (Ventana-emergente - Popup)

82 

Frazer (loc. cit.), citando a Paulitschke (1893-96 [2, págs. 50 y 136]).
33 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1914, 1, pág. 295), citando a Low (1848 [pág. 206]).
34 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, pág. 181), citando a Dorsey (1884 [pág.126]).
35 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, págs. 169-74). Estas ceremonias consisten en golpes con los escudos, gritos, bramidos, y producción
de ruido con el auxilio de instrumentos.
36 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, pág. 166), citando a Muller (1857 [2, pág. 252]).
37 (Ventana-emergente - Popup)
Se hallarán otros ejemplos de estas prácticas en [Frazer, 1911b, págs. 165-90), en la sección titulada «Manslayers
tabooed» (Tabúes de los homicidas}
38 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, págs. 134-5), citando a Pakeha Maori (1884 [págs. 96-71).
39 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (loc. cit.), citando a Brown (1845 [pág. 76]).
40 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (loc. cit.) [citando a Taylor (1870, pág. 164)].
41 (Ventana-emergente - Popup)
Kaempfer (1727 [1, pág. 1501), citado por Frazer (1911b,págs. 3-4).
42 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b,págs. 5 y 8), citando a Bastian (1874-75 [1, págs. 287 y 355]).
43 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, págs. 17-8), citando a Bastian (ibid,[1, pág. 354, y 2, pág. 9]).
44 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, pág. 18), citando a Zweifel y Moustier (1880 [pág. 28]).
45 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (loc. cit.) [citando a W Ellis (1832-36, 4, pág. 388)].
46 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911b, pág. 140), citando a Mariner (1818 [1, pág. 141]).
47 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1911b, pág. 142), citando a Boas (1890, págs. 643 4).]
48 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1911b, pág. 143), citando a Teit (1900, págs. 332-3).]
49 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1911b, pág. 144), citando a Blumentritt (1891, pág. 182).]
50 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1911b, pág. 144), citando a Guis (1902, págs. 208-9).]
51 (Ventana-emergente - Popup)
La misma enferma cuyas «imposibilidades» relacioné antes (AE, 13, pág. 36) con el tabú confesó que le indignaba ver
por la calle a una persona vestida de luto. «¡Habría que prohibirles salir a la calle!», dijo.

52 (Ventana-emergente - Popup)
(Frazer, 1911b,pág. 357), citando a un antiguo observador español [Lozano (1733, pág, 70).]
53 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer, (1911b,pág. 360), citando a Dobrizhoffer [1784, 2, pág. 301].
54 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Stekel [1911c] y Abraham [1911a].
55 (Ventana-emergente - Popup)
[«Komplexempfindlichkeit»,término utilizado por Jung en conexión con sus experimentos de asociación de
palabras.]
56 (Ventana-emergente - Popup)
Como ejemplo de esa admisión, Frazer (1911b,pág. 353) menciona a los tuareg del Sahara.
57 (Ventana-emergente - Popup)
Acaso deba agregarse a esto la siguiente condición: mientras todavía existe alzo de sus despojos mortales.  (Frazer,
1911b,pág. 372.)
58 (Ventana-emergente - Popup)
En las islas Nicobar. (Frazer, 1911b,pág. 358.)
59 (Ventana-emergente - Popup)
Westermarck (1906-08, 2, págs. 532 y sigs.). En la nota y en la continuación del texto hay multitud de testimonios
corroboradores, a menudo muy característicos; por ejemplo: «Los maoríes creían que los parientes más próximos y
amados cambiaban su ser tras la muerte y se volvían malignos aun hacia quienes antes fueron sus preferidos.
[Citando a Taylor (1870, pág. 18).]( ... ) Los nativos de Australia creen que todo difunto es maligno por mucho
tiempo; mientras más estrecho el parentesco, mayorel miedo. [Citando a Fraser (1892, pág. 80).] ( ... ) Los esquimales
centrales están gobernados por la representación de que los muertos sólo más tarde logran el reposo, pero al
principio son de temer como espíritus del infortunio que a menudo rondan la aldea para difundir la enfermedad, la
muerte y otros males. [Citando a Boas (1888, pág. 591).]
60 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el próximo ensayo de esta obra.
61 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(Freud, 1900a),AE, 4, págs, 258 y sigs.]
62 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(Freud, 1900a),AE, 5, págs. 485 y sigs.]
63 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto se explica mejorAE, 13, págs. 97-8.] Las creaciones proyectivas de los primitivos se asemejan a las
personificaciones mediante las cuales el poeta saca de sí, como unos individuos separados, las mociones pulsionales
contrapuestas que libran batalla dentro de él.
64 (Ventana-emergente - Popup)
En los psicoanálisis de personas neuróticas que padecen de angustia ante los espectros, o la padecieron en su niñez,
suele ser fácil desenmascararlos: son los padres. Véase sobre esto la comunicación titulada «Sexualgespenster»
{Espectros sexuales, de Haeberlin (1912), donde se trata de otra persona de tinteerótico; pero el padre había muerto.
65 (Ventana-emergente - Popup)
{«Del muerto no se diga más que lo bueno».}
66 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi reseña de Abel,Über den Gegensinn der Urworte[Freud, 1910e].

83 

67 (Ventana-emergente - Popup)
{Por ejemplo, en francés la palabra«conscience»tiene ambos significados.}
68 (Ventana-emergente - Popup)
Paralelismos interesantes: laconciencia de culpa del tabú en nada aminora cuando la violación aconteció
inadvertidamente (cf.AE, 13 [págs. 49-50]); tampocoen el mito griego la culpa de Edipo resulta cancelada por haber
incurrido en ella sin saberlo ni quererlo.
69 (Ventana-emergente- Popup)
[Debe destacarse que las concepciones de Freud acerca del origen y naturaleza tanto de la conciencia moral como de
laangustia se modificaron mucho en sus escritos posteriores. Véanse la 31ª y la 32ª de susNuevas conferencias de
introducción alpsicoanálisis(1933a).]
70 (Ventana-emergente - Popup)
[Muchas de las comparaciones establecidas en este ensayo entre el tabú yla neurosis obsesiva son ilustradas en el
historial clínico del «Hombre de las Ratas» (1909d). El tema del tabú fue reexaminadopor Freud en «El tabú de la
virginidad» (1918a).  Sobre la actitud del hombre frente a la muerte, véase «De guerra y muerte. Temas de actualidad»
(1915b) .  Las puntualizaciones sobre la atención (AE, 13 , pág. 70) pueden esclarecerse más mediante un pasaje de La
interpretación de los sueños (1900a),AE, 5,pág, 566; cf. también el «Proyecto de psicología» de 1895 (1950a),AE, 1,
págs. 408 y sigs. La oposición entre las mociones directamente sexuales y las estructuras sociales se elabora en
Psicología de las masas y análisis del yo (1921c),AE, 18,págs, 133-5.]
71 (Ventana-emergente - Popup)
La necesaria síntesis del material me impone también renunciar a detalladas indicaciones bibliográficas. Valga en su
lugar la remisión a las conocidas obras de HerbertSpencer, J. G. Frazer, A. Lang, E. B. Tylor y W. Wundt, de las
cuales hemos tomado todas las aseveraciones sobre animismo y magia. La independencia del autor sólo puede
manifestarse en su selección de temas y opiniones.
72 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Tylor (1891, 1, pág. 425), Wundt (1906, pág. 173 [y 142-31) [y Marett (1900, pág. 171)].
73 (Ventana-emergente - Popup)
Wundt (1906), cap. IV, «Die Seclenvorstellungen» {Las representaciones del alma}.
74 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Wundt [(1906), «DieSeclenvorstellungen» {Las representaciones del alma}],Herbert Spencer [1893, parte I], así
como los orientadores artículos de laEncycIopaedia Britannica(1910-11) sobre «Animismo», «Mitología», etc.
75 (Ventana-emergente - Popup)
{«Hay entre los hombresla universal tendencia a concebir a todos los seres igual que a sí mismos y a trasferir a
cualquier objeto aquellas cualidadescon las que están familiarizados y de las que son íntimamente concientes».}

Citado por Tylor (1891, 1, pág. 477).

76 (Ventana-emergente - Popup)
Asustar a un espíritu mediante ruido y gritos es una acción puramente ensalmadora; constreñirlo apoderándosede
su nombre equivale a usar magia contra él.
77 (Ventana-emergente - Popup)
{«tomar equivocadamente una conexión ideal por unareal».}
78 (Ventana-emergente - Popup)
La prohibición bíblica de hacer imágenes de seres vivos no brotaba por cierto de una desautorización primaria de las
artes plásticas, sino que estaba destinada a restar un instrumento a la magia, prohibida por la religión hebrea. Cf.

Frazer (1911a, 1, pág. 87n.).
79 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1911a, 2, pág. 251), citando a Batchelor(1901, pág. 333).]
80 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911a, 2, pág. 98) [citando a Wilken (1884, pág. 958)].
81 (Ventana-emergente - Popup)
Hay un eco de esto enEdipo rey,de Sófocles [p. e¡., en el prólogo y en el primer coro].
82 (Ventana-emergente- Popup)
Frazer (1911a, 1, pág. 120) [citando a Roth (1896, 1, pág. 430)].
83 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1911a,pág. 122) [citando a Labbé (1903, pág. 268)].
84 (Ventana-emergente - Popup)
[Frazer (1911a, 1, pág. 201), citando a Codrington (1891,pág, 310).]
85 (Ventana-emergente - Popup)
{«Los hombres tomaron equivocadamente el orden de sus ideas por el orden de la naturaleza, y de ahí imaginaron
que el control que tienen, o parecen tener, sobre sus pensamientos les permitía ejercer un control correspondiente
sobre las cosas».}
86 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el rey enHamIet(acto III, escena 3):

«My words fly up,my thoughts remain below:
Words wilbout tboughts never to heaven go».

{«Mis palabras vuelan, mis pensamientos quédanse aquí abajo:
Sin pensamientos, nunca las palabras van al cielo».}
87 (Ventana-emergente - Popup)
[Era el «Hombre de las Ratas». Cf.AE, 10, págs, 182 y sigs.]
88 (Ventana-emergente - Popup)
Parece que conferimos el carácter de lo «ominoso» a las impreslciones que corroborarían la omnipotencia de los
pensamientos y el modo de pensar animista en general, en tanto que en nuestro juicio ya noshemos extrañado de
ambas creencias. [Véase el posterior trabajo de Freud sobre «Loominoso» (1919h).]
89 (Ventana-emergente - Popup)
[«Formulaciones sobrelosdos principios del acaecer psíquico» (1911b),AE, 12, pág. 230.]
90 (Ventana-emergente - Popup)
Otro motivo de este desplazamiento a una acción íntima se mostrará en las elucidaciones que siguen. [Cf. Freud
(1909d),AE, 10, pág, 188.]
91 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud dedicó luego enteramente a este tema su trabajo «Introducción del narcisismo» (1914c).]
92 (Ventana-emergente - Popup)
«It is almost an axiom with writers on this subject, that a sort of Solipsism, or Berkeleianism (as Professor Sully
terms it as he finds it in the child), operates in the savage to make him refuse to recognize death as a lact»
{«Quienes escriben sobre esta materia tienen casi como axioma que en el salvaje opera una suerte de solipsismo o
berkeleyanismo (según lo denomina el profesor Sully tal como lo encuentra en el niño), el cual hace que se rehuse a

84 

reconocer la muerte como un hecho»}. (Marett, 1900, pág. 178.)
93 (Ventana-emergente - Popup)
Sólo consignaremos aquí que el narcisismo originario del niño es decisivo para concebir el desarrollo de su carácter y
excluye el supuesto de un primitivo sentimiento de inferioridad en él [como había afirmado Adler; cf, Freud (1914d),
AE, 14, págs. 96-7].
94 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Reinach, «L'artet la magie» (1905-12, 1, págs. 125-36). Reinach opina que los artistas primitivos que nos han
legado figuras de animales grabadas o pintadas en las cavernas de Francia no querían «provocar agrado» sino
«conjurar». Así explica que esos dibujos se encuentren en los lugares más oscuros e inaccesibles de las cavernas, y
que entre ellos falten figuraciones de los temidos animales de presa.«Les modernes parlent souvent, par hyperbole,
de la magie du pinceau ott du císeau d'un grand artiste et, en général, de la magie de l'art. Entendu au sens
propre, qui est celui d'une contrainte mystíque exercée par la volonté de l'homme sur dautresvolontés ou sur les
choses, cette expression n'est plus admissible; mais nous avons vu qu'elle était autrefois rigoureusement vraie, du
moíns dans Vopinion des artistes»(«Los modernos hablan a menudo, hiperbólicamente, de la magia del pincel o del
cincelde un gran artista, y en general de la magia del arte. En el sentido que le es propio, el de una fuerza mística
ejercida por lavoluntad del hombre sobre otras voluntades o sobre las cosas, esta expresión no es ya admisible; pero
hemos visto que en otros tiempos era rigurosamente cierta, al menos en opinión de los artistas»}. (Ibid., pág. 136.)
95 (Ventana-emergente - Popup)
Discernidas mediante una llamada «percepción endopsíquica».
96 (Ventana-emergente - Popup)
Suponemos que en ese temprano estadio narcisista investiduras de fuentes libidinosas y de otras fuentes acaso
permanezcan todavía reunidas sin ser diferenciables.
97 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Schreber (1903) y Freud (1911c [AE, 12, pág. 72]).
98 (Ventana-emergente - Popup)
En mi trabajo sobreSchreber (Freud, 1911c [sección III]).
99 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi breve trabajo sobre el uso del concepto de «inconciente» en psicoanálisis, publicado por primera vez con
los Proceedings de la Society for Psychical Research en 1912 [Freud, 1912g].
100 (Ventana-emergente - Popup)
[El tema de la elaboración secundaria se examina ampliamente enLa interpretación de los sueños(1900a),AE, 5,
págs. 485 y sigs.]
101 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hallará un examen de la superstición enPsicopatología de la vida cotidiana(1901b),AE, 6, págs. 251 y sigs., y
en relación con la neurosis obsesiva, en el historial del «Hombrede las Ratas» (1909d),AE, 10, págs. 179 y sigs.]
102 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.La interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 561.]
103 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Reinach (1905-12, 1, págs. 17 y sigs.).
104 (Ventana-emergente - Popup)
{Freud traduce por«Stamm»el «clan» de la antropología inglesa, aunque a veces usa también«Clan» o «Sippe»
(«estirpe»). En el resto de la obra hemos vertido«Stamm»por«tribu»;aquí nos inclinamos por «linaje» (que indica
descendencia común y consanguinidad) porque parece conllevar una intención generalizadora; el clan de los
australianos contemporáneos, lagensde los antiguos latinos.}

105 (Ventana-emergente - Popup)
Pero acaso hagamos bien en anticipar al lector las dificultades con que tienen que luchar las comprobaciones en este
campo.

En primer lugar, las personas que recopilan las observaciones no son las mismas que las procesan y examinan; las
primeras son viajeros y misioneros, las segundas son eruditos que pueden no haber visto nunca a los objetos de su
investigación.  - No es fácil entenderse con los salvajes. No todos los observadores estaban familiarizados con su
lengua, sino que debieron servirse de intérpretes o comunicarse con los interrogados en el lenguaje auxiliar del
pidgin English,Lossalvajes no se muestran comunicativos acerca de los asuntos más íntimos de su cultura, y sólo
se franquean con los extranjeros que han pasado muchos años entre ellos. Por los más diversos motivos (cf. Frazer,
1910, 1, págs. 150-1), suelen dar informacionesfalsas o sujetas a malentendidos. - Además, no se debe olvidar que los
pueblos primitivos no son pueblos jóvenes, sino tan antiguos como los más civilizados, y no se tiene ningún derecho
a esperar que hayan guardado, para que las conociéramos, sus ideas einstituciones originarias sin desarrollo ni
desfiguración algunos. Al contrario, es seguro que entre los primitivos se han consumado profundos cambios en
todos los sentidos, de suerte que nunca se puede decidir sin vacilación, en sus estados y opiniones actuales, qué ha
conservado al pasado originario a modo de un petrefacto, y qué corresponde a una desfiguración y alteración de
aquel. De ahí las profusas polémicas entre los autores acerca de lo que deba concebirse como primario o como
conformación posterior y secundaria entre las peculiaridades de una cultura primitiva. Por tanto, dilucidar el estado
originario es siempre asunto de construcción. - Por último, no es fácil penetrar empáticamente en el modo de pensar
de los primitivos. Los entendemos mal conla misma facilidad que a los niños, y de continuo nos inclinamos a
interpretar su hacer y su sentir de acuerdo con nuestras propias constelaciones psíquicas.
106 (Ventana-emergente - Popup)
Totemism, Edimburgo, 1887, reimpreso en Frazer (1910, 1, págs. 3 ysigs.).
107 (Ventana-emergente - Popup)
Véase mi ensayo anterior sobre el tabú [AE, 13, págs. 28-9].
108 (Ventana-emergente - Popup)
Como todavía hoy la loba enjaulada en la escalinata que lleva al Capitolio de Roma, o los osos en la osera de Berna.
109 (Ventana-emergente - Popup)
Como la «dama blanca» en ciertas familias nobles.
110 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1910, 1, pág. 45). VéaseAE, 13[págs. 135 y sigs.] las elucidaciones sobre el sacrificio.
111 (Ventana-emergente - Popup)
Concordante conesto es el resumen del totemismo que Frazer ofrece en su segundo trabajo al respecto («The Origin
of Totemism», publicado enFortnightly Reviewen 1899):«Thus, Totemism has commonly been treated as a
primitive system both of religion and ol sociely. As asystem of religion it embraces the mystic union of the savage
with his totem; as a system ol society it comprises the relationsin whicb men and women ol the same totem stand to
each other and to the members of other totemic groups. And corresponding to these two sides of the system are two
rough and ready tests or canons of Totemism: first, the rule that a man may not kill or eathis totem animal or
plant; and second, the rule that he may not marry or cohabit with a woman of the same totem» {«Asípues, el
totemismo ha sido comúnmente considerado como un sistema primitivo tanto de la religión cuanto de la sociedad.
Como sistema de la religión, comprende la unión mística del salvaje con su tótem; como sistema de la sociedad,
comprende las relaciones en que hombres y mujeres de la misma sociedad se hallan entre sí y con los miembros de
otros grupos totémicos. Y en correspondencia con estos dos aspectos del sistema están las dos pruebas directas o
cánones del totemismo: primero, la regla de que un hombre no puede matar ni comer a su animal o planta totémicos; y
segundo, la regla de que no puede casarse ni cohabitar con una mujer del mismo tótem»}. [Reimpreso en Frazer, 1910,

85 

1, pág. 101.1 Frazer agrega luego algo que nos sitúa en medio de las discusiones sobre eltotemismo:«Whether the
two sides -the religious and the social- have aIways coexisted or are essentially independent, is a question which
has been variously answered»{«Que los dos aspectos -el religioso y el social- hayan existido siempre e sean en
esencia independientes es una cuestión a la que se han dado variadas respuestas»}.
112 (Ventana-emergente - Popup)
Con motivo de unode esos cambios de opinión, escribió estas bellas líneas:«That my conclusions on these difficult
questions are final, I am notso foolish as to pretend. I have changed my views repeatedly, and I am resolved to
change them again with every change of the evidence, for like a chameleon the candid inquirer should shift his
colours with the shilling colours of the ground he treads»{«No soy tan necio como para pretender que mis
conclusiones acerca de estas difíciles cuestiones sean definitivas. He cambiado repetidas veces mis opiniones, y
estoy resuelto a cambiarlas de nuevo cada vez que haya un cambio en las pruebas, pues el indagadorhonesto debe,
como el camaleón, variar de color cuando varía el color del suelo que pisa»}. (Frazer, 1910, 1, pág. xiii.)
113 (Ventana-emergente - Popup)
«By the nature of tbe case, as tbe origin of totemism lies far beyond our powers of historical examination or of
experiment, we must bave recourse as regards this malter to conjecture»{«Por la naturaleza del caso, dado que el
origen del totemismo se encuentra mucho más allá de nuestra capacidad de examen histórico o de experimentación, en
esta cuestióndebemos recurrir a la conjetura»}. (Lang, 1905, pág. 27.)«Nowhere do we see absolutelyprimitiveman,
and a totemie system in the making»{«En ningún sitio vemos a un hombre absolutamenteprimitivoni a un sistema
totémico en acción»}. (Ibid.,pág. 29.)
114 (Ventana-emergente - Popup)
{«No está claro», antigua fórmula legal utilizada para expresar que las pruebas ofrecidas no hansido concluyentes.}
115 (Ventana-emergente - Popup)
Es probable que en el origen fueran sólo animales.
116 (Ventana-emergente -Popup)
Citado por Lang [1903, págs. ix-x].
117 (Ventana-emergente - Popup)
Citado por Lang [1905, pág. 118].
118 (Ventana-emergente - Popup)
Pikler y Somló [1900]. Los autores caracterizan con derecho su intento de explicación como «contribución a la teoría
materialista de la historia».
119 (Ventana-emergente - Popup)
Fison y Howitt (1880, pág. 165), citado por Lang (1905 [pág. 141]).
120 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el examen del tabúAE, 13, págs. 60 y sigs.
121 (Ventana-emergente - Popup)
{«No se precisaban más que tres cosas para dar lugar a todos los credos y prácticas totémicas, incluida la
exogamia: un nombre genérico deanimal, de origen desconocido; la creencia en una conexión trascendental
entre todos los portadores, humanos y animales, del mismo nombre, y la creencia en las supersticiones de la
sangre».}
122 (Ventana-emergente - Popup)
{«dación de nombre desde afuera».}
123 (Ventana-emergente - Popup)
{«Les Gueux», losbribones (rebeldes holandeses del siglo xvi);«wh¡g»,grito para azuzar a las caballerías;«tories»,
salteadores. Como se sabe,«Whigs» y «Tories»designan desde el siglo xvii, en líneas generales, a lospolíticos

ingleses «liberales» y «conservadores», respectivamente.}
124 (Ventana-emergente - Popup)
{«una hipertrofia del instinto social».}
125 (Ventana-emergente - Popup)
Citado por Frazer (1910, 4, pág, 50).
126 (Ventana-emergente - Popup)
«There is nothing vague or mystical about it, nothing ot thal metaphysical haze which some writers love to conjure
up over the humble beginnings of human speculation, but which is utterly foreign to the simple, sensuous and
concrete modes of thought of the savage»{«No hay nada vago o místico en torno de ello, nada de esa niebla
metafísica con que algunos autores conjuran los humildes comienzos de la especulación humana, pero que es
totalmente extraña al modo de pensamiento simple, sensible y concreto del salvaje»}. (Frazer, 1910, 1, pág. 117.)
127 (Ventana-emergente - Popup)
EnLannée sociologique(1898, 1902, 1905, etc.); véase especialmente«Sur le totémisme» (1902 [págs. 89-90]).
128 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Frazer,The Golden Bough,1ª ed. (1890), 2, págs.332 y sigs.[Cf. también Frazer, 1910, 4, págs. 52 y sigs.]
129 (Ventana-emergente - Popup)
«It is unlikely that a community ofsavages should deliberately parcel out the realm of nature into provinces,
assign each province to a particular band of magicians, and bid all the bands to work their magic and weave their
spells for the common good»{«Es improbable que una comunidad de salvajes parcele en sectores, deliberadamente,
el reino de la naturaleza, asigne cada sector a un determinado grupo de magos, y ordene a todos los grupos realizar
sus actos mágicos y entramar sus hechizos para el bien común»}. (Frazer, 1910, 4, pág. 57.)
130(Ventana-emergente - Popup)
Citado por Frazer (1910, 2, págs. 89 y sigs., y 4, pág. 59).
131 (Ventana-emergente - Popup)
{«En verdad, todo lo que impactara a una mujer en ese misterioso momento de su vida en que por primera vez se
sabe madre podría fácilmente ser identificado por ella con el niño en su vientre. Tales caprichos maternos, tan
naturales y en apariencia tan universales, parecen estar en la raíz del totemismo».}
132 (Ventana-emergente - Popup)
«That belief is a philosophy far from primitive»{«Esa creencia es una filosofía que dista de ser primitiva»}. (Lang,
1905, pág. 192.)
133 (Ventana-emergente - Popup)
Citado por Frazer (1910, 4, págs, 45-6).
134 (Ventana-emergente - Popup)
{«Debo solicitar al lector que tenga constantemente presente que las dos instituciones, el totemismo y la
exogamia, son fundamentalmente diferentes en origen y naturaleza, aunque por accidente sehayan entrecruzado y
fundido en muchas tribus».}
135 (Ventana-emergente - Popup)
Véase la crítica a que somete Frazer las elucidaciones de Durkheim (Frazer, 1910, 4, págs. 100 y sigs.).
136 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre esto, véase, por ejemplo, Frazer (ibid., pág. 75):«The totemic clan is a totally diflerent social organism from
the exogamous clan, and we have good grounds for tbinking that it is lar older»{«Elclan totémico es un
organismo social totalmente diferente del clan exogámico, y tenemos buenos motivos para pensar que es mucho más
antiguo»}.

86 

137 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el primer ensayo de esta obra.
138 (Ventana-emergente - Popup)
{«De ningún otro modo parece posible explicar en todos sus detalles un sistema a la vez tan complejoy tan
regular».}
139 (Ventana-emergente - Popup)
En ese mismo capítulo, el autor se defiende de las objeciones que habían llegado a su conocimiento.
140 (Ventana-emergente - Popup)
{Freud traduce por«Trieb»el término«instinct»utilizado por Havelock Ellis.}
141 (Ventana-emergente - Popup)
Dice Darwin [1875, 2, pág. 127] de los salvajes que «{they} are not likeIy to reflect on distant evils to their progeny»
{«no es probable que ellos reflexionen sobre males distantes para su progenie»}
142 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el primer ensayo de esta obra [AE, 13, pág. 19].
143 (Ventana-emergente - Popup)
«Thus the ultimate orígin of exogamy, and with it of the law of incest -since exogamy was devised to prevent incest-
remains a problem nearly as dark as ever»{«Así pues, el origen último de la exogamia, y junto con él el de la ley del
incesto -puesto que la exogamia fue creada paraimpedir el incesto-, continúa siendo un problema casi tan oscuro
como siempre»}. (Frazer, 1910, 1, pág. 165.)
144 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud emplea este término para designar a un grupo más o menos organizado de tamaño reducido -lo que Atkinson
(1903) llama «la familia ciclópea»-.]
145 (Ventana-emergente - Popup)
«If it be granted that exogamy existed in practice, on the lines of Mr. Darwin's theory, before the totem beliefs lent
to the practice a sacred sanction, our task is relatively easy. The first practical rule would be that of the jealous
Sire: "No males to touch the females in my camp", with expulsion ol adolescentsons. In efflux of time that rule,
become habitual, would be: "No marriage within the local group". Next, let the local groups receive names, such
as Emus Crows, Opossums, Snipes, and the rule becomes: "No marriage within the local group ol animal name; no
Snipe to marry a Snipe". But, if the primal groups were not exogamous, they would become so, as soon as totemic
myths and tabuswere developed out ol the animal, vegetable, and other names of small local groups».(La frase
que aparece {en letra redonda} hacia la mitad de este pasaje ha sido destacada por mí.) {«Si de acuerdo con la teoría
del señor Darwin se da por sentado que laexogamia existía en la práctica antes que las creencias totémicas otorgaran
sanciónsagradaa esa práctica, nuestra tarea es relativamente sencilla. La primera regla práctica habría sido la del
amo celoso: "Ningún macho tocará a las hembras en mi campamento", con la expulsión de los hijos adolescentes.
Con el correr del tiempo, esa regla, convertida en habitual,sería: "No habrá matrimonios dentro del grupo local".
Luego, al dar a los grupos locales nombres como Emús, Cuervos, Zarígüeyas, Agachadizas, la regla pasa a ser: "No
habrá matrimonios dentro del grupo local que lleva el nombre de animal; ninguna Agachadiza contraerá matrimonio
con una Agachadiza". Pero si los grupos primordiales no eran exógamos, llegarían a serlo tan pronto como se
establecieran los mitos y tabúes totémicos a partir de los nombres de animales, plantas y otros, de los pequeños
grupos locales».} (Lang, 1905,pág. 143.) Por lo demás, en su última manifestación sobre el tema, Lang (1911 [pág.
404]) comunica haber abandonado la idea de que la exogamia deriva del«general totemic taboo»{«tabú totémico
general»}.
146 (Ventana-emergente - Popup)
[Ese caso se dio luego a publicidad (Abraham, 1914, pág. 82).]

147 (Ventana-emergente - Popup)
[Más tarde, doctor M. Woolf de Tel Aviv.]
148 (Ventana-emergente - Popup)
Freud (1909b) [AE, 10, pág. 45].
149 (Ventana-emergente - Popup)
En su fantasía de la jirafa [Freud (1909b)AE, 10, págs. 32 y sigs.]
150 (Ventana-emergente - Popup)
Acerca de la sustitución de la castración por el enceguecimiento, contenida también en el mito de Edipo, véase Reitler
(1913a), Ferenczi (1913d), Rank (1913a) y Eder (1913).
151 (Ventana-emergente- Popup)
[Ferenczi, 1913a.]
152 (Ventana-emergente - Popup)
Este enunciado, según Frazer (1910, 4, pág. 5), encierra lo esencial del totemismo:«Totemism is an identification of a
man with his totem»{«El totemismo es una identificación de un hombre con su tótem»}.
153 (Ventana-emergente - Popup)
A Otto Rank le debo la comunicación de un caso de fobia al perro en un inteligente joven; la explicación que este dio
sobre el modo en que contrajo su padecimiento recuerda notablemente a la teoría de los arunta sobre los tótems, ya
mencionada (AE, 13, pág. 117). Creía haber escuchado de su padre que su madre fue asustada por un perro cuando
estaba embarazada de él.
154 (Ventana-emergente - Popup)
[La segunda edición revisada, que es la que se cita aquí, apareció pósturnarnente, en 1894.]
155 (Ventana-emergente - Popup)
{«un acto de socialidad entre la deidad y sus adoradores»}
156 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta cláusula aparece sin destacar en el texto de Robertson Smith; las bastardillas son de Freud.]
157 (Ventana-emergente - Popup)
«The inference is that the domestication to which totemism invariably leads (when there are any animalscapable
of domestication) is fatal to totemism»{«De esto se infiere que la domesticación a la que el totemismo
invariablementeconduce (allí donde exista cualquier animal capaz de ser domesticado) es fatal para el totemismo»},
(Jevons, 1902, pág. 120.)
158 (Ventana-emergente - Popup)
[Esta oración aparece sin destacar en el texto de Robertson Smith; las bastardillas son de Freud.]
159 (Ventana-emergente - Popup)
A la cual se ofrecía el sacrificio.
160 (Ventana-emergente - Popup)
No ignoro las objeciones dirigidas por diversos autores (entre otros Marillier [1898, págs. 204 y sigs.], Hubert y
Mauss [1899, págs. 30 y sigs.]) a esta teoría del sacrificio, pero en lo esencial no ha disminuido la impresión que
producen las doctrinas de Robertson Smith.
161 (Ventana-emergente - Popup)
Como correctivo de esta explicación, que de otro modo daría lugar a malentendidos, pido que se tomen en cuenta las
últimas frases de la nota que sigue.
162 (Ventana-emergente - Popup)
El supuesto, que parece una enormidad, del avasallamiento y matanza del padre tiránico por la unión de los hijos

87 

varones amotinados se le impuso también a Atkinson (1903, págs.220-1) como consecuencia directa de las
constelaciones vigentes en la horda primordial darwiniana:«The patriarch had only one enemy whom he should
dread ( ... ) a youthful band of brothers living together in forced celibacy, or at most in polyandrous relation with
some single female captive. A borde as yet weak in their impubescence they are, but they would, when strength was
gained with time, inevitably wrench by combined attacks, renewed again and again, both wife and life from the
paternal tyrant»{«Elpatriarca no tenía más que un solo enemigo a quien temer ( . . . ) una juvenil banda de hermanos
que convivían en celibato forzoso, o a lo sumo en una relación poliándrica con alguna mujer soltera cautiva. Horda
todavía débil en su puericia, pero que cuando cobrase fuerza con el trascurso del tiempo inevitablemente le arrancaría
al tirano paterno, mediante ataques conjuntos repetidos una y otra vez, la mujer y la vida»}. Atkinson, quien por lo
demás pasó su vida en Nueva Caledonia y tuvo nada comunes oportunidades para el estudio de los nativos, invoca
también el hecho de que los estados de la horda primordial supuestos por Darwin se observan en manadas de
caballos y novillos salvajes, y por regla general llevan a la matanza del animal padre. [Ibid.,págs. 222-3.] Supone
luego que tras la eliminación del padre sobreviene una descomposición de la horda, por la enconada lucha entre los
hijos triunfantes. Así quedaría impedida toda nueva organización de la sociedad; habría«an everrecurring violent
succession tothe solitary paternal tyrant, by sonswhose parricidal hands were so socin again clenched in fratricidal
strife» {«una sucesiónviolenta del solitario tirano paterno, siempre renovada por hijoscuyas manos parricidas
estarían así pronto trenzadas en una lucha fratricida»}.[Ibid.,pág. 228.] Atkinson, que no disponía de las
indicaciones del psicoanálisis y desconocía los estudiosde Robertson Smith, halla una transición menos violenta
desde la horda primordial hasta el estadio social siguiente, en que numerosos varones conviven en pacífica
comunidad. En su concepción, el amor de la madre consigue que al comienzo sólo los más jóvenes, pero luego
también otros hijos varones, permanezcan en la horda, a cambio de lo cual estos individuos tolerados reconocen el
privilegio sexual del padre en la forma de la abstinencia, por ellos practicada, respecto de madre y hermanas. [Ibid.,
págs. 231y sigs.]

Hasta aquí la teoría, notable en grado sumo, de Atkinson; se advierte su concordancia en elpunto esencialcon la
expuesta por nosotros, y también su divergencia, que conlleva la renuncia a insertar en una trama muchos otros
puntos.

En cuanto ala imprecisión, el acortamiento temporal y la síntesis del contenido en las anotaciones del texto, me creo
autorizado a considerarlos una parquedad exigida por la naturaleza del asunto. Sería un disparate aspirar a la exactitud
en esta materia, así como sería injusto pedir certezas.
163 (Ventana-emergente - Popup)
Acaso esta nueva actitud de sentimientos se vio favorecida por el hecho de que la hazaña no pudiera satisfacer
plenamente a ninguno de quienes la perpetraron. En cierto sentido había ocurrido envano. En efecto, ninguno de los
hijos varones pudo abrirse paso en su deseo originario de ocupar el lugar del padre. Ahora bien,como sabemos, el
fracaso es mucho más propicio que la satisfacción para la reacción moral.
164 (Ventana-emergente - Popup)
«Murder and incest, or offences of a like kind against the sacred laws oí blood, are in primilíve society the only
crimes of which the community as such takes cognizance»{«El asesinato y el incesto, o trasgresiones de índole
similar contra las sagradas leyesde la sangre, son en la sociedad primitiva los únicos crímenes de los que toma
conocimiento la comunidad como tal»} (Robertson Smith, 1894, pág. 419.)
165 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el trabajo de C. G. Jung (1911-12), en parte gobernado por puntos de vista divergentes.
166 (Ventana-emergente - Popup)
«To us moderns, for whom the breach which divides tbe human and the divinehas deepened into an impassable
guIf, such mimicry may appear impious, but it was otherwise with the ancients. To their thinkinggods and men

were akin, for many families traced their descent from a divinity, and the deification of a man probably seemed as
tittle extraordinary to them as the canonization of a saint seems to amodern Catholic»{«Para nosotros, los
modernos, la brecha que divide lo humano de lo divino se ha profundizado hasta ser un abismo infranqueable y tales
remedos pueden parecer impíos,pero no ocurría lo propio entre los antiguos. Según su manera de pensar, los dioses
y los hombres eran afines, pues muchas familias hacían remontar su ascendencia a una divinidad, y el endiosamiento
de un hombre probablemente les parecía tan poco extraordinario como lo es la canonización de un santo para un
católico moderno»}. (Frazer, 1911a, 2, págs. 177-8.)
167 (Ventana-emergente- Popup)
La derrota de una generación de dioses a manos de otra, en las mitologías, indica notoriamente el proceso histórico
de la sustitución de un sistema religioso por otro nuevo, sea a consecuencia de la conquista por un pueblo
extranjero, sea por lavía del desarrollo psicológico. En este último caso el mito se aproxima a lo que Silberer [1909] ha
llamado «fenómenos funcionales». [Cf.La interpretación de los sueños(Freud, 1900a),AE, 5, págs. 499 y sigs.] Que
el dios que da muerte al animal sea unsímbolo libidinal, como lo asevera Jung (1911-12), presupone otro concepto de
la libido que el aquí utilizado y me parece muy cuestionable.
168 (Ventana-emergente - Popup)
{«conmemoración de una tragedia mítica».}
169 (Ventana-emergente - Popup)
«The mourning is not a spontaneous expression of sympathy with the divine tragedy, but obligatory and enforced
by fear ol supernatural arger. And a chief object of the mourners is todisclaim responsibility for the god's death-a
point which has already come beforeus in connection with theanthropic sacrifices, such as the“oxmurder at
Athens"»{«Yuna finalidad primordial de los que plañíaneradesconocer su responsabilidad en la muerte del dios
-tema con que ya nos encontramos en conexión con los sacrificios teantrópicos, como la "matanza del buey en
Atenas"-»}. (Robertson Smith, 1894, pág. 412.) [Las bastardillas son de Freud.  Cf.AE, 13,pág. 139.]
170 (Ventana-emergente - Popup)
La angustia de castración desempeña un papel extraordinariamente grande en la perturbación del vínculo con el padre
en el caso de nuestros neuróticos jóvenes. En la excelente observación de Ferenczi (1913a) hemosvisto que el
muchacho discierne como su tótem al animal que intenta picar su pequeño miembro. Cuando nuestros niños (judíos]
seenteran de la circuncisión ritual, la equiparan a la castración. Que yo sepa, no se han señalado, todavía en la
psicología de los pueblos los paralelismos respecto de esa conducta de los niños. La circuncisión, tan frecuente en la
época primordial y entrelos pueblos primitivos, corresponde al momento temporal de las ceremonias de iniciación, de
las que por fuerza recibe su significado; sólo secundariamente ha sido desplazada hacia épocas anteriores de la vida.
Es interesantísimo que la circuncisión se combine entre los primitivos con el corte de cabellos y la extracción de
dientes, o se sustituya por estas últimas acciones, y quenuestros niños, que nada pueden saber de ese estado de
cosas, en sus reacciones angustiadas traten esas dos operaciones realmente como equivalentes de la castración.
171 (Ventana-emergente - Popup)
«Une sorte de péché proetbnique»{«una suerte de pecado proétnico»} (Reinach, 1905-12, 2, pág. 76).
172 (Ventana-emergente - Popup)
Los impulsos suicidas de nuestros neuróticos resultanser, por regla general, unos autocastigos por deseos de
muerte dirigidos a otros.
173 (Ventana-emergente - Popup)
{«la comunióncristiana ha incorporado en sí un sacramento que es indudablemente mucho más antiguo que el
cristianismo».}
174 (Ventana-emergente - Popup)
Frazer (1912, 2, pág. 51). Nadie familiarizado con la bibliografía sobre esta materia supondrá que reconducir la
comunión cristiana al banquete totémico sea una idea original del autor de este ensayo.

175 (Ventana-emergente - Popup)
Ariel, enLa tempestad:

«Full lathom five thy lather lies;
Of his bones are coral made;
Those are pear1s that were bis eyes:
Nothing of him that doth fade,
But doth suffer a sea-change
Into somethíng rich and strange».

{«A cinco brazas plenas yace tu padre;
coral se ha hecho de sus huesos;
perlas son lo que sus ojos fueron:
todo loque en él decae
sufre una conversión marina
en algo extraño y rico».}
176 (Ventana-emergente - Popup)
«La mort d'Orphée», incluido en el volumen que he citado tantas veces (1905-12, 2, págs. 100 y sigs.).
177 (Ventana-emergente - Popup)
O, máscorrectamente, su complejo parental.
178 (Ventana-emergente - Popup)
Acostumbrado a los malentendidos, no considero superfluo destacar expresamente que en las reconducciones aquí
propuestas no se ha olvidado la naturaleza compleja de los fenómenos por derivar, y que ellas sólo pretenden agregar
un nuevo factor a los ya consabidos, o todavía no discernidos, orígenes de la religión,la eticidad y la sociedad; ese
factor es el que se obtiene tomando en cuenta los requerimientos psicoanalíticos. Me veo precisado a confiar a otros
la síntesis en una totalidad explicativa. Pero, esta vez, de la naturaleza de esa nueva contribución surge que en
semejante síntesis ella no podría ocupar otro papel que el central, aunque se requerirá superar grandes resistencias
afectivas antes que se le atribuya esa significación.
179 (Ventana-emergente - Popup)
[Goethe,Fausto,parte I, escena 1. Freud volvió a citar estos versos en suEsquema del psicoanálisis(1940a),AE, 23,
págs. 208-9.]
180 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el ensayo sobre el tabú, el segundo de esta obra [AE, 13, págs. 73 y sigs.]
181 (Ventana-emergente - Popup)
Véase el tercer ensayo de esta obra [AE, 13, pág. 88.]
182 (Ventana-emergente - Popup)
[La distinción establecida por Freud entre la realidad psíquica yla fáctica o material es examinada, con muchas
referencias, en una nota al pie agregada por mí al «Proyecto de psicología» de 1895 (Freud, 1950a),AE, 1, pág. 421, n.
38.]
183 (Ventana-emergente - Popup)
[«Im Anlang war die Tat» (Goethe, Fausto, parte I,escena 3).  La línea de pensamiento adoptada por Freud en este
ensayo fue retomada y proseguida en Psicología de las masas y análisis del yo (1921c), cap. X; más tarde, en El
porvenir de una ilusión (1927c), en particular en el cap. IV, y, por último, en Moisés y la religión monoteísta (1939a).]

88 

184 (Ventana-emergente - Popup)
El interés por el psicoanálisis (1913)
«Das Interesse an der Psychoanalyse»

Ediciones en alemán

1913Scientia, 14, nº 31, págs. 240-50, y nº 32, págs. 369-84.

1924GS, 4, págs. 313-43.

1943GW, 8, págs. 390-420.

Traducciones en castellano

1928«El múltiple interés de la psicoanálisis».BN(17vols.), 12, págs. 91-124. Traducción de Luis
López-Ballesteros.

1943   Igual título.EA, 12, págs. 93-127. El mismo traductor.

1948   Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 875-88. El mismo traductor.

1953   Igual título.SR, 12, págs. 73-99. El mismo traductor.

1968   Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 967-80. El mismo traductor.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, págs. 1851-67. El mismo traductor.

Este trabajo fue escrito por Freud ante la expresa solicitud del director deScientia,la conocidapublicación
científica italiana. Las fechas precisas de su aparición fueron, probablemente, setiembre y noviembre de
1913.Es la única descripción amplia que hizo alguna vez de las aplicaciones no médicas del psicoanálisis.

James Strachey
185 (Ventana-emergente - Popup)
Cinco conferencias sobre psicoanálisis[1910a].
186 (Ventana-emergente - Popup)
Psicopatología de la vida cotidiana[Freud, 1901b]. Véanse también los trabajos de Maeder, Brill, Jones, Rank, etc.,
sobre el tema [y la parte I de lasConferencias de introducción al psicoanálisis(Freud, 1916-17) ].
187 (Ventana-emergente - Popup)
La interpretación de los sueños(1900a). Véase también mi ensayo, más breve,Sobre el sueño(1901a), y otros
escritos de Rank, Stekel, Jones, Silberer, Brill Maeder, Abraham, Ferenczi, etc. [así como la parte II de las
Conferencias de introducción al psicoanálisis(Freud, 1916-17) ].

89 

188 (Ventana-emergente - Popup)
El psicoanálisis no postula en la actualidad relación alguna entre esta tópica psíquica y una estratificación anatómica
o capas histológicas.
189 (Ventana-emergente - Popup)
[Véanse, empero, sobre las opiniones de Janet, los comentarios posteriores de Freud en suPresentación
autobiográfica(1925d),AE, 20, págs. 29-30.]
190 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf.Jung (1908).]
191 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre el sentido antitético de las palabras primitivas, véase Abel [1884] y mi reseña de su trabajo [Freud, 1910e].
192 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase al respectoTres ensayos de teoría sexual(Freud, 1905d),AE, 7, pág. 109.]
193 (Ventana-emergente - Popup)
{«Uno vuelve siempre a sus primeros amores».}
194 (Ventana-emergente - Popup)
Abraham, Spielrein y Jung
195 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Abraham, Rank y Jung.
196 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre unas primeras tentativas en esta dirección, cf. Jung (1911-12) y Freud (1912-13).
197 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Ferenczi (1913c) y Freud (1912-13, cap. III [supra, págs. 89 y sigs.]).
198 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Rank (.1907).
199 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. Rank (1912c). Para la aplicación del psicoanálisis a problemas de estética, véase también mi libro sobre el chiste
(1905c), [Véanse, asimismo, los estudios de Freud acerca de Leonardo (1910c) y Miguel Angel (1914b;AE, 13, págs.
213 y sigs.).]
200 (Ventana-emergente - Popup)
Véanse los escritos del pastor de Zurich, doctor Oskar Pfister
201 (Ventana-emergente - Popup)
Experiencias y ejemplos extraídos de la practica analítica (1913)
«Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis»

Ediciones en alemán

1913Int. Z. ärztl. Psychoanal., 1, n° 4, págs. 377-82. (Nº 1, 2, 3, 4, 9, 10, 13, 15, 19, 20, 21 y 22 de
Freud.)

1928GS, 11, págs. 301-3. (Introducción y nº 13, 15, 19 y 22.)

1931Neurosenlehre und Technik, págs. 306-8. (Introducción y nº 13, 15, 19 y 22.)

1946GW, 10, págs. 40-2. (Introducción y nº 13, 15, 19 y 22.)

1972SA, 2, págs. 239, 349 350, 398-9, 417-8. Los ítems 1, 2, 3, 9, 115, 19 y 20 fueron incluidos enLa
en adelante.
interpretación de los sueñosdesde la 4º ed. (1914)

Traducciones en castellano

1944    «Experiencias y ejemplos de la práctica analítica».EA, 19, págs. 305-8. Traducción de Ludovico
Rosenthal.

1955   Igual título.SR, 19, págs. 261-3. El mismo traductor.

1968   Igual título.BN(3vols.), 3, págs. 178-80.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, págs. 1675-8.

Al aparecer por primera vez enInternationale Zeítschrift für Psychoanalyse,esta nómina abarcaba veintidós
ítems; doce de ellos pertenecían a Freud, nueve eran de Ferenczi y uno de Tausk. Había también una
introducción cuyo autor no figuraba, pero que presumiblemente era Freud, ya que se la incluyó enlos
Gesammelte Schriften.(Véase, asimismoAE, 13, pág. 197, n. 1.)Siete de los ítems de Freud fueron luego
agregados, con muypequeñas variantes, a la 4ª y siguientes ediciones deLa interpretación de los sueños
(1900a).La introducción y cuatro de los ítems de Freud se reimprimieron enGesammelte Schrifteny en
Gesammelte Werke,aunque en realidad uno de ellos ya había sido incorporado aLa interpretación de los
sueños.Quedan así dos ítems (los números 4 y 21) que nunca fueron reimpresos en alemán.

Aquí se trascribe todo lo que en la versión original pertenecía a Freud. Nos ha parecido más sencillo
conservar la numeración primitiva de los ítems; los números faltantes corresponden a las contribuciones de
Ferenczi y Tausk.

James Strachey
202 (Ventana-emergente - Popup)
[La misma analogía (explicitándola con los huevos «de erizo de mar») fue utilizada por Breuer con idéntico propósito
al resumir el caso de Anna O. enEstudios sobre la histeria(Breuer y Freud, 1895),AE, 2, pág. 64. Ello podría tomarse
talvez como una confirmación indirecta de que estas palabras introductorias pertenecen a Freud.]
203 (Ventana-emergente - Popup)
[Otra serie de observaciones que, con el mismo título, se publicó un año más tarde(Int. Z. ärztl. Psychoanal., 2
(1914), pág. 377) incluyó una contribución de Freud: «El "gran logro" en el sueño». Fue incorporada aLa
interpretación de los sueños(1900a),AE, 5, pág. 414, con excepción de un pasaje que damos allí a pie de página. Una
tercera y última serie de observaciones, publicada en 1915, no contenía nada de Freud.]
204 (Ventana-emergente - Popup)
[Véase una versión más amplia de este sueño enAE, 4,pág. 244.]
205 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ítem y el siguiente se incluyeron, con unas pocas variantes enAE,5, pág. 411.]

90 

206 (Ventana-emergente - Popup)
[Este ítem y el siguiente se incluyen enAE,5, págs. 360-1.]
207 (Ventana-emergente - Popup)
[Esto es objeto de un ulterior examen en la29ª de lasNuevas conferencias de introducción al psicoanálisis(1933a),
AE, 22, pág.22.]
208 (Ventana-emergente - Popup)
[Estos dos ejemplos aparecen enLa interpretación de los sueños(1900a), AE, 5, pág. 410.]
209 (Ventana-emergente - Popup)
[Observación incluida enAE, 5, pág. 431.]
210 (Ventana-emergente - Popup)
Acerca delfausse reconnaissance («déjà raconté»)en el curso del trabajo psicoanalítico (1914)
«Über fausse reconnaissance ("déjà raconté") währendder psychoanalytischen Arbeit»

Ediciones en alemán

1914Int. Z. ärztl. Psychoanal., 2, nº 1, págs. 1-5.

1918SKSN, 4,págs. 149-56. (1922, 21 ed.)

1924Technik und Metapsychol., págs. 76-83.

1925GS, 6, págs. 76-83.

1931Neurosenlebre und Technik, págs. 352-9.

1946GW,10, págs. 116-23.

1975SA, «Ergänzungsband» {Volumen complementario}, págs. 231-8.

Traducciones en castellano

1930   «La "fausse reconnaissance" ("déjà raconté") durante el análisis».BN(17 vols.), 14, págs. 141-7.
Traducción de Luis López-Ballesteros.

1943   Igual título.EA, 14, págs. 145-51. El mismo traductor.

1948   Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 331-4. El mismo traductor.

1953   Igual título.SR, 14, págs. 113-8. El mismo traductor.

1968   Igualtítulo.BN(3 vols.), 2, págs. 423-6. El mismo traductor.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, págs. 1679-82. El

mismo traductor.

Este artículo constituye una ampliación de una nota al pie agregada por Freud a un trabajo suyo, de índole
técnica, escrito poco tiempo antes: «Consejos al médico sobre el tratamiento psicoanalítico» (1912e),AE,
12, pág. 113.

James Strachey
211 (Ventana-emergente - Popup)
Véase uno de los últimos repertorios bibliográficos sobre la materia en Havelock Ellis (1911a).
212 (Ventana-emergente - Popup)
[Cf. Wigan, 1844 (primera edición de la obra), págs. 84-5. Wigan denomina a este fenómeno «sentimiento de
preexistencia», tomando la frase de Walter Scott.]
213 (Ventana-emergente - Popup)
[Freud(1901b), AE, 6,págs. 257-60.]
214 (Ventana-emergente - Popup)
[Una probable errata del original alemán: debe decir «veinticinco» (véase el relato enPsicopatología de la vida
cotidiana).]
215 (Ventana-emergente - Popup)
El «Hombre de los Lobos», cuyo historial clínico se expone en Freud(1918b); allí se reproduce completo el segundo
de los párrafos que aquí siguen (AE, 17, pág. 79.]
216 (Ventana-emergente - Popup)
Cf. «Materiales del cuento tradicional en los sueños» [1913d]. Rectificación en un relato posterior: «Creo, que yo no
tajo elárbol. Eso es una fusión con otro recuerdo, que también tiene que estar falseado alucinatoriamente: Yo hago
en un árbol un tajocon un cuchillo, y del árbol manasangre».
217 (Ventana-emergente - Popup)
{Se refiere a la edición original, publicada en la serieSchriften zur angewandten Seelenkunde(Escritos sobre
psicología aplicada); corresponden en esta edición aAE, 11, págs. 94-6.}
218 (Ventana-emergente - Popup)
[Se hace breve mención a un caso especial dedéjávu en los sueños, con una explicación diferente, en La
interpretación de los sueños(1900a),AE, 5,pág. 401. Los fenómenos afines de la «enajenación» y la
«despersonalización» fueron examinados por Freud en «Carta a Romain Rolland (Una perturbación del recuerdo en la
Acrópolis)» (1936a),AE, 22,págs. 218-9.Véanse también las consideraciones contenidas en su trabajo
«Construcciones en el análisis» (1937d),AE23, págs. 267-8.]
219 (Ventana-emergente - Popup)
En la primera publicación, anónima, de este trabajo enImago, el título remitía a la siguiente nota al pie, probablemente
debida a la pluma del propio Freud:

«Aunque en sentido estricto esta contribución no se ajustaa su programa, la redacción no se ha negado a aceptarla
porque el autor, conocido de ella, se halla próximo a los círculos analíticos y su abordaje muestra cierta semejanza con
la metodología del psicoanálisis».]

220 (Ventana-emergente - Popup)
El Moisésde Miguel Angel (1914)

91 

1954   Igual título.SR, 18, págs. 109-10. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1968   Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 1081-2. Traducción de Luis López-Ballesteros.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, pág. 1891. El mismo traductor.

El interés de Freud por la estatua de Miguel Angel era de antigua data. Fue a verla el cuarto día de su
primera visita a Roma, en setiembre de 1901,así como en muchas oportunidades posteriores. Ya en 1912
proyectaba elpresente trabajo, y el 25 de setiembre le confesó desde Roma a su esposa: «Visito todos los
días al Moisés de San Pietro in Vincoli, sobre el cual quizás escriba algunas palabras» (Freud, 1960a).
Pero no lo hizo hasta el otoño de 1913. Muchos años más tarde, refiriéndose a este trabajo en una carta
que envió el 12 de abril de 1933 a Edoardo Weiss, le decía: «Día tras día, durante tres solitarias semanas
de setiembre de 1913 [un desliz por 1912],permanecí en la iglesia frente a la estatua, estudiándola,
midiéndola y dibujándola, hasta que me alumbró esa comprensión que expresé en mi ensayo, aunque sólo
osé hacerlo en forma anónima.Pasó mucho tiempo antes de que legitimara a este hijo no analítico»
(1960a).

Ernest Jones, en el segundo volumen de su biografía de Freud (Jones, 1955), describe las largas
vacilaciones de este acerca de la publicación del trabajo y su resolución final dehacerlo imprimir
anónimamente. Apareció enImagocon el encabezamiento «por ***», y hasta 1924 no se supo a quién
identificabaese signo.

James Strachey
221 (Ventana-emergente - Popup)
Quizá representada por primera vez en 1602.
222 (Ventana-emergente -Popup)
[Cf.La interpretación de Ios sueños(1900a),AE, 4, págs. 272-4.]
223 (Ventana-emergente - Popup)
Según Henry Thode [1908, pág. 194], la estatua fue realizada entre los años 1512 y 1516.
224 (Ventana-emergente - Popup)
Thode (1908).
225 (Ventana-emergente - Popup)

«Der Moses des Michelangelo»

Ediciones en alemán

1914Imago, 3, nº1, págs. 15-36,

1924GS, 10, págs. 257-86.

1924Dichtung und Kunst,págs. 29-58.

1946GW, 10, págs. 172-201.

1975SA, 10, págs. 195-220.

«Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Míchelangelo»

1927   «Appendice».Revue francaise de psychanalyse, 1,págs. 147-8. (11 ed., en francés, trad. por M.
Bonaparte.)

1927Imago, 13, n° 4, págs. 552-3.

1928GS, 11, págs. 409-10,

1948GW, 14, págs. 321-2.

1975SA, 10, págs. 221-2.

Traducciones en castellano*

1943   «El "Moisés" de Miguel Angel».EA, 18,págs. 95-128. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948   Igual título.BN(2 vols.), 2, págs. 977-89. Tra

ducción de Luis López-Ballesteros.

1954   Igual título.SR, 18, págs. 83-108. Traducción de Ludovico Rosenthal,

1968   Igual título.BN(3 vols.), 2, págs. 1069-81.Traducción de Luis López-Ballesteros.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, págs. 1876-91. El mismo traductor.

1943   «Apéndice (al "Moisés" de Miguel Angel)».EA, 18,págs. 129-30. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1948   Igual título.BN(2 vols.), 2, pág. 990. Traducción de Luis López-Ballesteros.

92 

234 (Ventana-emergente - Popup)

(detalle deEl Moisésde Miguel Angel)
226 (Ventana-emergente - Popup)
{«Esa frente augusta no pareceser sino un velo trasparente que cubre apenas un espíritu inmenso».}
227 (Ventana-emergente - Popup)
Citado por Thode (1908, pág. 197).
228 (Ventana-emergente - Popup)
{«Hay una ausencia de significado en la concepción general, que impide formarse la ideade una totalidad
autosuficiente».}
229 (Ventana-emergente - Popup)
Cabe señalar que el cuidadoso orden en que se encuentra el manto en torno de las piernas de la figura sedente vuelve
insostenible esta primera parte de la interpretación. Más bien habría que suponer que Moisés, tranquilamente
sentado sin sospechar nada, se sobresalta por una percepción repentina, y esa sería la situación figurada.
230 (Ventana-emergente - Popup)
{De la propia figura de Moisés, no del observador.}
231 (Ventana-emergente - Popup)
[AE, 13, pág. 224n.7:] Cabe señalar que el cuidadoso orden en que se encuentra el manto en torno de las piernas de
la figura sedente vuelve insostenible esta primera parte de la interpretación. Más bien habría que suponer que
Moisés, tranquilamentesentado sin sospechar nada, se sobresalta por una percepción repentina, y esa sería la
situación figurada.
232 (Ventana-emergente - Popup)
Si bien el pie izquierdo de Giuliano, en la capilla de los Medici, también sentado reposadamente, se levanta de
parecida manera.
233 (Ventana-emergente - Popup)
Sus primeros ensayos fueron publicados en alemán entre los años 1874 y 1876.

235 (Ventana-emergente - Popup)
Véase eldetalle en la figura D.
236 (Ventana-emergente - Popup)
[Ernest Jones ha sugerido que quizá Freud fue movido en parte a hacer este análisis de los sentimientos figurados en
la estatua de Miguel Angel por su propia actitud frente al movimiento secesionista de Adler y Jung, que tanto lo
preocupó en la época inmediatamente anterior a la redacción de este artículo.  El interéshistóricode Freud por
Moisés fue exteriorizado, por supuesto, en laúltima de sus obras que se publicó en vida de él,Moisés y la religión
monoteísta (1939a).]
237 (Ventana-emergente - Popup)
{Traducimos de la versión citada por Freud.}
238 (Ventana-emergente - Popup)
[La pintura del Parmigianino a que se hace referenciaes, sin duda, el panel monocromo en la bóveda de Chiesa della
Steccata, en Piarma. No obstante, el profesor Quentin Bell ha señalado que una inspección atenta de la pintura no
apoya la hipótesis de que Moisés fue situado en la cima de un monte. Los nueve estudios previos para el Moisés (cf.
A. E. Popham, 1953) señalan con mayor claridad todavía que se intentó situar la figura dentro de una construcción
arquitectónica más general.]
239 (Ventana-emergente - Popup)
«But he is not rising or preparing to rise; the bust is fully upright, not thrown forward for the alteration of balance
preparatory for such a movement... » {«Perono se está incorporando o preparando para incorporarse; el busto
permanece totalmente vertical, no inclinado hacia adelante para la alteración del equilibrio previo a dicho
movimiento... »}. (Lloyd, 1863, pág. 10.)
240 (Ventana-emergente - Popup)
«Such a description is altogether erroneous, the fillets of the beard are detained by the right hand but they are not
held, nor grasped, erclosedor taken hold of. They are even detained but momentarity -momentarily engaged, they
are on the point of being free for disengagement»{«Esa descripción es completamente errónea; la mano derecha
detiene los cordones de la barba pero no los sostiene, ni lostoma, encierra o apresa. Incluso ese detenimiento es
momentáneo -momentáneamente retenidos, están a punto de quedar liberados»}.(Ibid.,pág. ll.)
241 (Ventana-emergente - Popup)

93 

Sobre la psicología del colegial (1914)
«Zur Psychologie des Gymnasiasten»

Ediciones en alemán

1914   En elFestschrift{número especial de homenaje} conmemorativo del 50° aniversario de la fundación
del K. k. Erzherzog Rainer-Realgymnasium (octubre).

1926Almanach 1927, págs. 43-6.

1928GS, 11, págs. 287-90.

1935   Z.psychoanal. Päd.,9, págs. 307-10.

1946   GW, 10, págs. 204-7.

1972SA, 4, págs. 235-40.

Traducciones en castellano

1944«Sobre la psicología del colegial».EA, 19, págs. 283-8. Traducción de Ludovico Rosenthal.

1954   Igual título.SR, 19, págs. 249-52. El mismo traductor.

1968   Igual título.BN(3 vols.), 3, págs. 169-72.

1972   Igual título.BN(9 vols.), 5, págs.1892-4.

Entre los nueve y los diecisiete años de edad (1865-1873), Freud estudió en el «Leopoldstadter
Kommunalreal und Obergymnasiurn» de Viena, conocido popularmente como «Sperlgymnasiurn» por estar
situado en la calle Sperl. Más tarde su nombre fue modificado y se lo designó «K. k. Erzherzog
Rainer-Realgymnasiurn». El presente trabajo fue escrito para una compilación destinadaa celebrar el 50º
aniversarío de la fundación del colegio. En una carta a un condiscípulo escrita el 16 de junio de 1873 (1941),
Freud detalla los pormenores de su examen final del bachillerato, mencionando en particular el ensayo
sobre la elección de unaprofesión, al que hace referencia en este escrito (AE, 13, pág. 248) y que fuera
calificado como «sobresaliente» por los examinadores.

James Strachey

