Lo no sabido que sabe de la una-equivocación se ampara en la morra
Nota del traductor(1)

Clase  1

Clase  2

Las identificaciones. 
16 de Noviembre de 1976

El sistema tórico y el contra-psicoanálisis. 
14 de Diciembre de 1976

Clase  3

del 21 de Diciembre de 1976.

Clase  4

Clase  5

Efectos de significantes. 
11 de Enero de 1977

Lo real continúa lo imaginario. 
18 de Enero de 1977

Clase  6

del 8 de Febrero de 1977

Clase  7

del 15 de Febrero de 1977

Clase  8

Clase  9

Palabras sobre la histeria. 
26 de Febrero de 1977

Nomina non sunt consequentia rerum. 
8 de Marzo de 1977

Clase 10

Hacia un significante nuevo: I. La estafa psicoanalítica. 
15 de Marzo de 1977

Clase 11

Hacia un significante nuevo: II. La variedad del síntoma. 
19 de Abril de 1977

Clase 12

Hacia un significante nuevo: III. Lo imposible de aprehender. 
10 de Mayo 1977

Clase 13

Hacia un significante nuevo: IV. Un significante nuevo. 
17 de Mayo 1977

excepto que uno se reconoce en el chiste porque él se sostiene en lo que llamé la lengua.
El interés del chis te para el inconsciente está ligado a la adquisición de la lengua.

¿Por qué uno se obliga, en el análisis de los sueños, a atenerse a lo que pasó en la
víspera(3)? Eso no va de suyo. Sin duda, Freud hizo una regla de eso, pero convendría
darse cuenta de que hay muchas cosas, que no solamente pueden remontar lejos, sino
que se sostienen en lo que se pare de llamar el tejido mismo del inconsciente. La misma
pregunta hay que plantearla a propósito del acto falido — ¿es ese un asunto para analizar
so lamente según lo que pasó en la jornada?

Este año, digamos que con este insu-que-sait de l'une-bévue, trato de introducir algo que
va más lejos que el inconsciente. ¿Qué relación hay entre esto, que es preciso admitir, que
nosotros tenemos un interior, que llamamos como podemos, psiquismo por ejemplo —se
ve incluso a Freud escribir endopsiquismo, y esto no va de suyo, que la psique sea ende ¡y
que haya que endosar este endo!— qué relación hay entre este interior, y lo que llamamos
corrientemente la identificación? Ahí está lo que pongo bajo mi titulo de este año

La identificación es lo que se cristaliza en una identidad. Esta fication(4) está en alemán
enunciada de otra manera —identifizierung dice Freud. Si bien noto haber olvidado mi
seminario sobre la identificierung, recuerdo muy bien que hay para Freud al menos tres
modos de identificación, a saber— una identificación para la cual él reserva, no se sabe
bien por qué, la calificación de amor, es la identificación al padre — una identificación
hecha de participación, que él evidencia como la identificación histérica — y luego la que él
fabrica de un rasgo, que yo en otro tiempo traduje como unario.

El rasgo unario nos interesa porque, como Freud lo subraya, no tiene especialmente que
ver con una persona amada. Una persona puede ser indiferente, y sin embargo, uno de
sus rasgos será elegido como constituyendo la base de una identificación. Es así como
Freud cree poder dar cuenta de la identificación al bigotito del Führer, el que como todos
saben jugó un gran papel.

Esta cuestión tiene mucho interés porque de ciertas declaraciones resultaría que el fin del
análisis seria identificarse al analista. En cuanto a mi, no lo pienso, pero es lo que sostiene
Balint, y es muy sorprendente.

¿A qué se identifica uno, pues, al fin del análisis? ¿Se identificaría a su inconsciente? Eso
es lo que yo no creo, porque el inconsciente resta — no digo eternamente porque no hay
ninguna eternidad — resta el Otro. No veo que se pueda dar un sentido al inconsciente, si
no es el de situar lo en este Otro portador de los significantes que tira los hilos de lo que se
llama imprudentemente el sujeto — imprudentemente porque ahí se plantea la cuestión de
lo que es este sujeto desde que de pende tan enteramente del Otro.

¿En qué consiste esta demarcación que es el análisis? ¿Es que eso seria, o no,
identificarse, tomando sus garantías de una especie de distancia, a su síntoma
(symptome)? 

Las identificaciones
16 de Noviembre de 1976

¿Supieron leer el afiche? L'Insu-que-sait —esto equivoca, y a continuación he
traducido el Unbewusat, diciendo que había algo de (nota(2)), en el sentido del partitivo,
que habla algo de l'une-bé vare.

L'une-bévue es una traducción tan buena del Unbewusst como cualquier otra, como el
inconsciente en particular, que en francés, y en alemán también, equivoca con la
inconsciencia. El inconsciente no tiene nada que ver con la inconsciencia, ¿por qué, en
consecuencia, no traducirlo muy tranquilamente por l'une-bévue?

Un sueño, constituye una equivocación (bévue), tal como un acto falido o un chiste,

Adelanté que el síntoma puede ser el partenaire sexual. Esto está en la línea de lo que
proferí, sin hacerlos chillar, a saber que el síntoma, tomado en este sentido, es lo que se

conoce, e incluso lo que se conoce mejor. Eso no va muy lejos, este conocimiento, que
hay que tomar en el sentido en que se dijo que bastaría con que un hombre se acueste
con una mujer para que la conozca, incluso inversamente. Como, a pesar de que me es
fuerzo en ello, es un hecho que no soy mujer, no sé qué es lo que una mujer conoce de un
hombre. Es muy posible que eso vaya muy lejos, pero no puede ir sin embargo hasta que
la mujer cree al hombre. Ni siquiera cuando se trata de sus hijos. Se trata ahí de un
parasitismo — en el útero de la mujer, el niño es parásito, todo lo indica, hasta el hecho de
que algo puede andar muy mal entre ese parásito y ese vientre.

Entonces, ¿qué quiere decir conocer? Conocer su síntoma quiere decir saber hacer con,
saber desembrollarlo, manipularlo. Lo que el hombre sabe hacer con su imagen,
corresponde por algún la do a esto, y permite imaginar la manera en la cual se
desenvuelve con el síntoma. Se trata aquí del narcisismo secundario, que es el narcisismo
radical, estando el narcisismo llamado primario excluido en este caso.

Saber hacer allí con su síntoma, ése es el fin del análisis. Hay que reconocer que esto es
corto. ¿Cómo se practica? Es lo que me esfuerzo por transmitir en esta multitud, no sé con
qué resaltados. Me embarqué en esta navegación porque en el fondo, se me provocó a
ello — es lo que resalta de lo que ha sido publicado en una serie especial de Ornicar?
sobre la escisión del 53. Yo habría sido seguramente mucho más discreto si ella no
hubiera tenido lugar.

La metáfora que se usa para lo que se llama el acceso a lo real, es el modelo. Lord Kelvin,
por ejemplo, consideraba que la ciencia era algo en lo que funcionaba un modelo,
permitiendo prever cuales serían los resultados del funcionamiento de lo real. Se recurre
pues a lo imaginario para hacerse una idea de lo real — hacerse, escríbanlo esfera(5) para
saber bien lo que quiere decir lo imaginario.

Lo que adelanté en mi nudo borromeo de lo imaginario, lo simbólico y lo real me condujo a
distinguir esas tres esteras, esas bolas, y luego, a continuación, volver a anudarlas.
Enuncié lo simbólico, lo imaginario y lo real en el 54(6), ti talando una conferencia
inaugural con estos tres nombres, vueltos en suma por mi lo que Frege llama nombre
propio. Fundar un nombre propio es una cosa que hace subir un poquito vuestro nombre
propio. El único nombre propio en todo eso, es el mío. Es la extensión de Lacan a lo
simbólico, a lo imaginario y a lo real la que permite a estos tres términos consistir. Y no
estoy especialmente orgulloso de eso.

Me dí cuenta de que consistir quería decir que había que hablar de cuerpo, que hay un
cuerpo de lo imaginario, un cuerpo de lo simbólico — es la lengua — y un cuerpo de lo real
del que no se sabe cómo sale. No es simple, no es que la complicación venga de mi —
está en esto de lo que se trata. Es porque yo he sido, como dice el otro, confrontado con la
idea que soporta el inconsciente de Freud, que traté no de respondería ella, sino de
responder allí(7) de manera sensata, es decir no imaginando que esta advertencia(8) —de
la que Freud estaba advertido— concierne a algo que estaría en el interior de cada uno, de
cada uno de los que hacen multitud y que, por este hecho, creen ser una unidad.

Se tradujo Massenpsychologie por Psychologie collective (Psicología colectiva), aunque
Freud haya partido expresamente de lo que Gustave Lebon llamó psicología de las

multitudes. Colección, colección de perlas sin duda, cada una siendo una, mientras que se
trata de dar cuenta de la existencia, en estas multitudes, de algo que se califica yo (moi).

¿Qué puede ser, este yo? Para tratar de explicárselos, imaginé este año el uso de una
topología.

Una topología se funda siempre sobre un toro, incluso si este toro es en este caso una
botella de Klein — una botella de Klein es un toro que se atraviesa a sí mismo.

En el toro (figura 1), hay dos tipos de agujeros — uno que representa un interior absoluto,
el otro que se abre a lo que se llama el exterior. Esto cuestiona aquello de lo que se trata
en cuanto al espacio. El espacio pasa por extenso, en Descartes al menos, pero es la idea
de otra especie de espacio que nos funda el cuerpo. Este toro no parece ser un cuerpo,
pero van a ver que basta con darlo vuelta. No como se da vuelta una esfera — un toro, se
da vuelta de manera muy distinta.

Tomen la cámara de un neumático pequeño, y practiquen aquí un corte (figura 2). Verán
que el neumático se presta de esta forma para ensartarse en esta barriga, si se puede
decir, surgida del corte...

Esto no parece encantar vuestro consentimiento Basta hacer un ensayo con estos dos
toros entretejidos (figura 3). 

Si sobre uno de esos toros ustedes practican la manipulación que les expliqué, a saber
que allí hagan un corte, los toros resultan acoplados, uno está en el interior del otro. Algo
en el segundo toro se ha dado vuelta, que está exactamente en contigüidad con lo que
queda de interior en el primero. ¿Qué quiere decir dar vuelta (retournement)? Que de
ahora en adelante su interior pasa al exterior. Mientras que el que de signé como el
primero queda incambiado — su exterior tal como se plantea en el bucle está siempre en
el mismo lugar.

Aunque estas cosas sean muy incómodas y muy inhibidas para imaginar, pienso haberles
transmití do eso de lo que se trata en este caso.

Lo que se presenta aquí como un garrote (trique) (figura 4) no deja de ser un toro. ¿De
dónde sale este toro-garrote? El agujero que practicaba en el toro (cf. figuras 1 y 2) puede
ser hecho en cualquier sitio. Si lo corto aquí, se da vuelta también. Si, en lugar de cerrar el
único corte, se juntan los dos cortes, se obtiene este aspecto de garrote.

Esto es lo que hoy — y convengo en que eso no es alimento fácil — quería aportarles, o
sea dos modos de repliegue del toro. Añádanle un tercero.

Supongan un toro dentro de otro toro. La misma operación es concebible, un corte en uno,
otro en el otro. El repliegue de estos dos toros nos dará un mismo garrote, salvo que esta
vez, para los dos, el interior estará en el exterior.

¿Cómo designar de manera homóloga las tres identificaciones distinguidas por Freud, la
identificación histérica, la identificación amorosa llamada al padre, y la identificación que yo
denominaría neutra, la que no es ni una ni otra, la identificación a un rasgo particular, o un
rasgo que llamé cualquiera, o un rasgo que sea solamente el mismo? ¿Y cómo repartir
estas tres inversiones de toros, homogéneas en su práctica, y que, además, mantienen la
simetría entre un toro y otro?

Aquí está la cuestión sobre la que me gustaría que tengan la bondad, la próxima vez, de
tomar partido.

El sistema tórico y el contra-psicoanálisis
14 de Diciembre de 1976

La última vez les he hablado del toro. De ello resulta que ningún resultado de la ciencia
es un progreso. Contrariamente a lo que se imagina, la ciencia gira en redondo, y no
tenemos razón para pensar que las gentes del sílex tallado tenían menos ciencia que
nosotros.

El psicoanálisis particularmente no es un progreso. Es un sesgo práctico para sentirse
mejor. Este sentirse mejor no excluye el embrutecimiento, todo lo indica - con el índice de
sospecha que yo hago pesar sobre el todo. De hecho, no hay todo sino acribillado, y pieza
por pieza. Lo único que cuenta, es si una pieza tiene o no valor de cambio. La única
definición del todo, es que una pieza vale en toda circunstancia, lo que no quiere decir más
que circunstancia calificada como toda para valer, o sea homogeneidad de valor. El todo
no es más que una noción de valor, el todo es lo que vale en su género, lo que en su
género vale otro, la misma especie de unidad.

Ahí avanzamos muy suavemente hacia la contradicción de lo que he llamado l'une-bévue.

L'une-bévue es lo que se intercambia a pesar de que eso no valga la unidad en cuestión.
L'une-bévue es un todo falso. Su tipo, si puedo decir, es el significante. El significante-tipo,
es decir ejemplo, es lo mismo y lo otro. No hay significante más tipo que estos dos
enunciados. Una otra unidad es semejante a la otra. Todo lo que sostiene la diferencia de
lo mismo y de lo otro, es que lo mismo sea lo mismo materialmente (matériellement). La
noción de materia (matière) es fundamental en cuanto que ella funda lo mismo. Todo lo
que no está 
- Material-no-miente
la materia es una estafa 
fundado sobre 
(Matériel-ne-ment).

Lo material se presenta a nosotros como consistente, quiero decir bajo la subsistencia del
cuerpo, es decir de lo que es consistente, lo que se tiene junto a la manera de lo que se
puede llamar un con(9), dicho de otro modo una unidad. Nada más único que un
significante, pero en este sentido limitado de que él no es sino semejante a otra emisión de
significante. El vuelve al valor, al intercambio. El significa el todo, lo que quiere decir —es
el signo del todo, o sea el significado, el cual abre la posibilidad del intercambio Subrayo
en esta ocasión lo que he dicho de lo posible— siempre habrá un tiempo en que cesará de
escribirse, en que el significado no tendrá más como fundante el mismo valor, el
intercambio material. La introducción de la mentira, es cuando hay intercambio, pero no
materialidad misma.

¿Qué es el otro como tal?. Es esta materialidad que yo decía incluso hace un momento, es
decir que yo evidenciaba por el signo imitando al otro. No hay más que una serie de otros,
todos los mismos en tanto que unidades, entre los cuales una equivocación (une-bévue)
es siempre posible, es decir que no se perpetuará, y cesará como equivocación.

Todo eso, son verdades primeras.

El hombre piensa. Eso no quiere decir que sólo esté hecho para eso. Pero es manifiesto
que sólo hace eso de valedero. Valedero quiere decir —esto no es una escala de valores,
la cual gira en redondo— que eso entraña la sumisión del valor de uso al valor de cambio.

Es patente que la noción de valor es inherente al sistema del toro, y que la noción de
une-bévue en mi titulo de este año quiere decir solamente que igualmente podría decirse
lo contrario.

El hombre sabe más que lo que cree saber. Pero la sustancia de este saber, la
materialidad que está debajo, no es nada diferente que el significante en tanto que tiene
efectos de significación. El hombre habla-ser, como he dicho, lo que no quiere decir otra
cosa que él habla significante, con el cual la noción de ser se confunde. Eso es real.

¿Real o verdadero?. Todo sucede, a este nivel tentativo, como si los dos términos fueran
sinónimos. Lo horroroso, es que no lo son por todas partes. Lo verdadero, es lo que se
cree tal. La fe, e incluso la fe religiosa, he ahí lo verdadero, que no tiene nada que ver con
lo real.

El psicoanálisis, es preciso decirlo, gira en el mismo circulo - es la forma moderna de la fe,
de la fe religiosa. A la deriva, he ahí dónde está lo verdadero cuando se trata de real,
porque manifiestamente - desde hace tiempo se lo sabría, si no fuera tan manifiesto - no
hay conocimiento, no hay sino saber en el sentido en que yo he dicha al comienzo, a saber
que uno se engaña(10). Una equivocación (Une bévue), eso es de lo que se trata. Giro en
redondo de la filosofía —se trata de sustituir un otro sentido al término de sistema del
mundo, que es preciso conservar aunque de ese mundo no se pueda decir nada del
hombre, sino que está caído de él. Vamos a ver cómo— eso tiene mucha relación con el
agujero central del toro.

No hay progreso. El hombre gira en redondo si lo que yo digo de su estructura es
verdadero, a saber que la estructura del hombre es bórica. En modo alguno es que yo
afirme que sea tal —digo que se puede tratar de ver dónde está el asunto, tanto más
cuanto que nos incita a ello la topología general. El sistema del mundo hasta aquí siempre
ha sido esferoidal. Quizá se podría cambiar.

El mundo siempre se ha pintado hasta ahora, por lo que han enunciado los hombres, en el
interior de una burbuja. El viviente se considera él mismo como una bola, pero con el
tiempo de todos modos se ha dado cuenta de que no era una bola, sino una burbuja. Por
qué no darse cuenta de que lo que se ve del cuerpo viviente está organizado como lo que
el otro día he llamado garrote, y que no es otra cosa que un toro (figura 1). Es en eso que
desemboca lo que nosotros conocemos del cuerpo como consistente —eso se llama acto,
eso endo, y alrededor está el meso. Aquí la boca, aquí la boca posterior.

trate de Anna O., de Emmy von N., de Isabel von R.(11), lo confirma. El montaje es la
cadena, la cadena de las generaciones.

Somos tóricos (toriques), o, con la elisión de la o, garrotes (triques). Eso nos lleva a
considerar que la histérica, de la que todos sabemos que es tanto macho como hembra, la
histórica, si puedo permitirme este deslizamiento, no tiene en suma para hacerla consistir
sino un inconsciente. Es la radicalmente otra, ella incluso no es más que en tanto que otra.
Yo la feminizo en este caso, pero como ustedes van a ver voy a poner mi peso del otro
lado.

Pues es mi caso. Yo también, no tengo más que un inconsciente. Es incluso por eso que
yo pienso en ello todo el tiempo. Esto es al punto que yo pienso el universo tórico. Eso no
quiere decir nada más. Yo no consisto más que en un inconsciente en el cual pienso
noche y día, lo que hace que l'une-bévue devenga inexacta —¡hago tan pocas
equivocaciones (bévues)!. Por supuesto, las cometo cada tanto, me sucede decir en un
restaurante. La señorita está reducido a no comer sino cangrejos a nado. En tanto que
llegamos a cometer un error de este género, eso no va lejos. Al fin de cuentas, soy un
histérico perfecto, es decir sin síntomas, salvo cada tanto este error de género.

De todos modos, hay algo que distingue a la histérica de mi. Voy a tratar de presentárselos
gracias al garrote que he introducido la última vez. Si, tomando dos toros que hacen
cadena, ustedes hacen un corte aquí (figura 2), obtienen el garrote, salvo que éste está
ahora en el interior

Eso no quiere decir que podamos esquematizar la vuelta sobre sí mismo de un toro
alrededor de otro por un garrote. Quizá hay algo que hace obstáculo. ¿La cadena
inconsciente se detiene en la relación de los padres?. ¿Es, sí o no, fundada, esta relación
del niño a los padres?

Si planteo la cuestión de lo que es un agujero hay que tenerme confianza - eso tiene cierta
relación con la cuestión. Por intuición, el agujero es un agujero en la superficie. Pero una
superficie tiene un derecho y un revés, lo que significa que un agujero, es el agujero del
derecho más el agujero del revés. Ahora bien, existe la banda de Moebius, que tiene por
propiedad unir el derecho con el revés (figura 4). ¿Esto es decir que una banda de
Moebius es un agujero? Bien tiene el aspecto de ello. Aquí, hay un agujero. ¿Pero es un
verdadero agujero?

La diferencia entre la histérica y yo —quien, en suma, a fuerza de tener un inconsciente, lo
unifico con mi consciente— es que la histérica está sostenida en su forma de garrote por
una arma dura, distinta de su consciente, y que es su amor por su padre (figura 3). Todo lo
que conocemos de esos casos enunciados por Freud concernientes a la histeria, ya se

Eso no está para nada claro, por la simple razón de que una banda de Moebius no es otra
cosa que un corte. Si la cortamos en dos, el derecho y el revés se vuelven normales. A
partir del momento en que hay dos vueltas, hay un derecho distinto del revés. Una banda
de Moebius es capaz de desdoblarse, de la manera siguiente (figura 5) y es en eso que
ella se muestra compatible con un toro.

El toro, por su lado, es capaz de ser recortado según una banda de Moebius doble. Y esto
es lo que nos da la imagen del lazo de lo consciente con lo inconsciente.

Lo consciente y lo inconsciente están soporta dos y comunican por un mundo bórico.
Freud se ha encarnizado alrededor de eso, pero no ha dicho la última palabra.
Particularmente jamás ha enunciado esto, que el mundo es tórico. El creía que había una
vigilancia que reflejaba punto por punto el cosmos, y que él llamaba la psique. Estaba en
lo que es considerado como verdad común, que la psique es el reflejo de un cierto mundo.

Yo enuncio que el mundo es tórico a titulo, se los repito, de una tentativa. No veo en qué
podría estar seguro de lo que adelanto, aunque haya muchos elementos que dan el
sentimiento de esto, y ante todo la estructura del cuerpo.

Que todo ser vivo se denomine como garrote, es lo que un cierto número de estudios
anatómicos, por otra parte groseros, confirma. El toro se presenta como teniendo dos
agujeros alrededor de lo cual algo consiste, esto es de simple evidencia. Es lo mismo para
el cuerpo, y se lo sabe desde siempre, desde que se ha comenzado a disecar, y a hacer
anatomía, la más macroscópica.

Una esfera, ¿podemos considerarla como un agujero en el espacio? Esto es muy
sospechoso, por que eso supone la submersión en el espacio, lo que no va de sayo. Esto
es igualmente verdadero para el toro, y es en lo cual, al dividirlo en dos hojitas capaces de
hacer una doble vuelta, volvemos a encontrar la superficie que, a nuestros ojos, está más
asegurada —en todo caso para fundar lo que es del agujero.

No es de ayer que yo he hecho uso de estos encadenamientos. Ya, para simbolizar el
circuito, el corte del deseo y de la demanda, me habla servido del toro. Habla distinguido
dos modos, a saber lo que hacía la vuelta del toro y por otra parte lo que hacía la vuelta
del agujero central, identificando la demanda a uno y el deseo al otro (figuras 6 y 7).

La última vez he puesto de manifiesto esto, que consiste en un toro dentro de un toro. Si
ustedes los marcan a ambos con un corte, y si rebaten los dos cortes concéntricamente,
harán llegar al exterior a lo que está en el interior, e inversamente lo que está en el exterior
llegará al interior. Esta transformación que hace envolvente a lo que está en el interior no
deja de tener que ver con el psicoanálisis. En efecto, el psicoanálisis se aficiona a poner
en el afuera lo que está en el interior, a saber el inconsciente. Pero eso no deja de
plantear cuestiones.

Supongamos tres toros, especialmente lo real, lo imaginario y lo simbólico. ¿Qué vamos a
ver al volver sobre sí mismo lo simbólico, procediendo por un corte? Una disposición
completamente diferente del nudo borromeo (figura 8). 

Al volverlo, el toro de lo simbólico envuelve totalmente lo imaginario y lo real. Es en eso
que el uso del corte en relación a lo simbólico corre el riesgo de provocar, al final de un
psicoanálisis, una preferencia dada en todo al inconsciente. Poner así el acento sobre la
función del saber de l'une-bévue por la cual yo traduzco el inconsciente puede e
festivamente hacer que la vida de cada uno se arregle mejor, pero esto es una estructura
de naturaleza esencialmente diferente de la del nudo borromeo.

El hecho de que lo imaginario y lo real estén enteramente incluidos en algo que ha surgido
de la práctica del psicoanálisis hace cuestión en cuanto que esto no es la estructura del
nudo borromeo.

Experimentar un psicoanálisis marca un pasaje, a condición de que mi análisis del
inconsciente en tanto que fundando la función de lo simbólico sea completamente
aceptable. De hecho, aparente mente, y puedo confirmarlo realmente, el hecho de haber
franqueado un psicoanálisis no podría ser vuelto a llevar al estado anterior, salvo al
practicar otro corte, que seria equivalente a un contra-psicoanálisis.

Es precisamente por eso que Freud insistía para que los psicoanalistas vuelvan a hacer lo
que corrientemente se llama una tajada, es decir que hagan una segunda vez el corte,
restaurando así el nudo borromeo en su forma original.

NOTA

ESPECIAL

NOTA ESPECIAL

La sesión que continúa a ésta, la del 21 de Diciembre de 1976, falta en la edición de
Ornicar? Joël Dor (cf. Bibliographie des travaux de Jacques Lacan, InterEditions, París,
1983, p. 199) informa que la exposición de A. Didier-Weill, en el curso de esta sesión, fue
publicada en el n° 6 de la revista Scilicet, 1976, pp. 329/336 - pero el articulo publicado en
estas páginas no corresponde a la referencia, además de estar fechado en Noviembre de
1974.

21 de Diciembre de 1976

Bueno me alegro de que en razón de las vacaciones ustedes sean menos numerosos;
por lo menos yo me alegraba por anticipado. Pero debo decirles que hoy yo no estoy.
Ustedes están ahí, yo estoy contento ¡venga! venga porque yo quiero pedirle que me
releve. ¡Vamos! Es una suerte que él llegue, yo no estaba seguro, no le había telefoneado.
¡Bueno! (se dirige a AlainDidier Well)

Si un recorte sistemático de un toro, un recorte que tiene por efecto producir una doble
entrada de Moebius, este recorte presente aquí (figura 1), el toro está presente aquí y para
significarlo, para distinguirlo de la doble banda voy a dibujarles con el mismo color que el
toro en cuestión, un pequeño redondel que tiene por efecto designar lo que está en el
interior del toro y lo que está en el exterior.

FALTA LA FIGURA 1

Si cortamos algo tal como aquí cortamos el toro, según algo que le he dicho, tiene por

resultado proveer una doble banda de Moebius, no podemos (hacerlo) sin pensar lo que
está en el interior del toro, lo que está en el interior del toro en razón del corte que
practicamos, como juntando los dos cortes de una manera tal que el plano ideal que junta
estos dos cortes sea una banda de Moebius.

Ven que aquí he cortado doblemente por la línea verde, el toro. Si juntamos estos dos
cortes con la ayuda de un plano tendido, obtenemos una banda de Moebius. Es bien por
eso que lo que está aquí y por otra parte lo que está aquí constituye una doble banda de
Moebius. Yo digo doble  ¿Qué quiere decir esto?  Quiere decir una banda de Moebius que
se redobla; y una banda de Moebius que se redobla tiene por propiedad – como se los
mostré la última vez- no, ser dos bandas de Moebius sino una sola banda de Moebius...
que – tratemos de hacerlo mejor- que aparece así como resultado del doble corte del toro.

La cuestión es la siguiente: esta banda de Moebius doble (figura 3), ¿tiene esta forma (A)
o esta (B)? En otro términos: pasa uno de sus bucles por delante del bucle siguiente o
pasa por detrás? Es algo que evidentemente no es indiferente a partir del momento en que
procedemos a este doble corte, doble corte que tiene por resultado determinar esta doble
banda de Moebius.

 

FALTA LA FIGURA 3

..................no estoy muy satisfecho con lo que estoy mostrando. Quiero decir que como he
pasado la noche cogitando sobre este asunto del toro, no puedo decir que lo que les doy
ahí sea muy satisfactorio.

Lo que aparece como resultado de lo que llamé esta doble banda de Moebius de lo cual
les pido hacer la prueba, la prueba que se experimenta de manera simple, con la sola
condición de tomar dos hojas de papel, dibujando una gran S, (es) algo de la especie
siguiente: (figura 4)

FALTA LA FIGURA 4

Desconfíen porque esta gran S exige ser dibujada con una curva pequeña de entrada y
después una curva grande. Aquí también la pequeña curva y enseguida una grande. Si
ustedes recortan dos de ellas de una hoja de papel doble, verán que plegando las dos
cosas que habrán cortado sobre una sola hoja de papel, obtendrán naturalmente una
juntura de la hoja número 1 con la hoja de papel número 2, y de la hoja de papel número 1
es decir que tendrán lo que he dibujado recién por una banda de Moebius.

Podrán fácilmente constatar que esta doble banda de Moebius se recorta, si puedo
expresarme así, indiferentemente. Quiero decir que lo que aquí está arriba, después pasa
por abajo, enseguida de haber pasado por abajo vuelve a pasar por arriba. Es indiferente
hacer  pasar lo que de entrada pasa por arriba  uno lo puede hacer pasar por abajo.
Constatarán fácilmente que esta doble banda de Moebius funciona indiferentemente.

¿Es decir que acá será la misma cosa, quiere decir que desde un mismo punto de vista se
puede, podrá lo que está abajo, arriba e inversamente? Esto es bien, en efecto, lo que
realiza la doble banda de Moebius. Me excuso de aventurarme en algo que no ha dejado
de darme trabajo a mí mismo, pero es cierto  que el asunto es así. Si ustedes funcionan
produciendo de la misma manera que yo les  presenté esta doble banda de Moebius, a
saber, plegando dos páginas, dos páginas recortadas de modo que la primera vaya a
juntarse con la segunda página e inversamente, la segunda vaya a juntarse con la página
1, tendrán exactamente este resultado, este resultado a propósito del cual ustedes pueden
constatar que se puede hacer pasar indiferentemente uno, si puedo decir, delante del otro:
la página 1 delante de la página 2  y la página 2 delante de la página 1.

¿Cuál es la suspensión que resulta de esta puesta en evidencia, del hecho de que en la
doble banda de Moebius lo que está delante desde un mismo punto de vista puede pasar
para atrás desde el punto de vista que permanece (siendo) el mismo. Esto conduce a algo
que – los incito- es del orden de un saber hacer, un saber hacer que es demostrativo en el
sentido de que no va sin posibilidad de "l'une–bevue". Para que esta posibilidad se
extinga, es preciso que cese de escribirse, es decir, que encontráramos un medio, y un
medio, en este caso exacto (*), un medio de distinguir estos dos casos.  ¿Cuál es el medio
de distinguir estos dos casos? Esto nos interesa porque "l'une-bevue" es algo que
sustituye a lo que se funda como saber que se sabe, el principio de saber que se sabe sin
saberlo (sans le savoir). El  "le" se aplica  ahí a algo, es un pronombre, que se aplica al
saber mismo, no como saber sino como hecho de saber. Es bien en lo cual lo
inconsciente se presta a lo que yo he creído debe suspender bajo título de "l'une-bevue"

El interior y el exterior en este caso – o sea respecto del toro- ¿son nociones de estructura
o de forma? todo depende de la concepción que se tenga del espacio y diría que hasta
cierto punto de lo que señalaremos como la verdad del espacio. Hay ciertamente una
verdad del espacio, que  es la del cuerpo. El cuerpo, en este caso, no se funda sino en la
verdad del espacio.

Es bien aquello en lo que la especie de disimetría que yo pongo en evidencia tiene su
fundamento. Esta disimetría se sostiene en el hecho que yo he llamdo "el mismo punto de
vista" . Es bien  en lo que lo que quería introducir este año es algo que me importa. Hay
una misma disimetría, no sólo concerniente al cuerpo sino (también) concerniente a lo que
he  designado como lo Simbólico. Hay una disimetría del significante y del significado  que
permanece enigmática. La cuestión  que yo querría proponer este año es exactamente
esta:  ¿la dismetría del significante y el significado es de la misma naturaleza que la del
continente y el contenido que de cualquier modo es algo que tiene su función para el
cuerpo?

Acá importa la distinción de la forma y la estructura. No es por nada que marqué aquí
(figura 5) esto que es un toro aunque su forma no lo deje parecerse. ¿La forma es algo
que se presta a la sugestión? He ahí la cuestión que planteo y que yo planteo proponiendo
la primacía de la estructura.

Aquí (figura 6) me es difícil  no adelantar  que la botella de Klein, esta vieja botella de la
que me ocupé, si recuerdo bien en "Los cuatro conceptos fundamentales del psicoanálisis"

tiene en realidad esa forma: no es estrictamente, otra cosa que esto, salvo que para que
haga botella la coregimos así (en rojo) o sea que se la hace entrar bajo la forma siguiente,
que se la hace entrar aquí de una manera tal que no se comprende más nada de su
naturaleza esencial. ¿No hay efectivamente, en el hecho de llamarla botella, una
falsificación respecto del hecho de que solamente su presentación (aquí verde) (figura 5)
es ese algo que precisamente permite captar inmediatamente aquello en lo que la juntura
del derecho se hace con el revés? Es decir: todo lo que se recorta en esta superficie, a
condición de hacerlo completo. Pero hay todavía una cuestión: ¿qué quiere hacer un corte
que interese toda la superficie?

He ahí las cuestiones que planteo y que espero poder resolver este año. Quiero decir que
eso nos lleva a algo fundamental respecto de la estructura del cuerpo, o más exactamente,
del cuerpo  considerado como estructura. Que el cuerpo pueda presentar toda clase de
aspectos que son de pura forma, que recién yo puse bajo la dependencia de la sugestión,
he ahí lo que me importa. La diferencia  de la forma, de la forma en tanto que está siempre
más o menos sugerida por la estructura (**)  he ahí lo que quería este año poner en
evidencia para ustedes.

Me excuso. Esto, debo decir, no es seguramente lo que hubiera querido aportarles de
mejor esta mañana. Ustedes ven, tengo una gran preocupación, yo me enredo- es el caso
de decirlo, no es la primera vez- me enredo en lo que tengo para proferir delante de
ustedes, y es por eso que voy a darles la ocasión de tener a alguien que será esta mañana
mejor orador que yo. Quiero decir Alain Didier Weil (*) que está aquí presente  y que yo
invito a venir a enunciarles lo que él ha sacado de ciertos datos que son míos, que son
dibujos de una escritura y de los que el querrá darles noticia. 

Efectos de significantes
11 de Enero de 1977

Qué es lo que regla el contagio de ciertas fórmulas?. No pienso que sea la convicción
con la que se las pronuncia, porque no se puede decir que esté ahí el soporte con el que
he propagado mi enseñanza. Que Jacques-Alain Miller testimonie sobre eso — ¿considera

que lo que he chamuyado en el curso de estos veinticinco años de seminario lleva esta
marca?

Me esforcé por decir lo verdadero. Pero no lo he dicho con tanta convicción, parece.
Estaba bastante expectante como para ser conveniente.

Eso nos lleva a empujar la puerta de cierta filosoffa. No hay que empujar esta puerta
demasiado rápidamente, porque hay que permanecer en el nivel en que he ubicado los
discursos, "el decir que socorre(12)" — aprovechemos de lo que nos o frece de equivoco la
lengua en la que hablamos.

¿Decir lo verdadero sobre qué? Sobre el saber. Esto es con lo que creí poder fundar el
psicoanálisis, puesto que al fin de cuentas, todo lo que dije se sostiene. Decir lo verdadero
sobre el saber, no era forzosamente suponer el saber al psicoanalista, términos en los que
definí la transferencia, lo que no quiere decir que eso no sea una ilusión. Ocurre que,
como lo dije en mi Radiofonía, el saber y la verdad no tienen entre ellos ninguna relación.

¿Qué es lo que socorre?. ¿Es el decir o es el dicho?. En la hipótesis analítica, es el decir,
es decir la enunciación, la enunciación de lo que reciébienn llamé la verdad. De esos
decir-socorros, yo he distinguido, en general, cuatro, con los que me he divertido en hacer
girar una sucesión. En esta sucesión, la verdad — la verdad del decir — no estaba sino
implicada.

No me releo jamás sin un poco de asombro. No me imagino jamás que sea yo quien haya
podido decir eso, y estoy ciertamente exhausto por la forma de recibir la carga de lo que yo
mismo escribí No es que eso me parezca siempre la cosa peor inspirada pero está siempre
un poco en retraso y es eso lo que me asombra.

Ustedes se acuerdan quizá, eso se presentaba así:  (.......)(13) eso era El discurso del
amo, es el discurso menos verdadero, es decir el más imposible. Ese discurso es
mentiroso y es precisamente en eso que alcanza lo real. Verdrängung, Freud llamó a eso.
Y sin embargo, es bien un dicho el que lo socorre.

Hace algún tiempo, convocado a algo que no era nada menos que lo que tratamos de
hacer en Vincennes bajo el nombre de "Clínica psicoanalítica", hice notar que el saber en
cuestión no era ni más ni menos que el inconsciente. Es muy difícil saber bien la idea que
Freud tenía de eso. Pero lo que dijo de eso, impone, me pareció, que sea un saber.

Todo lo que se dice es una estafa. No lo es solamente por lo que se dice a partir de lo
inconsciente. Lo que se dice a partir de lo inconsciente participa del equivoco, que es el
principio del chiste — equivalencia del sonido y del sentido. He ahí en nombre de qué creí
poder adelantar que el inconsciente estaba estructurado como un lenguaje.

Tratemos de definir lo que eso puede decirnos Se trata en el saber de lo que podemos
llamar efecto de significante.

Ahora bien, tengo un chisme que, debo decirlo, me ha aterrorizado, aparecido en una
colección que se titula "La Filosofía en efecto".

La filosofía en efecto, en efecto de significante, es justamente eso a propósito de lo cual
me esfuerzo en salvar el cuero. No creo hacer filosofía, pero siempre se la hace más de lo
que se cree. Nada más resbaladizo que este dominio. Ustedes también la hacen, en su
momento, y no es esto seguramente algo con lo que más se regocijan.

Freud no tenía sino pocas ideas sobre lo que era el inconsciente, pero me parece, que al
leerlo, se puede deducir que pensaba que era unos efectos de significante.

El hombre — hay que nombrar así una cierta generalidad, de la que no se puede decir que
algunos emerjan, Freud no tenía nada trascendente, era un mediquito que hacia lo que
podía para lo que se llama curar, lo que no va lejos — el hombre, pues, no se saca mucho
que digamos de este a santo de saber. Eso le es impuesto por los efectos de significante,
y no esté cómodo, él no sabe "hacer con" el saber. Es su debilidad mental, de la que no
me exceptúo — porque tengo que vérmelas con el mismo material que todo el mundo, con
este material que nos habita.

Con este material, no se sabe hacer allí. Es la misma cosa que este "hacer con" del que yo
hablaba recién, pero eso no puede decirse, este "hacer allí" en todas las lenguas. Saber
hacer allí es otra cosa que saber hacer — eso quiere decir "desembrollarse", pero sin
tomar la cosa en concepto.

Les aconsejo mirar de cerca un pequeño artículo de alguien por quien tengo mucha
estima, JeanClaude Milner, y que se llama Reflexiones sobre la referencia, aparecido en el
número 30 de la re vista Langue française. Trata sobre la anáfora, y se da cuenta a
propósito de esto del rol de la gramática. En la frase "Yo vi diez leones, y tú, tú viste quince
de ellos(14)", el en, dice, no apunta a los leones, apunta a los diez.  A decir verdad, yo
preferiría que no diga "tú viste quince de ellos", sino "tú viste más de ellos", porque esos
quince, no los ha contado, el "tú" en cuestión. Por lo contrario, en la frase "Yo capturé diez
de los leones, y tú, tú capturaste quince de ellos", la referencia ya no es a los diez, sino a
los leones.

Ahora bien, no es cuestión de eso en el inconsciente. En la estructura del inconsciente,
hay que eliminar la gramática. No la lógica, sino la gramática. En el francés, hay
demasiada gramática. En el alemán, hay aún más. En el inglés, hay otra, pero de alguna
manera implícita, y es necesario que la gramática esté implícita para poder tener su justo
peso.

Es la razón por la cual los invito a ir a ver algo que es de una época en la que el francés no
tenía tal carga de gramática, y que se llama Los Embrollos del Señor de los acuerdos. El
vivía hacia fines del siglo dieciséis, y parece jugar todo el tiempo con el inconsciente, lo
que es sin embargo curioso, dado que no tenía ningún tipo de idea de eso, todavía mucho
menos que Freud.

¿Cómo llegar a decir esta especie de flou que es en suma el uso, y cómo precisar la
manera en la que, en este flou, se especifica el inconsciente, que es siempre individual?.

Una cosa que sorprende, es que no hay tres dimensiones en el lenguaje. El lenguaje está

También podría haberlas tapado(16). Habría podido también reservar para mi sólo la
satisfacción de jugar sobre el inconsciente sin explicar su tarea, sin decir que es por esta
añagaza de los efectos de significante que se opera. En suma, si no se me hubiera
verdaderamente forzado, no habría hecho jamás enseñanza. Al leer lo que Jacques-Alain
Miller publicó sobre la escisión del 53, no se puede decir que sea con entusiasmo que
tomé el relevo sobre este asunto (sujet) del inconsciente.

Diré incluso más — no me gusta tanto la segunda tópica, aquella donde Freud se dejó
arrastrar por Groddeck. No se sabe lo que habla en el bocho de este Groddeck cuando
sostenía el ello. En su Libro del Ello, dice que es lo que os vive. El tenía la idea del ello
como de una unidad global que os vive, mientras que es bien evidente que el ello dialoga.
Es esto que yo he designado con el nombre de A.

Es que hay alguna otra cosa, que yo llamaba recién el alma-a-tres, que no es solamente lo
real, sino algo con lo cual no tenemos relación. Con el lenguaje, nosotros ladramos tras
esta cosa. Y lo que quiere decir S(A/), es que ello no responde.

Esto es por lo que nos hablamos solos, hasta que sale esto que se llama un yo (moi), del
que nada garantiza que no pueda, propiamente hablando, delirar.

Es por esto que yo puntualicé que, como Freud por otra parte, no había que mirar allí de
tan cerca para lo que es del psicoanálisis. Entre locura y debilidad mental, no tenemos sino
la elección.

siempre aplanado, y es precisamente por eso que introduce mi nudo de tres, que es una
cadena, y que es sorprendente que pueda ser aplanada.

En lo que respecta a lo real, se quiere identificarlo a la materia — yo propondría más bien
escribirlo el alma-a-tres (l'ame-à-tiers(15)), homogéneo a los otros dos. Un tal Sanders
Peirce estaba sorprendido por el hecho de que el lenguaje no expresa, propiamente
hablando, la relación, que no permite una notación como xRy, que haría falta para eso una
lógica ternaria y no binaria. Esto es lo que me autoriza a hablar de "el alma-a-tres" como
de lo que necesita un cierto tipo de relación lógica.

Dejo a esta Filosofía en efecto, para decir lo que me ha espantado un poco en lo que
camino a partir de lo que he inaugurado con mi discurso.

Se trata de un libro, de un tal Nicolás Abraham y de una tal María Torok, que se llama
Criptonimia lo que indica bastante el equivoco, a saber que el nombre está allí escondido,
y aún Lo Palabrero del Hombre de los Lobos. Aquí quizá haya algunos que asistieron a
mis elucubraciones sobre el Hombre de los Lobos, a propósito del cual hablé de forclusión
del Nombre-del-Padre.

Este "Palabrero", creo reconocer allí el acceso de lo que articulé desde siempre, a saber
que el significante, es de eso que se trata en el inconsciente. El inconsciente, es que en
suma uno habla — si es que hay hablaser (parletre) — solo. Uno habla sólo porque uno no
dice jamás sino una sola y misma cosa — salvo si uno se abre a dialogar con un
psicoanalista. No hay medio de hacer otra cosa que recibir de un psicoanalista lo que
molesta su defensa. Uno elucubra sobre las pretendidas resistencias del paciente,
mientras que la resistencia, lo dije, toma su punto de partida en el analista mismo. La
buena voluntad del analizante no encuentra jamás nada peor que la resistencia del
analista.

El psicoanálisis no es una ciencia. No tiene su estatuto de ciencia, no puede sino
aguardarlo, esperarlo. Es un delirio — un delirio del que se aguarda que lleve a una
ciencia. ¡Podemos aguardar mucho tiempo! No hay progreso, y lo que se aguarda no es
forzosamente lo que se recoge.

Es un delirio científico, pero eso no quiere decir que la práctica analítica llevará jamás a
una ciencia. Esta ciencia tiene tanto menos oportunidades de madurar cuanto que es
antinómica, y que, por el uso que tenemos de ella, sabemos que hay relaciones entre la
ciencia y la lógica.

Hay una cosa que me sorprende aún más que la difusión, de la que se sabe que se hace,
de esto que se llama mi enseñanza o mis ideas, en esta cosa que camina bajo el nombre
de Instituto de Psicoanálisis, y que es el otro extremo de los agrupamientos analíticos. Lo
que me asombra aún más, es que (...) el llamado Jacques Derrida haya hecho a este
"Palabrero" un prefacio ferviente, entusiasta, (...). Yo no encuentro, debo decirlo, a pesar
de que haya comprometido las cosas en esta vía, que ese libro ni ese prefacio sean de un
muy buen tono. En el género delirio, es un extremo. Y estoy espantado por eso, por
sentirme más o menos responsable de haber abierto las esclusas.

¿Qué pensar de esta trenza? No hay ninguna razón, a nivel de la cuatrenza, como para
que no podamos suponerla enteramente suspendida en el espacio. Sin embargo, ella es
visualizable en tanto que está aplanada.

La época, pretendidamente reservada a las vacaciones, la pasé agotándome en tratar de
poner en funcionamiento un otro tipo de nudo borroneo, que sería hecho obligatoriamente
en el espacio. De lo que partía, en efecto, no era el círculo, sino el tetraedro.

Los prejuicios que yo tenía — no se trata de nada menos — me han llevado a operar con
las cuatro caras y no con las seis aristas. Ahora bien, con las caras, es difícil, imposible,
hacer un trenzado correcto — allí hacen faltan las aristas.

Lo real continúa lo imaginario
18 de Enero de 1977

Durante cuarenta y ocho horas, me agoté haciendo lo que llamaría una cuatrenza
(quatresse).

La trenza está en el principio del nudo borromeo. En efecto, por poco que ustedes crucen
de manera conveniente esos tres hilos, los reencuentran en orden en la sexta maniobra
(figura 1), y es esto lo que constituye el nudo borromeo. Si ustedes proceden doce veces,
tienen otro nudo que, cosa curiosa, no es visualizado inmediatamente, tiene sin embargo
el carácter borromeo. El primer nudo, de seis cruzamientos, es éste (figura 2), el de doce
cruzamientos es ése (figura 3).

Me gustaría que, de esta trenza de tres que es basal en la operación de los nudos
borromeos tetraédricos, ustedes saquen la conclusión que, incluso para los tetraedros,
hace falta la puesta en el plano, esférico en este caso, para que se palpe que los
cruzamientos tetraédricos son borromeos. A saber, esto es que el tercer tetraedro pase por
debajo del tetraedro que está debajo, y en cima del tetraedro que está encima. Es
precisamente a causa de eso que ahí estamos todavía en el nudo borromeo.

Es muy molesto que incluso en el espacio, incluso a partir de un presupuesto espacial,
siempre estemos constreñidos a soportar — al fin de cuentas, somos nosotros quienes
soportamos — la puesta en el plano. ¿Qué quiere decir? — si no es que incluso cuando
manipulamos el espacio, jamás tenemos visión sino sobre superficies. Las superficies sin
duda que no son banales, puesto que nosotros las articulamos precisamente como
puestas en el plano.

Sobre las bolas que acabo de distribuirles, es manifiesto que la trenza fundamental, la que
se entrecruza doce veces, forma parte de un toro. Podemos materializarlo a nivel de la
trenza de doce, pero además también a nivel de la trenza de seis.(...)

Es un hecho que no se percibió jamás, que todo lo que concierne al nudo borromeo no se
articula más que por ser tórico. Un toro se carácteriza por ser un agujero. Ahora bien, el
agujero, es muy difícil de definir.

El nudo del agujero, con su puesta en el plano, es esencial, pues es el único principio para
el cómputo de los agujeros. No hay, hasta el presente, en matemática, más que una sola
manera de contar los agujeros, esta es pasar por, es decir hacer un trayecto. Es lo que se
llama el grupo fundamental. Y es por esto que la matemática no domina plenamente
aquello de lo que se trata.

¿Cuántos agujeros hay en un nudo borromeo?. Es problemático. Puesto en el plano, hay
cuatro, es decir no menos que en el tetraedro, en cada una de las caras del cual se puede
hacer un agujero, salvo que se pueden hacer dos, incluso tres o cuatro. Combinándose
cada cara con todas las otras, y pudiendo incluso volver a pasar por si misma, vemos mal
cómo contar los trayectos que constituyen el grupo fundamental. Estamos pues reducidos
a la constancia de cada uno de esos agujeros, que por ese hecho, se desvanece de una
manera completamente sensible, puesto que un agujero, eso no es gran cosa.

¿Cómo distinguir lo que hace agujero y lo que no hace agujero?. Quizá la cuatrenza nos
puede ayudar a captarlo.

Se trata en efecto en la cuatrenza de algo que solidariza este agujero, por el que resulta
que he calificado los tres círculos que forman nudo borromeo, con el cuarto elemento
(figura 4). Esto es equivalente (figura 5). Se trata en este caso de una representación de lo
real, de lo imaginario, del síntoma (symptôme) y de lo simbólico. Lo simbólico es aquí lo
que nos es preciso pensar como el significante, siendo el significado un síntoma, como tal
distinto del cuerpo, a saber de lo imaginario.

Noten que esta manera de hacer la cadena nos interroga sobre esto, que lo real está muy
especialmente suspendido al cuerpo.

He aquí cuatro bolas donde eso les es representado. Se las mando, me gustaría verlas
volver, porque no las he elucidado plenamente. Allí constatarán que el trenzado, no de
seis sino de doce, es fundamental. En efecto, no se podría poner en ejercicio el trenzado
de los tetraedros sin partir de la trenza.

Esas bolas no son semejantes. Hay cuatro; no sin razón, pero es una razón, pero es una
razón que yo no he dominado todavía.

Dr. Lacan — Yo, creo que su preverbal esté, en este caso, completamente modelado por
lo verbal. Casi diría que es un hiper—verbal. Lo que usted llama hilos, filamentos, está
profundamente motivado por el símbolo.

Sr. Z. — Yo también lo creo, pero la vía no pasa por el proceso de lo simbólico. Esto no es
para poner en duda o en falta su enseñanza...

Dr. Lacan — No hay ninguna razón para que no se ponga mi enseñanza en falta. Trato de
decir que el arte está más allá de lo simbólico. El arte es un saber—hacer, lo simbólico
está en el principio del hacer. Creo que hay más verdad en el decir que es el arte que en
cualquier bla—bla—bla. Esto no es decir que eso se haga por cualquier vía. Y no es
preverbal — es un verbal a la segunda potencia.

Si el x que está ahí se abriera, lo imaginario se continuaría en lo real (figura 6). Es, en
efecto, lo que pasa, puesto que los cuerpos no son producidos, de la manera más fútil,
sino como apéndices, si puedo decir, de la vida, dicho de otro modo de eso sobre lo cual
especula Freud cuando habla del germen.

Encontramos ahí, alrededor de la función hablante, algo que aísla al hombre. Y no es sino
en función de esto, que no hay relación sexual. Lo que podemos llamar en este caso el
lenguaje lo supliría. Es un hecho — el bla—bla—blá amuebla lo que se distingue porque
no hay relación. 

Sería necesario en este caso que pongamos lo real (figura 7), sin que podamos saber
dónde se detiene, en continuidad con lo imaginario — y que en otros términos, eso
comience ahí, en el hermoso medio de lo simbólico.

Eso explicaría que lo imaginario se repliegue en lo simbólico, pero que él es por otra parte
extraño a eso, como lo testimonia el hecho de que sólo el hombre habla.

Me gustaría que alguien me interpele a propósito de lo que hoy traté de formular
penosamente, por cierto, pues lo simbólico no es fácil de expresar. Si alguien quisiera
replicarme, le estaría reconocido.

RESPUESTAS

RESPUESTAS

Sr. X. — ¿Es que la abertura de lo real y de lo imaginario, estando lo simbólico replegado
sobre sí mismo, supone que usted pasa del dominio del hombre al de la vida?. ¿De todo lo
que es viviente?

Sra. Y. — El dijo que el hombre era el único que habla.

Sr. X. — Pero no es el único que vive.

Dr. Lacan — Seguramente no es el único que vive.

Sr. Z. — Si la función hablante aísla al hombre, ¿qué es de las manifestaciones
preverbales, tales como la pintura, la música, todas las artes que no pasan por la
talking—cure?. El acto de la pintura es el hecho de una abertura, pero por una continuidad
que sería un poco como cuando usted come un caramelo — se hacen unos hilos. Digamos
que entre el sujeto y el lugar del Otro, se hacen hilos.

8 de Febrero de 1977

Yo me rompo la cabeza contra lo que llamaré, en esta ocasión, un muro, claro, de mi
invención. Es bien lo que me fastidia. Uno no inventa cualquier cosa. Y lo que yo invente
está hecho, en suma, para explicar –yo digo explicar, pero no sé muy bien lo que eso
quiere decir- explicar a Freud. Lo que hay de chocante, es que en Freud no hay huella de
este fastidio, o más exactamente, de estos fastidios, de estos fastidios que yo tengo y que
les comunico en fin, bajo esta forma. Yo me rompo la cabeza contra los muros. Eso no
quiere decir que Freud no se inquietara mucho; pero lo que el publicaba era,
aparentemente, del orden, yo digo del orden de una filosofía: es decir que no tenía... iba a
decir que no tenía médula [os]: pero justamente, tenía médula y [todo] lo necesario para
marchar solo, es decir, [tenía] un esqueleto. Bueno.
Pienso que ahí reconocen la figura, si a pesar de todo la dibujé bien, la figura en la que de
un sólo trazo he figurado el engendramiento de lo Real y que ese Real se prolonga, en
suma, por lo Imaginario, porque es de eso de lo que se trata, sin que se sepa bien donde
se detienen lo Real y lo Imaginario. Es esa figura (figura 1) que se transforma en esta otra
figura (figura 2). [Línea gruesa: rojo – Línea fina: verde]

Sólo se las doy porque es el primer dibujo en el que no me embrollo, lo que es notable,
porque yo me embrollo siempre.

Bueno, quisiera pasarle la palabra a alguien al que le he pedido que tenga a bien venir
aquí a emitir un cierto número de cosas que me han parecido dignas, completamente
dignas de ser enunciadas. En otros términos, no he encontrado a dicho Alain Didier Weil
mal comprometido en su trabajo. Lo que puedo decir es que yo, yo estoy mucho más
ocupado en aplanar algo.

La puesta en plano participa siempre del sistema, participa de él, solamente lo que no es
mucho decir. Una puesta en plano, por ejemplo la que yo hice del nudo borromeo, es un
sistema. Intento, seguramente, molerlo a este nudo borromeo, y es bien lo que ven en
estas dos imagenes.

El ideal, el Ideal del Yo, en suma, sería terminar con (en) lo Simbólico, dicho de otro modo ,
[no] decir nada de 
nada. ¿Cuál es la fuerza demoníaca que empuja a decir algo, dicho de otro modo a
enseñar? Sobre eso yo llego a decirme que eso es el Superyó. Es lo que Freud designa
como Superyó, que seguramente, no tiene nada que ver con ninguna condición que se
pueda designar como natural. Sobre el tema [sujet] de este "natural", debo por lo menos
señalarles algo, es que me ocupé en leer algo que apareció en la Sociedad Real de
Londres y que es un "Ensayo sobre la rosa". Eso merecía la mayor estima de un tal
Hershell que hizo algo que se intitula "Discurso preliminar sobre el estudio de la filosofía
natural". Lo que me choca más en este "Ensayo sobre la rosa" es que no tiene ningún
interés. Me lo he procurado, bien entendido, en la Biblioteca Nacional, donde de tiempo en
tiempo tengo alguien que hace un esfuerzo por mí, una persona que está ahí, musicólogo,
y que no está muy mal situado para procurarme ... en esta ocasión, como yo no tenía
ningún medio de tener el texto original, que en rigor, no hubiera podido llegar a leer; es
una traducción lo que le he reclamado. Fue traducido, en efecto, este "Ensayo sobre la

rosa" ha sido traducido por el tal Tordeux, maestro en farmacia y es preciso
verdaderamente esforzarse enormemente para llegar a encontrarle el menor interés. Eso
prueba que todos los fenómenos naturales no nos interesan tanto, y la rosa muy
especialmente, nos desliza por la superficie.

De cualquier modo es curioso que la rosa, por ejemplo, no tenga el interés que Descartes
ha logrado darle al arco iris. La rosa es un fenómeno tan natural como el arco iris, porque
el arco iris, tenemos la sensación  de que eso desemboca... en la teoría de la luz; por lo
menos tenemos este sentimiento desde que Descartes lo demostró. Sí, en fin, estoy
perplejo por el poco interés que tenemos por la rosa. Es cierto que hay algo centrado
sobre las funciones del cuerpo, que es lo que hace que demos un sentido a ciertas cosas.
A la rosa le falta un poco de sentido. He ahí por lo menos lo que yo testimonio después de
una lectura tan atenta como he podido, que he hecho de este  "Ensayo sobre la rosa". Y
ahora voy a dar la palabra a Alain Didier Weil, excusándome de haberlo retrasado un
poco; no tendrá más que una hora y cuarto para hablarles, en lugar de lo que creía que
podía garantizarle, es decir, una hora y media.

Alain Didier Weill les hablará de algo que se relacióna con el Saber, a saber el "Yo sé" o
"él sabe". Es sobre la relación entre el "Yo sé" y el "él sabe" que Alain Didier Weill va a
operar.

A.D.W:¿Se puede decir que voy a hablar sobre el Pase?

Puede hablarles del Pase también.

exposición de Alain Didier Weil
—Traducción de Nicolás Rosa—

A.D.W.: El punto a partir del cual he llegado a proponer  al Dr. Lacan las elucubraciones
que voy a someterles provienen de aquello que representa para mí lo que en la Escuela
Freudiana se llama el Pase. En efecto, desde hace un tiempo circula un rumor en la
escuela: los resultados del Pase, que funciona desde hace ya unos años, no responderían
a las expectativas que habían suscitado. Dado que esta idea así concebida conlleva la
idea de un fracaso del Pase, es algo  que personalmente me molesta, en la medida en que
para mí el Pase está en condiciones de carácterizar aquello que puede preservar mucho
de lo esencial y vivo del porvenir del psicoanálisis, por lo que me he puesto a reflexionar
un poco sobre el problema y me parece haber encontrado eventualmente algo que podría
dar cuenta de un montaje topológico que no existe y que explicaría el hecho de porqué el
jurado de admisión no llega quizás a utilizarlo y a utilizar lo que le es trasmitido para
permitir el avance de los problemas cruciales del psicoanálisis. El circuito que voy a
presentar pretende metaforizar a través de un largo circuito en el que serían
representables los movimientos fundamentales- verán que (borrado en el original), tres
muy precisos- al final de los cuales un sujeto y su Otro pueden llegar a un punto preciso,
exactamente localizable, que designaré como B4-R4- y verán porqué- y a partir del cual
articularé aquello que me parece ser el problema del Pase y quizás el de la naturaleza del
corto-circuito de aquello que podría eludir topológicamente, lo que ocurriría en el nivel del
jurado de admisión. Bueno, empiezo.
Los sujetos que he elegido para presentificarles a nuestros dos miembros analíticos de la

pareja pueden ser ya familiares para ustedes, en tanto, de cierta manera, corresponderían
a los protagonistas más ausentificados de la historia de "La carta robada" que ustedes
conocen, aquellos que al comienzo (borrado en el original), es decir el emisario, aquél que
sería el emisario de la carta que está de tal manera excluida que según creo, Poe mismo
no lo nombra y el receptor de la misma carta que- ya lo sabemos, Lacan nos lo ha
mostrado- es el rey. Si ustedes lo permiten, bautizaré, para mayor comodidad en la
exposición al sujeto con el nombre de Bozef y al destinatario le conservaré el nombre, es
decir, el de rey. Todo mi montaje consistirá en sustituir el corto-circuito por el cual el cuento
de Poe mantiene a sus dos sujetos fuera del itinerario de la carta, por un largo circuito en
zig-zag por el que la carta que parte de la posición B1, terminará en la posición B4. Las
numeraciones 1 y 4 que les propongo ya les indican que acabaré por distinguir 4 lugares
que diferenciarán 4 posiciones sucesivas del sujeto y del Otro. Por lo tanto, empiezo por
B1.

Ustedes pueden ver que B, la serie de las B, corresponden al sujeto Bozef, la serie de las
R1, R2, R3, corresponden a la progresión de los saberes del Rey, R1, R2, R3. Si ustedes
quieren, por B1 califico el estado, diría de inocencia del sujeto, es decir, la credulidad del
sujeto, cuando sólo es sostenido por la siguiente posición subjetiva: el Otro no sabe, el rey
no sabe, ¿no sabe qué? Y bien, poco importa el contenido de la carta, simplemente no
sabe que el sujeto sabe algo a su respecto. R1 representa por lo tanto la ignorancia radical
del Rey, por lo que podría decirse que la posición B1 sería la posición crédula del cogito
que podría escribirse: "él no sabe, luego yo soy". Esta historia, si ustedes quieren, esta
posición, les es familiar en la medida en que sabemos que es una posición que
conocemos por el análisis; a menudo el analizante- ya lo sabemos- elige a su analista
diciéndose inconscientemente: "Yo lo elijo porque a éste lo manejo" y sabemos es esto
precisamente lo que más teme conseguir. Ahora continúo a partir de este montaje
elemental.

Antes de ubicar el grafo (N1) de Lacan, veamos cómo ocurren las cosas... Ahora hago
intervenir– comienza la historia- hago intervenir a alguien que llamo- vean que lo he
llamado M- .M- es decir el mensajero; es decir que en B1, un día, Bozef que está en B1, va
a confiar en la posición M1 el mensaje que he designado como m1 y en m1 le dice: el Otro
no sabe, el rey no sabe. El mensajero está hecho para eso, es con toda seguridad un
traidor, trasmite al rey el mensaje m1 que se transforma en m' de 1, es decir que el rey
pasa de la posición de la ignorancia del R1 a la posición R2 de un saber elemental que es:
el Otro sabe, es decir el sujeto sabe algo que me concierne. A partir de allí, el mensaje
volverá a Bozef, nuestro sujeto, en forma invertida. Digamos que va a volver de dos
maneras, va a volver porque habrá un movimiento de ida y venida, el mensajero va a
decirlo, si se quiere, va a venir a encontrarlo y va a decirle: yo le dije al rey lo que tú me
habías dicho. He llamado a ese mensaje m'' de 1: es un retorno al plano del eje sobre el
grafo, sobre el eje i de a; si ustedes quieren, es la relación especular. Pero otro mensaje le
llega a Bozef, quien se colocará sobre la trayectoria de la subjetivación que dibujé en color
verde y que por lo tanto llegará directamente sobre el plano por el plano simbólico. Vean
que aquí el punto importante es que Bozef, que estaba en la posición de una credulidad,
de la credulidad en B1, por el hecho de la inversión del mensaje que retorna sobre él – es
decir, en este caso: el Otro sabe- se encuentra desplazado. Ya no puede quedarse en B1,
se encuentra en B2. Y en B2, diría que está allí en la posición de apariencia (semblant),
todavía puede sostenerse mediante la posición que diría es la de la duplicidad, puesto que

en B2 todavía puede decirse: "Sí, él sabe, pero no sabe que yo sé que el sabe". Antes de
seguir avanzando, escribiré ahora el primer episodio sobre el grafo de Lacan

una nueva posición  que designo como B3, y a partir de la cual interrogamos al segundo
grafo de Lacan de una manera muy particular y a partir  de la cual podemos comenzar a
introducir lo que se refiere al Pase. Quisiera terminar el esquema antes de continuar. 

Aquí la posición del Otro, el mensaje parte del Otro; aquí es la posición yoica (mõique) de
Bozef que escribe B1. El mensaje parte de Bozef que confía al mensajero, que sería la
pequeña i de a, el mensaje que he llamado m1, es decir que este circuito dice: él no sabe.
El mensajero hace su oficio, trasmite ese mensaje por esa vía que hace pasar al rey de R1
a R2. A partir de allí, a partir de la nueva posición del Otro, el efecto llevará a Bozef que
estaba en B1 hacia un efecto que aquí es sujeto elemental donde se producirá lo que
Lacan llamaría el significado del Otro en el nivel B2, es decir que también podemos dibujar
esta flecha...

Así mismo podría decirse que Bozef recibe un mensaje en el nivel del eje pequeña a-
pequeña a' del mensajero -. Por lo tanto ustedes ven que nuestro sujeto Bozef está en B2.
Ahora voy a introducir otro grafo de Lacan...
Continúo. Como ustedes ven he dejado a Bozef en B2, sosteniéndose en la posición de
duplicidad que ya he descripto, puesto que está en posición de mantener la idea de la
ignorancia del Otro. A partir de ahora, las cosas comienzan a ponerse verdaderamente
interesantes para nosotros y claramente más complicadas. A partir de esta posición de B2
de Bozef, he aquí lo que va a ocurrir: Bozef continúa el juego de la transmisión de su
saber, es decir que va a trasmitir al mensajero que dibujo en posición M2, un segundo
mensaje que llamo m2 y en ese mensaje le dice: "Sí, él sabe, pero él no sabe que yo sé".
El mensajero en M2 realiza el mismo trabajo, retransmite ese mensaje al rey, por lo tanto el
rey pasa a un nuevo saber, pasa de R2 a R3; en este punto, el saber del rey es: "El sabe
que yo sé que él sabe que yo sé"; pero esto Bozef no lo sabe todavía, sólo lo sabrá
cuando el mensajero, haciendo un último movimiento de ida y de venida, vuelve hacia
Bozef y le confía:  "Yo he dicho al rey que tú sabes que él sabe que tú sabes que él sabe",
es decir que en este punto, Bozef, a quien habíamos dejado en B2, ha sido propulsado a

Aquí tenemos M2, m'1, m''2. Bozef, a quien he dejado en B2 aquí (nota(17)), yo lo repongo
aquí en B2 (nota(18)), es decir que aquí trasmite a M2, le trasmite m2 y le dice: "El sabe,
pero no sabe que yo sé que él sabe". Como anteriormente, este mensaje llega al Otro
como éste y el retorno del mismo a Bozef lo pone en esta posición tan particular de ser
confrontado con Otro a quien no puede ocultarle nada. El Rey...

Bueno, espero que me sigan, aunque sea en forma zigzagueante. ¿Qué ocurre cuando el
rey está en B3, es decir cuando está en la posición que les he indicado y que ese saber es
conocido por el retorno del mensajero a Bozef, es decir cuando Bozef puede pensar: "El
rey sabe que yo sé que él sabe que yo sé"? Lo que va a producirse en ese momento y que
nos introduce en la continuación es que, mientras que en B2, Bozef en la apariencia
(semblant) todavía podía pretender un poco de ser diciéndose: "El sabe, pero él no sabe y
puedo, por lo tanto, todavía ser", en B3, por el hecho del saber que podríamos llamar
"absoluto" entre comillas del Otro, Bozef– la posición del cogito de Bozef- se vería
completamente desposeída de su pensamiento. En este nivel, si el Otro sabe todo, no es
que el Otro sepa todo, sino que no podría ocultar nada al Otro: y el problema es: ¿ocultar
qué cosa? . Porque lo que se revela al Otro, no es tanto el engaño en que lo mantenía
Bozef, sino que en ese momento emerge para Bozef el hecho de que su mentira le revela
que, detrás del engaño, estaba oculta otra mentira de naturaleza y dimensión diferentes. Si
el rey está en un posición, en esa posición R3 donde sabía todo, ese todo, es decir la
incógnita más radical de Bozef que desaparece, Bozef está en posición, la posición en la

que se encuentra y que según quiero demostrarles, corresponde a lo que Lacan llama la
posición de eclipse del sujeto, de fading delante del significante de la demanda, que sobre
el grafo se escribe– aunque también designa la pulsión, pero no quiero hablar eso ahora-
S barrado, losange de la demanda D, $( D.

Es necesario, antes de continuar que ustedes comprendan bien que si en R3 ya nada
puede ser ocultado, entonces se abre para el sujeto B3 el último secreto, es decir aquel
que él no sabía que estaba oculto. Y lo que descubre es que ocultando voluntariamente,
poseyendo una mentira que él podía designar, eludía de hecho una mentira de la que no
sabía nada, que lo habitaba y lo constituía como sujeto. Por lo tanto, ese saber del que
nada sabía va a surgir en R3 en relación al Otro que a partir de ese momento sabe todo.
Cuando dice: "surgir en relación al Otro", hay que entender esta expresión en su sentido
propio, pues lo que surge por la mirada de ese Otro, es precisamente lo que había sido
sustraído en el momento de la creación originaria del Sujeto, lo que había sido sustraído
del sujeto, el significante S2, y que lo había constituido como tal, como sujeto soporte de la
palabra, como sujeto accediendo a la palabra en la demanda por el hecho de la
sustracción de ese significante S2. Entonces, ¿qué ocurre?. Ocurre que ese significante
S2 reaparece en lo Real, pues eso es lo que hay que decir.

En efecto, el problema de la "represión originaria": no se puede decir que el retorno de lo
reprimido originario se produce en el seno de lo simbólico como lo haría la represión
secundaria, puesto que él mismo es el autor. Si retorna, no podría hacerlo sino en lo Real,
y es en tanto tal que se manifiesta, diría, por una mirada, una mirada de lo Real, delante
de la cual el Sujeto está completamente inerme.

No voy a epilogar con lo anterior, pero si ustedes reflexionan sobre ello verán que la
posición de saber implicada por R3, por el Otro en R3 podría corresponder a lo que ocurre,
si ustedes quieren en lo que sería una especie de Juicio Final, en ese punto donde el
sujeto no sería tanto acusado finalmente de mentir en el presente- puesto que justamente
en el punto B3-R3 ya no miente pues ha sido revelado en su no-ser- sino que, por efecto
diferido, lo que le es revelado es que en el pretérito imperfecto, en el momento mismo de
decir una palabra, no dejaba de mentir. Esta posición también podría indicarles- el Saber
en R3 puede incluso abrir dos perspectivas- si ustedes quieren reflexionar, sobre lo que
sería el saber racista o segregacionista, pero esto sería una posición de saber en la que se
verá al Sujeto encarnar ese S2 en lo Real.

Como ustedes ven son pistas que lanzo y sobre las que no volveré pues no es nuestro
tema. Asimismo, sería necesario articular el retorno de ese S2 en lo Real en cuanto
concierne al delirio, articular seriamente la afanisis con la posición delirante en la medida
en que, en los dos casos, el significante vuelve en lo Real, aunque, no obstante, se podría
decir que en el caso del no-psicótico pierde la palabra como el psicótico y se podría
comparar su posición con la de los pueblos invadidos por un ejército extranjero que
practican la política de tierra arrasada, que queman todo, queman todo para conservar
algo, es decir para que la invasión no sea total. Y lo que efectivamente es conservado,
aquello que queda luego que el sujeto desaparece: puesto que si ustedes reflexionan, lo
que ocurre en R3 es que el significante de la Urverdrängung volviendo en lo Real, es nada
menos que la represión originaria, el sujeto del inconsciente que desaparece: si ustedes
quieren, la barra del inconsciente, esa barra que separa a y S2 eclipsándose, hace

aparecer el S2 y la a en lo Real: y es eso y nada más que eso lo que queda. Es una
posición de desubjetivación total.

Llego ahora al punto más enigmático del asunto. Se trata en esta posición donde el sujeto
se encuentra atónito bajo la mirada del S2 en lo Real, posición atónita sin palabra delante
de esa mirada monstruosa – y la palabra monstruosa no aparece aquí  por obra del azar –
puesto que se trata del hecho que se muestra, que se "monstre(19)", lo que precisamente
es la incógnita más radical  y que, si ese S2 se muestra – y la palabra misma lo sostiene –
es decir su eclipse no puede advenir, y si un monstruo es monstruoso es porque corta la
palabra. El punto de enigma al que hemos llegado es intentar interpretar ¿por qué sigue
estando Bozef en B3? – y si postulamos que no permanecerá allí toda la vida,
eternamente, como sujeto petrificado, convertido en piedra por la mirada de la Medusa -
¿que ocurrirá para  que el sujeto en B3 pueda salir de allí? ¿Y cómo va a salir? El primer
paso que planteo es que, como ustedes ven, en este momento ya no es el soporte del
mensajero; el mensajero ha llegado al final de su carrera y al final de los recursos de
Bozef, y por primera vez, Bozef es confrontado directamente con el Otro, ese Otro a quien
le había sido enviada verdaderamente la carta y con el que eludía en lo posible el
encuentro, y en este momento está frente a ese Otro y no puede hacer otra cosa que decir
una palabra reconociéndolo, una palabra y sólo una. Lo importante es ver el lazo que
existe entre el hecho de que sólo puede decir una palabra y el momento en que renuncia
al mensajero, es decir, el momento en que no se unen los dos para trasmitir el mensaje al
Otro. Así mismo es el momento en que el Otro va a recibir un mensaje que no le llegará de
ambos dos, ya no será la duplicidad, podría decirse que la posición de la duplicidad, en
ese momento, interiorizada por Bozef, lo metamorfosea dividiéndolo: ésa es la división y el
precio de "una palabra". 

Por otra parte, ustedes pueden ver aquí que la duplicidad es sin duda la mejor defensa
contra la división. Por el hecho de que existe un lazo entre una sola palabra posible, Bozef
va a ser confrontado con el Rey en R3; hay una sola palabra posible sobre la que volveré
enseguida; ¿cuál es la única cosa que puede decirle?. Le dirá : "Eres tú", un "eres tú"que
se prolonga más allá – y en seguida lo retomo- en un "somos nosotros". Y con esta única
palabra que puede decirle, le dice al mismo tiempo: "No existe más que uno al que pueda
decirla". Y ya estamos en la topología al ver que "una palabra" sólo puede dirigirse a un
lugar; la lengua misma les demuestra que conoce esta topología, puesto que les dice que
alguien que es de palabra(20) sólo tiene una y no puede tener otra; alguien que no es de
palabra, que no tiene palabra es quien justamente tiene más de una y no tiene ninguna. Al
mismo tiempo existe en la lengua la noción de destinación puesto que sólo es concebible
dar la palabra si se la puede tener, es decir, en realidad, ser poseído por ella. Por lo tanto,
el punto al que llego es que el mensaje expedido es "eres tú", y quiero escribirlo de
manera que conlleve un nivel, quiero escribir una carta que vaya de B3 a R3, donde B3 y
R3 se encontrarán en el nivel de ese mensaje que explicitaré enseguida como ese
enigmático S de A barrado, S (A/) [A mayúscula barrada]. Veamos una primera escritura. 

que permitiría dar cuenta si efectivamente cuando un sujeto enuncia algo es capaz de
testimoniar, es decir de trasmitir la articulación de su enunciación con su enunciado. Dicho
con otras palabras, se trata no de decir sino de mostrar de qué manera es posible no
desdecirse. El problema en que quiero avanzar es el siguiente: si ese S de A/ [A
mayúscula barrada] al que accede Bozef en R4, y si accede según lo que muestro, lo hace
desde un cierto lugar- poco importa la expresión que use, es banal, ese "eres tú" es puro
cuento, no es absolutamente nada- el peso de la verdad de ese mensaje es precisamente
en que es un lugar. El problema que quiero plantear y desarrollar ahora es el siguiente: ¿el
lugar desde donde habla el sujeto es transmisible? ¿Puede alcanzar, por ejemplo en el
caso del Pase, puede llegar al Jurado de Admisión?. Bueno. No es fácil determinar  el
enigma del momento en que un sujeto es capaz más de sostener que de tener la palabra,
es decir estar en un punto donde accede a algo que es necesario reconocer como
perteneciente al orden de una certeza y de un cierto deseo. No es fácil porque justamente
en S de A/ [A mayúscula barrada] el objeto del deseo o el objeto de la certeza es algo de
lo que nada puede decirse. Pero, fíjense, para aferrar mejor lo que quiero decir, de una
manera general puede decirse que en la vida, las personas que, como habitualmente se
dice, inspiran confianza, son personas que precisamente sentimos deseantes, pero de un
deseo que para ellas mismas sigue siendo, diría, enigmático, velado, y se aprecia que el
objeto de su deseo también les es enigmático, y por el contrario, aquellas personas que
inspiran un juicio ético de eventual desconfianza, esas personas que nos hacen decir: es
un hipócrita, un falso, o es un ambicioso, y en general, términos más o menos parecidos,
son precisamente aquellas personas que no desconocen el objeto de su deseo y que
pueden descifrarlo con toda precisión, incluso diría que aquello que nos inquieta en ellos,
es que la voz de la fantasía (fantasme) es en ellos tan fuerte que no habría esperanza
para la voz de S de A/ [A mayúscula barrada]; y ya que hablo de confianza, ustedes
pueden apreciar que se plantea el problema de las condiciones por las cuales un analista
es digno de confianza y en qué lo es. Sumariamente, y por el momento, yo diría que
precisamente su deseo no debe ser ubicado como el que acabo de describir, que su deseo
no debe tener como función clausurar la barra haciendo emerger el objeto, sino que su
deseo tiende a mantenerla y a llevarla al grado de incandescencia, como ocurre  en el
punto B4-R4 donde la barra es llevada a ese punto de extrema incandescencia. Todo esto
todavía no nos explica por qué en S de A/ [A mayúscula barrada], mientras que el sujeto
no tiene garantías, ¿qué es lo que hace que permite su acceso al hecho de poder sostener
lo que dice?. Es necesario explicar el hecho de que si accede a ese punto y lo hace por el
camino en B3-R3 – se acuerdan- cuando el Otro está en posición de Saber Absoluto, el
sujeto puede llegar a S de A/ [A mayúscula barrada] sólo luego de haber hecho la
experiencia de la desposesión de su pensamiento, de la desposesión total de su
pensamiento.

Imaginemos, si ustedes quieren, y para ir un poco más lejos, un analista que no haya
pasado por esta desposesión total del pensamiento y que mantiene con la teoría analítica
relaciones de posesión, esas relaciones de posesión comparables a las del Avaro y su
cofre. Naturalmente, un analista de este tipo, en sus relaciones con la teoría, sólo puede
ver la ganancia de la operación; la ganancia es evidente; la cosa está al alcance de las
manos y por definición lo que no ve es que, en la operación, pierde. ¿Qué pierde?.
Precisamente lo que pierde es la dimensión de la topología que hay en él, es decir la
dimensión del lugar de la enunciación, la dimensión de la presencia que en él puede
responder presente, responder por lo que enuncia. Lo que yo diría ahora es que, en esta

Lo que dibujaré sobre el esquema de la izquierda es lo siguiente: Bozef, puesto con la
espalda contra la pared en este caso, sólo puede decir una palabra al rey, y por el hecho
de que dirige esta palabra al rey, éste, una vez más desplazado, emigra, emigra del lugar
de donde estaba, es decir de lo Real, emigra de nuevo en el lugar, en el lugar simbólico y
se encuentra en posición R4; Bozef diciendo: "Eres tú" está en posición B4 y al S de A/ [A
mayúscula barrada].  lo marco como producto del encuentro, de la comunicación entre B4
y R4, los dos poniendo en este momento en común su barra; es por eso que escribí en la
lúnula S2 y S de A/ [A mayúscula barrada].; espero poder explicar todo esto más
rigurosamente a continuación.

El punto de enigma sobre el quiero llamar la atención es el siguiente: en el mensaje
expedido en S de A/ [A mayúscula barrada], en el "Eres tú",  el sujeto que tiene su palabra
– como hemos visto – está en posición de sostenerla más que de tenerla, que
evidentemente no es lo mismo. ¿Qué quiere decir sostener una palabra?. En principio, es
más fácil decir que no significa, por ejemplo que alguien diga: "Pienso que cuando Lacan
dice que el inconsciente está estructurado como un lenguaje, pienso que tiene razón,
estoy de acuerdo con él". Pero aún si el sujeto quiere asegurarse de su pensamiento con
toda buena fe pensando pensar que el inconsciente está estructurado como un lenguaje,
yo pregunto: ¿Eso qué prueba?. No prueba nada de nada. Dicho de otra manera: ¿por
qué un sujeto piensa pensar algo que en realidad lo piensa?. Es decir: ¿es por el hecho de
que piensa pensarlo que la enunciación, el sujeto del inconsciente que está en él,
responde de lo que dice, o mejor aún, es responsable de lo que dice? Esta sería una
manera, entre otras, de sostener la palabra. Es un primer esbozo. Pero decir que nuestra
enunciación responde, que sostiene nuestro enunciado, ¡gracias a Dios!, no tenemos
ninguna prueba de ello. No tenemos pruebas, pero eventualmente existe una prueba(21),
y es así como creo que puede comprenderse el Pase, el Pase como montaje topológico

posición, el sujeto, el analista en cuestión, no está en posición que corresponda
psicoanalíticamente al desmentido, es decir: ¿es posible, por un lado, decir sí al saber y
por el otro decir no al lugar desde donde ese saber es emitido?. Si se ha operado esta
escisión, es posible pensar que la verdad que está en el sujeto operador de esta escisión,
al permanecer fuera del circuito de la palabra, le recordará, si ustedes quieren, algo así
como una dolorosa nostalgia que no podrá ser reanimada nunca más. Y es por lo que yo
diría: si un "parlêtre(22)" se pone a reanirmarla en ese momento y hace escuchar otro
sonido de la campana, Lacan por ejemplo, como en los tiempos heroicos, el analista en
cuestión – pensemos en la I. P.A., o incluso, sin ir tan lejos, en lo que pasaba entre
nosotros – no puede literalmente soportarlo por el eco que despierta en él. Esa escisión de
la que les hablo, tan tentadora pues evita la división, implica para el analista, si está
escindido, implica que su Otro también está escindido, y escindido, diría entre otro que no
mentiría nunca y otro que mentiría siempre, si ustedes quieren, el Maligno, aquel que
engaña, y del que para defenderse es suficiente no equivocarse, es suficiente no dejarse
engañar. Ustedes saben muy bien que los "no–engañados se equivocan", y ustedes
pueden ver que es por el renunciamiento a esta duplicidad del Otro que el sujeto está
necesariamente en posición de pasante, es decir en posición de herético... y les hago
notar que Lacan, más de una vez, se ha llamado a sí mismo herético y pasante. Mi
hipótesis provisional, es decir que en la flecha roja que lleva a B4–R4, en los que
comulgan S2 y S de A/ [A mayúscula barrada], flecha que dibujé en violeta más arriba y
que hace pasar del fading S/  losange  D (S/(D) a S de A/[A mayúscula barrada], está el
Pase, el movimiento por cual algo del Pase puede ser dicho.

Ahora tratemos de profundizar el carácter escandaloso – es la palabra- del mensaje
trasmitido en S de A/ [A mayúscula barrada], mensaje del herético. Lo dije al principio, ya
no existen esas dos divinidades, por lo tanto ya no existe la garantía del cofre. El sujeto
habla en él con un garante de lo que dice. Lo que es muy interesante cuando leemos el
Manual de los Inquisidores – hago un breve paréntesis, es interesante porque corresponde
literalmente a lo que nos ha ocurrido en un paso reciente- es que el Inquisidor ubica
perfectamente de lo que se trata en ese S de A/ [A mayúscula barrada], lo ubica en su
manera de definir al herético: el herético no es aquel que se equivoca, que está en el error,
"errare humanum est", sino aquel que persevera, es decir aquel que es un relapso, el que
repite, es decir aquel que dice "Yo digo y yo repito" es decir aquel que postula un "yo" del
que responde otro "yo" diabólico – "errare diabolicum"-.
Y efectivamente, ese "yo" de la enunciación es diabólico porque como el diablo es
diabólicamente inaprehensible: el diablo no siempre miente. Si mintiese siempre acabaría
por decir la verdad. Vean ustedes que el Inquisidor se da perfecta cuenta de lo que se
trata, es decir de una articulación entre los dos "yo", en el nivel de ese S de A/ [A
mayúscula barrada]. Y es por eso que, diga lo que dijese, no exige del herético su
confesión sino su retractación. Ustedes perciben el matiz que hay entre las dos, pues
acabo de hablarles de retractación en el seno mismo del Inquisidor, en esa escisión de dos
Otros (Autres). Observen que, por otra parte, esa retracción nos acecha en todo momento.
No es demasiado raro ver, por ejemplo, a un analista en control que, en un momento dado
de su desarrollo, prefiere acostarse sobre el diván antes que continuar el control, y lo que
a menudo se observa es que, si prefiere acostarse, es como si acostado, en tanto la regla
es poder decir cualquier cosa, es como si, en ese momento, se sintiese desprendido del
hecho de tener que responder por lo que dice, que pudiese hablar sin responsabilidad.
Este analizando puede creer esto por un cierto tiempo, hasta el día que descubre,

acostado, que debe responder a esos significantes, de los que pensaba no tener que
responder, en el sentido de responsabilidad. Y quizás ese día el Pase comienza a
perfilarse para ese analizando porque en ese momento, podría decirse que ya no es el
discípulo de Lacan o de Freud, sino que se convierte en el discípulo de su síntoma, es
decir que se deja enseñar y que si, por ejemplo, el analizando en cuestión fuese Bozef,
por complicado que sea su trayecto, no podría menos que descubrir que escribiendo ese
trazado, ese trazado ya había sido de alguna manera dibujado, incluso antes mismo que él
supiese leer, sobre los grafos de un cierto Dr. Lacan. En ese momento se puede decir que
el analizando ya no puede hacerse portavoz del maestro pues ya no tiene nada para serlo,
ya no puede ser – diría- sostenido por el saber del maestro porque él mismo se hace su
sostén y es precisamente este hecho el que se libera en S de A/ [A mayúscula barrada].
Doy estas vueltas para acercarme poco a poco, cada vez más cerca, a lo central de ese S
de A/ [A mayúscula barrada]. Es decir, al punto en que hemos llegado, podría decir que
Bozef sería responsable de los grafos que escribe al final de ese recorrido y sólo en ese
momento.

Ahora el problema es explicar efectivamente la naturaleza de esta certeza y de este goce
del Otro de los que nos habla Lacan.

Debo apurarme porque el tiempo pasa rápidamente.

En S de A/ [A mayúscula barrada] ocurre un fenómeno contradictorio, el de una comunión-
la palabra es de Lacan y la encontrarán en "Las formaciones del inconsciente"-, el de una
comunión coincidente con una separación entre el sujeto y el Otro. La paradoja es
comprender por qué justo en el momento de la disolución de la  transferencia puede nacer
una certeza para el sujeto y quizás, sólo en ese momento. Para ello me veo obligado a
hacer un rápido salto hacia atrás, hacia el punto en que nos encontrábamos en B3-R3,
punto de des-ser (dés-être). En este punto diré – estoy obligado para poder comprender la
naturaleza de la emergencia del sujeto en estado puro-, diré que en B3-R3 el sujeto estaba
en una posición donde la represión originaria había desaparecido, fijada por la mirada de
lo Real.

¿Qué cosa va a permitir al sujeto des-fijarse?- recuerden que Freud articula la fijación con
la represión originaria- ¿qué es lo que va a permitir al Otro que está en lo Real reintegrar
su sitio simbólico?. Aquí es donde el arte del analista deberá hacerse ver. Un ejemplo: un
analizando  en esta posición, donde para él el saber del Otro vagabundea de esta manera
en lo Real, presiona a su analista para ver cómo reaccióna, le habla, un día lo llama por
teléfono para arrancarle  una entrevista para ver su reacción y el analista responde: "Si
fuese necesario, nos veremos". El mensaje, el significante no tiene nada de original; sin
embargo este mensaje produce el efecto de una interpretación radical  para el analizando
pues el efecto consiste en reponer al Otro en su lugar simbólico, simplemente a causa de
la articulación sintáctica que ha permitido al analista, al encontrar la fórmula: "si fuese
necesario...(23)" y por la introducción del él, sujetarse, como el analizando, al dominio, al
predominio del significante. En ese punto B3-R3 el sujeto está sin recursos, no tiene
recursos: para comprender este "sin recursos" les pido a ustedes que evoquen los terrores
nocturnos del niño. ¿Por qué el niño en la oscuridad se encuentra en esta misma posición?
Diría precisamente que en la oscuridad el niño no tiene un rincón donde ir que esté fuera
del alcance de la mirada del Otro pues en la oscuridad no hay recovecos. Y es

precisamente como respuesta al hecho de que bajo la mirada de lo Real el sujeto, en B3-
R3, no puede apelar al recurso del más pequeño rincón, el llamado de socorro al
significante del Nombre del Padre va a ser crear un recoveco, es decir un recoveco que lo
sustraerá al Otro pero que igualmente lo sustraerá a sí mismo constituyéndolo como el
sujeto  que no sabe ,puesto que justamente ese rincón de sí mismo, el rincón donde está
lo que es más él mismo, lo más simbólico de sí mismo, va a evaporarse. Yo diría que en
ese momento- las Escrituras nos dicen "hágase la luz"- se trata de ese "fiat agujero" del
que nos habla Lacan. Y es tal vez lo que ha ocurrido en la fórmula sintáctica que
mencionaba anteriormente. Dicho todo esto, ¿qué es lo que permite que el Sujeto – como
ven siempre giro alrededor de lo mismo – que ha perdido la palabra pueda reencontrarla y
decir "eres tú"?. Yo diría que por la operación de la intervención del significante del
Nombre del Padre que ha recreado la represión originaria, que ha hecho desaparecer el
S2 y ha repuesto el objeto a en su lugar, por la operación de ese significante del Nombre
del Padre el Sujeto accede a otro punto de vista, a un punto de vista donde no conoce la
equivalencia entre el saber del Otro y la clave que le falta. Descubre que no es porque el
Otro reconoce que él carece, que no tiene en sí la clave, que carece de la clave esencial
de su ser, no es porque el Otro, no es porque el otro la reconoce que él la conoce. Incluso
diría que cuando descubre que el Otro puede reconocer la existencia de esta clave aún no
conociéndola, es decir no pudiéndosela restituir, si, en un primer tiempo puede caer en la
desesperación, en verdad ello puede introducirlo en la esperanza, porque si el Otro está
en posición de reconocer que él no conoce, este hecho introduce esa dimensión, en razón
de que el Otro mismo ha perdido esa misma clave, que sabe muy bien de qué falta se trata
y es entonces cuando se abre la esperanza: presentificar la ausencia de esa cosa perdida,
lo inescribible y la esperanza es precisamente que lo inescribible pueda dejar de no
escribirse. Es esto lo que se libera en S de A/ [A mayúscula barrada]. La inverosímil
paradoja en la que se desemboca, si puede decirse, es ¿cómo un significante, ese
significante del S de A/ [A mayúscula barrada], puede asumir esta impensable
contradicción de ser a la vez lo que mantiene abierta la gran apertura de lo que no deja de
escribirse – cuando leemos, cuando escuchamos una música que nos trastorna o un
poema, la palabra que nos toca justo, puede decirse que reabre al máximo esta dimensión
de la represión originaria- ¿cómo este significante puede asumir esta contradicción de
mantener esta apertura y al mismo tiempo ser lo que deja de no escribirse, por ejemplo
una nota cualquiera de la gama diacrónica, simplemente  un la? Vean no obstante que
este compromiso es el que se ha realizado en nuestro tercer tiempo de S de A/ [A
mayúscula barrada], cuya producción podría decirse, es el resultado de una última
dialéctica entre el Sujeto y el Otro por la cual uno y otro, a dúo, si así puede decirse,
resucitan literalmente, en un movimiento de reencuentro para el cual, repito, Lacan no
vaciló en emplear la palabra comunión en la producción del chiste, esa misma barra cuya
paradoja es asociar y disociar al mismo tiempo. Si ustedes quieren, sobre este reencuentro
del sujeto y del Otro es necesario agregar algunas precisiones, por lo menos tres: primero,
se trata de una comunión, no de una colaboración. Sabemos de lo que es capaz el sujeto
cuando se convierte en colaborador. Otro punto: ese modo de comunión que se produce
en S de A/ [A mayúscula barrada] es un modo en el cual, en ese momento, el Sujeto no
recibe su mensaje en forma invertida, puesto que sería el único tiempo inverosímil, fuera
del tiempo, verdaderamente fuera del tiempo, donde el Sujeto y el Otro comulgarían en el
mismo Saber al mismo tiempo. Cuando decimos saber en este caso, es el saber de esa
barra, de ese no-ser. Vean que la experiencia de esa falta de ser en S de A/ [A mayúscula
barrada] - y justamente es necesario saber distinguirla de la afanisis que es, podría

decirse, una excomunión del sujeto- aquí no se trata del ser, podría decirse que
efectivamente se trata de una comunión en el no-ser y en esta acción común del
significante S2 y del significante que falta en el Otro se libera el significante que yo articulo
y que ahora quiero articular más estrechamente con el Pase.

Podría decirse, si ustedes prefieren, que la barra del sujeto y del Otro, al comulgar juntos,
lleva al sujeto, en la incandescencia  de esa falta compartida, a las fuentes mismas de la
existencia, mucho más allá del objeto, más allá de la fantasía (fantasme). El hecho mismo
de que en este camino el sujeto renuncie a la fantasía (fantasme), la sobrePase,
demuestra, en ese momento, que lo que se acentúa para él es la búsqueda de esta
experiencia de la falta en estado puro. Ustedes pueden ver que lo propio de esa
respuesta, el "eres tú", tal como la defino en ese momento, que lo específico de esa
respuesta, es ser una metáfora en estado puro. Si el sujeto hubiese respondido: "Eres tú"
al Otro que le habría preguntado: "¿Entonces, soy yo, sí o no?" y entonces le hubiese
respondido, su palabra, su enunciado, hubiese sido el mismo, pero no hubiese tenido ese
efecto de mensaje de S de A/ [A mayúscula barrada] al situarse en un contexto, diría,
puramente metonímico, como ese afásico descripto por Jakobson, quien por afasia
metafórica, no podía enunciar el adverbio "no", n–o, salvo si se le decía: "Diga no". En ese
momento podía responder: "No, le digo que no puedo decir..." demostrando, si ustedes
quieren por eso mismo que la palabra, si ha sido desposeída de su lugar de enunciación,
cae como un simple resto metonímico y pierde valor de mensaje metafórico, tanto que,
como ustedes ven, ese S de A/ [A mayúscula barrada] sólo tiene sentido articulado en su
lugar de emisión.

Bueno, como se hace tarde, quiero terminar con el problema del Pase, dejando de lado
otras cosas.
Retomemos nuestra historia de Bozef. Podemos decir que Bozef, tal como han sucedido
las cosas, ha pasado el Pase; es decir, vemos que si Bozef ha llegado liberando su
mensaje: "Eres tú", corresponde a lo que yo he señalado, es decir, llegar a prescindir de
un intermediario – ya no está en 2 sino en 1- para dirigirse a un lugar. Por lo tanto Bozef
ha llegado al punto topológico, al punto topológico de enunciación articulado a su mensaje
enunciado. Pero siendo ese punto y por lo tanto si es, como se diría, "pasante", ¿es capaz
de testimoniar, de dar cuenta que habla desde el Pase? ¿Es capaz de hacerlo?. El rey
mismo, que en R4 está en la posición del analista, es capaz de reconocer el lugar desde
donde habla Bozef. Pero el rey, y no es por azar que el rey que es el analista no es el
jurado de admisión. Vuelvo a mi pregunta: si todo el valor del mensaje de S de A/ [A
mayúscula barrada] consiste en que es emitido desde un cierto lugar, ¿cómo puede este
lugar ser trasmitido, llegar hasta el jurado?. Porque en S de A/ [A mayúscula barrada],
Bozef puede sostener lo que dice pero en nombre de una verdad que experimenta de la
que no sabe nada: no sabe nada de ese lugar. Dicho de otra manera: si Bozef está de un
cierto modo, en el Pase, yo no diría que por esto ocupa la posición del pasante, por más
que esté ubicado en el lugar de verdad, en ese momento, no está ubicado para decir algo.
¿Es posible hablar de ese lugar – B4- R4 y decir ese lugar?

Ya lo hemos dicho, si lo propio del S ese S de A/ [A mayúscula barrada] es el no poder ser
ocultado en ningún cofre, para volver a nuestra metáfora del analista avaro, demos un
paso más y digamos ahora que en tanto lugar, en ese lugar no se dice tal como es y tal
como es no puede llegar al jurado.

Bueno quiero ilustrar esto de la siguiente manera: cuando ustedes escuchan a un analista
lacaniano, un discípulo lacaniano, hablar del pasante Lacan, en tanto Lacan se ha definido
como el que está pasando sin cesar el Pase, cuando ustedes escuchan a ese pasador,
¿pueden decir que escuchando a ese pasador ustedes escuchan el lugar desde donde
habla Lacan? No, no podrían hacerlo. Ustedes pueden eventualmente localizar el lugar
desde donde habla Lacan, el S de A/ [A mayúscula barrada] de Lacan cuando lo escuchan
o cuando lo leen, pero cuando le escuchan – y quiero subrayarlo, doy un paso más-
siempre se sostiene en un escrito. Otro ejemplo: es posible pensar que lo que ha ocurrido
con el psicoanálisis, antes que Lacan metiera la mano en él, es imputable únicamente al
hecho de que los analistas de entonces eran malos pasadores o bien que el jurado de
admisión que representaban lo admitían de una manera que no era precisamente una
admisión. Quizás las dos hipótesis sean verdaderas pero no suficientes. Si Lacan, en un
tiempo recordaba a los analistas que era mejor leer a Freud que leer a Fenichel, qué otra
cosa les ha dicho sino que, si realmente querían admitir a Freud, les hacía falta un
pasador, iba a decir digno de esta definición, es decir, el dispositivo topológico, el escrito
de Freud que testimonia que Freud no desune  lo que dice del lugar desde donde lo dice y
que si  se quiere operar, como en cierta sociedades psicoanalíticas, una nivelación en la
obra de Freud- ustedes pueden  apreciar que en nivelación la palabra "vel(24)" está
barrada, es decir que se escucha más todavía la dimensión del "parlêtre Freud" – se
concluye en una toma de posesión de la teoría que de esta manera puede ser encerrada
en un cofre.

¿Qué ocurre sino el peligro, si el analista no se hace pasante?. Es decir si, podría decir
que la lectura misma de Freud, del pasador Freud, en tanto que manifiesta  su decisión, no
opera sobre él un efecto de división, es decir esa exigencia del S de A/ [A mayúscula
barrada] que hace sentir que Freud ofrece testimonio en sí mismo de ese lugar indivisible
de lo que dice construyendo al responsable herético de su palabra. Porque lo propio de un
escrito, no es cierto – y les doy este último  ejemplo antes de concluir- lo propio de un
escrito cualquiera, es que en él, el sujeto del enunciado y el sujeto de la enunciación
pueden muy bien estar presentes, pero no será por esto que el escrito se convertirá en
pasador: el escrito sólo será pasador cuando los dos "yo" estén articulados de manera
transmisible. Tomemos el ejemplo carácterístico del intérprete, del actor; un intérprete
desgarrado; cuando interpreta un texto, un escrito, será desgarrante para ese jurado que
es el espectador, su llanto arrancará el llanto y aunque se diga que "hace teatro", se puede
decir que si llora, si está perturbado en alguna parte, su enunciación ha sido sacudida por
los significantes del autor, de manera que lo que yo les digo es que el pasador del texto no
es el intérprete sino que es el texto el pasador de la enunciación del actor. Yo mismo he
escuchado decir en la Escuela Freudiana – esas cosas que se dicen – que ciertos
pasantes habrían sido admitidos por el jurado. Si el pasante es admitido, es porque habría
sabido suscitar en su pasador una enunciación del pasador que pasa ante el Jurado y que,
pasando, hace pasar el resto, es decir al pasante.

Vuelvo a mi punto de partida para mostrar que es mucho más complicado que todo esto.
Si el autor mismo del que hablo jugaba su propio papel en la ficción, que como decía no
prueba nada, si jugaba su propio personaje y lo jugaba a la perfección, repleto de
sinceridad, como se dice – y esto le ha ocurrido a grandes autores como Molière – esto no
prueba que, si el azar aceptaba esa ficción, si el azar de la vida le hacía encontrar la

misma situación que había descripto en su personaje, eso no prueba que en ese momento
no sería importunado, constreñido, y sin embargo, no se trataría, como en el caso del
actor, de significantes tomados en préstamo, serían los suyos. Por lo tanto la idea es que
el autor no se superpone al personaje que pone en escena. Y para terminar vuelvo a
Bozef.

Decía que Bozef en S de A/ [A mayúscula barrada] esta en la posición de ser pasante,
pero no en la posición de testimoniar desde donde él es pasante. ¿Que es lo que puede
explicar – se los pregunto a ustedes – la posición desde donde habla sino este
encadenamiento de grafos que he dibujado – desgraciadamente no he podido terminarlos
– que he dibujado en el pizarrón?. Si esta hipótesis es verdadera, es decir si el pasador,
este escrito, estos grafos, han funcionado como pasadores, es porque atestiguan el lugar
de la enunciación estrictamente articulado al enunciado. ¿Quién es el pasante, puesto que
Bozef no lo es?. Respondería muy simplemente y diría que, en el fondo, el pasante es
quien ha colocado, quien ha escrito este escrito, estos grafos. Incluso diría que, por
ejemplo, si Lacan dice que no deja nunca de pasar el Pase, es por esta razón; él no deja
porque, seminario, tras seminario, crea, resucita el pasador que es su escrito, es decir que
crea las condiciones de su división. Crea, como Bozef en un momento de su recorrido con
la espalda contra la pared, poniéndose en lugar del transmisor para hacerse
simultáneamente emisor y transmisor en la flecha violeta cuando renuncia al intermediario,
Lacan, seminario tras seminario, creando y recreando su pasador no puede efectivamente
dejar de pasar el Pase, tanto más cuanto que el Otro al que se dirige no es, por cierto, un
jurado del que puede esperar un amén cualquiera. Sí ... imagino las reacciónes negativas
que se me opondrán por decir que un escrito puede cumplir función de pasador ante un
jurado; incidentalmente supe por Jean Clavreul que es la misma propuesta que él había
pensado hace algunos años. Inmediatamente se me hará la siguiente objeción: si un
escrito puede funcionar como pasador, entonces se trata de hacer un resumen, una
monografía, ¿y entonces por qué no una tesis universitaria?. Naturalmente, la respuesta
que de inmediato le daría a este contradictor sería decirle: si el que escribe, si el Otro al
que se dirige puede ser identificado como un jurado, entonces efectivamente lo que
producirá será una monografía, quizá excelente, pero sin lugar a dudas, universitaria. Pero
no será así si en ese escrito ofrece testimonio, como pienso haberlo hecho, del lugar de la
forma en que un enunciado y una enunciación se articulan topológicamente de manera
fundada y articulable, y que, además de lo que está articulado entre líneas, Pase la
presencia que responde del escrito, la presencia que garantiza al herético, garantía de que
no se trata de un escrito universitario sino efectivamente de un escrito que crea las
disposiciones topológicas donde, simultáneamente, se asume un "parlêtre " y vive su
división de pasador – pasante.

Bueno, como conclusión quisiera decirles no otra cosa que las consecuencias mismas de
esta hipótesis de trabajo que no me autorizaba a hacer el Pase – tal como funciona
topológicamente en este momento en la Escuela Freudiana –  son las que me han hecho
producir lo que me parece, por lo menos a mí, ser ese pasador que este escrito es, que,
por el dispositivo topológico que despliega, me ha permitido dar cuenta de una probable
articulación transmisible entre los dos "yo". No sabía a quien estaba destinado este escrito
cuando lo escribí, sólo lo supe cuando el Dr. Lacan me pidió que hablase ante ustedes.

15 de Febrero de 1977

He ahí (Figura 1) para darles una idea de porqué la última vez hice hablar – le pedí que
hablara – a Alain Didier Weil; es porque, evidentemente, me enredo con asuntos de
cadena borromea. Esto es una cadena borromea. Como ustedes ven, este elemento [1]
podría ser replegado de modo tal que estos dos círculos se enlacen [bouclent] como los
que ven acá arriba [2] lo que realiza un nudo borromeo.

Eso no es absolutamente simple y el hecho de que yo haya molestado a Pierre Soury que
es alguien del que me  atrevo a creer ...... pero me atrevo a creer que estoy en algo
[valioso] por el hecho de que él haya puesto mucho en el nudo borromeo. Le he planteado
recientemente la pregunta de saber como pueden anudarse entre ellos borromeanamente
cuatro tetraedros. El me dio en seguida la solución que yo verifiqué como válida. Es algo
que implica lo que ustedes ven ahí, o sea no una relación que sea esférica entre esos
términos, sino una relación que llamaré tórica. Supongan que...

Me pareció que era así de tórrido el modo bajo el cual Pierre Soury me envió el nudo –
pero yo lo recibí recién ayer a la tarde- el nudo borromeo de cuatro tetraedros. Esto
simplemente para explicarles que me preocupa saber si en un espacio representable
esféricamente, la aplicación del nudo borromeo engendra lo mismo un espacio tórico.

sabe que él es poseedor; él está femineizado por lo tanto y esto no es por la experiencia
que tiene de esconder al Otro, que es el rey, la carta escandalosa. El se dice: "el Otro no
sabe". Pero esto es simplemente, el equivalente del hecho de que él detenta la carta. El
sabe, de ahí la extrapolación que hace Alain Didier Weil, extrapolación que se basa en el
hecho de la posesión [indebida] de esta carta. Que él la esconda al Otro no hace que el
rey sepa nada de este rapto.

Alain Didier Weil prosigue: lo que en la historia de la reina del cuento es diferente de la
[historia] de Bozef, se basa en que la reina hace la experiencia abierta con el ministro de
estos cuatro tiempos del saber que él mismo ha descripto y de los que encuentra huella en
Poe por el ascendiente que ha tomado el ministro a expensas del conocimiento que tiene
el raptor [ravisseur] del conocimiento que la víctima tiene de su raptor y esos cuatro
tiempos son, como él dice: el ministro sabe que la reina sabe que el ministro sabe que élla
sabe. Es cierto que esto es situable y que a continuación, Alain Didier Weil en su carta me
señala que la reina no vive por eso: este desposeimiento objetivo por el ministro como el
desposeimiento subjetivo al cual llega Bozef en el nivel que él les ha enunciado la última
vez como B3–R3. Es cierto que ahí hay una carencia en el enunciado que nos hizo en la
última reunión Alain Didier Weil. Yo desmiento eso (je m'inscrits, á cet egard, en faux).
Bozef, aunque él lo haya dotado de un nombre- ahí está la falla en  la que sorprendo a
Alain Didier Weil – Bozef aunque él lo haya dotado de un nombre, no es algo que merezca
ser nombrado, quiero decir que no es algo que sea como algo que, digamos, se ve. No es
nombrable. Bozef es, diría yo, la encarnación del Saber Absoluto y lo que Alain Didier Weil
extrapola completamente al margen del cuento de Poe es el camino a partir de esta
hipótesis, a saber: que Bozef de lo que precisaré enseguida, de lo que quiere decir el
Saber Absoluto. El muestra el camino a partir de esta hipótesis de que él mismo, Bozef, es
esta encarnación; muestra el recorrido de una verdad que no estalla de hecho en ninguna
parte. En ningún momento, el ministro que ha guardado esta carta  como prenda de la
buena voluntad de la reina, tiene siquiera la idea de comunicar esta carta al rey por
ejemplo, que es por otra parte el único que estaría en posición de sacar consecuencias de
ella.

La verdad, podemos decir "demanda" ser dicha. Ella no tiene voz para "demandar" ser
dicha porque en suma, puede ser [il se peut], como se dice – y ahí está lo extraordinario
del lenguaje- puede ser (¿cómo el francés que es preciso considerar como un individuo,
tiene esta forma de uso?) puede ser, digo yo según él, el francés concreto del que se trata,
puede ser, [il se  peut]  digo yo siguiéndolo a él, que nadie la diga, ni siquiera Bozef y es
de hecho lo que ocurre, a saber, que este Bozef mítico – porque no está en el cuento de
Poe – no dice absolutamente nada. El Saber Absoluto, diría, no habla a cualquier precio;
se calla si quiere callarse. Lo que llamé Saber Absoluto en esta ocasión es esto:
simplemente, que hay saber en alguna parte, no importa dónde: en lo Real y esto gracias
a la existencia aparente- es decir, caída de una manera de la que se trata de dar cuenta-
de una especie para la cual- lo he dicho- no hay relación sexual. Es una existencia
puramente accidental, pero sobre la que se razona a partir del hecho, si puedo decir, de
que es capaz de enunciar algo sobre la apariencia, seguramente, porque yo he subrayado
la existencia aparente. La ortografía  que di al nombre "paraître" [parecer, aparecer]  que
escribo "parêtre" [paraser]. Sólo hay "parêtre" del que podemos saber, [dado que] el ser,
llegado el caso, no es sino una parte del "parlêtre" [habla – ser, ser – hablante], es decir,
de lo que está hecho únicamente de lo que habla [de ce qui parle]. ¿Qué quiere decir el

Y esto para explicarles que, en suma, como estaba muy embrollado en medio de todo
esto, llamé a Alain Didier Weil para sustituirme en este enunciado porque había puesto
grandes esperanzas en eso para lo que él había adelantado el nombre de Bozef.

Este nombre de Bozef que hace entrar como un intruso en "La carta robada", yo lo
interpelé sobre este nombre de Bozef y este famoso "yo sé que él sabe"- que él sabe, el
Rey – "porque yo le informé eso". ¿Informé qué? Es lo que no está dicho. En principio,
Alain Didier Weil introduciendo a Bozef en la historia de "La carta robada" [La lettre volée]
no sabe formalmente lo que adelanta. Como testimonio: la pregunta que le he formulado y
a la cual ha respondido.  Respondió: si Bozef pudiera sustituir a un personaje del cuento
de Poe, no podría ser otro que la reina, eventualmente el ministro cuando – como lo
subrayo -  está en posición femineizada.

Es un hecho que el hecho de introducirse por lo que ustedes saben, o sea el rapto [rapt]
de la carta [lettre] (***) llamada por eso, robada [volée], mientras que lo que yo enuncio,
restableciendo el texto de Poe "The purloined letter" o sea la carta que no llega [a destino],
la carta prolongada en su circuito. He hecho sobre esto algunas consideraciones que
encontrarán en mi texto que está al comienzo de lo que se llama mis Escritos. Muestro
cuanto de chocante es ver que el hecho de estar, en suma, en dependencia de la carta,
feminiza un personaje que – se puede decir de otra manera – n'a pas précisément froid
aux yeux [es audaz], aunque más no fuera por este rapto de la carta de la que la reina

Saber en tanto tal?. Es el saber en tanto  que está en lo Real. Este Real es una noción
que elaboré al ponerla en nudo borromeo con lo Imaginario y lo Simbólico. Lo Real, tal
como aparece, lo Real dice la Verdad pero no habla y es preciso hablar para decir lo que
sea. Lo Simbólico soportado por el significante, sólo dice mentiras cuando habla, y habla
mucho. Se expresa ordinariamente, por la Verneinung, pero lo contario de la Verneinung-
como lo anunció alguien que tuvo a bien tomar la palabra en mi primer seminario – lo
contrario de la Verneinung – dicho de otro modo, lo que se acompaña de la negación – lo
contrario de la Verneinung no da la verdad.

Existe... cuando se habla de contrario siempre de algo que existe y que es verdadero: de
un particular entre otros; pero en ese caso no hay  universal que responda de él. Y aquello
en lo que se reconoce típicamente la Verneinung es que es preciso decir una cosa falsa
para tener éxito en hacer pasar una verdad. Una cosa falsa no es una mentira, sólo es una
mentira si es querida como tal, lo que ocurre frecuentemente, si apunta a que una mentira
pase por una verdad, pero es preciso decir que aparte del psicoanálisis, el caso es raro.
En el psicoanálisis que esta promoción de la Verneinung, a saber, de una mentira querida
como tal para hacer pasar una verdad es ejemplar.

Todo esto, por supuesto, sólo está anudado por intermedio de lo Imaginario que siempre
yerra, siempre yerra pero es de él que proviene lo que llamamos conciencia. La conciencia
está lejos de ser el saber, porque a lo que ella se presta, es muy precisamente a la
falsedad. "Yo sé" no quiere decir nunca nada y se podría apostar que lo que uno sabe es
falso. Es falso pero está sostenido por la conciencia cuya carácterística es sostener esto
falso con su consistencia. Hasta el punto que se puede decir que hay que mirar dos veces
antes de admitir una evidencia, que es preciso llenarla de agujeros [a criber], que nada es
seguro en materia de evidencia y es por eso que anuncié que era preciso vaciar la
evidencia ["évider l'evidence"], que es del vaciado [évidement] que procede de la evidencia
[évidence]. (****)

Es muy notable que – puedo yo también pasar al orden de las confidencias de las que
estoy abrumado por mis análisis cotidianos – un "yo sé" que tenga conciencia, es decir no
solamente saber sino [también] la voluntad de no cambiar. Es algo – puedo hacerles la
confidencia – que he experimentado muy pronto, experimentado de alguien, como todo el
mundo, que me era próximo, a saber, aquella a la que llamaba en ese  momento – yo tenía
dos años más que ella, dos años y medio – "mi hermanita" (se llama Madeleine) me dijo un
día no, "yo sé" [je sais] porque  el yo [je] hubiera sido demasiado, sino "Manene sabe" [
Manène sait]

como portadora del saber.

 "El" o "ella" es la tercera  persona, es el Otro, tal como yo lo definí, es el inconsciente. El
sabe en lo absoluto -  y sólo en lo absoluto – él sabe que  yo sé lo que había en la carta,
pero solamente [sabe] que yo lo sé. En realidad, entonces, el no sabe nada, sino que yo lo
sé. Pero  eso no es una razón para que se lo diga. De hecho, este Saber Absoluto, yo he
hecho mucho más que alusión a él  alguna parte, verdaderamente he insistido avec mes
gros sabots [mostrando claramente mi intención], a saber que todo el apéndice que
agregué a mi escrito sobre "La carta robada", lo que va de la página 52 a la 60 y que titulé
en parte "Paréntesis de los paréntesis" es algo que ahí se sustituye a Bozef. Alain Didier
Weil, no es que él se sustituya, él se identifica a Bozef. El se siente, el se siente en el
Pase. Es bastante curioso que él haya podido de algún modo en este escrito, encontrar, si
puedo decir, el llamado que ha respondido por mí; me ha hecho responder por el Pase.

Lo Real de que se trata es el nudo entero. Puesto que hablamos de lo Simbólico, es
preciso situarlo en lo Real. Hay para este nudo, cuerda. La cuerda [corde] es también el
"cuerpo de" [corps-de]. Este "cuerpo de" está parasitado por el significante; porque el
significante, si forma parte de lo Real, si es ahí que tengo razones para situar lo Simbólico,
es preciso pensar en esto, es que este "cuerpo de", bien podríamos tener con él sólo en la
oscuridad. ¿Cómo reconoceríamos en la oscuridad que es un nudo borromeo?. Es de eso
de lo que se trata en el Pase. "Yo sé que él sabe". ¿Qué es lo que esto puede querer decir
sino objetivar lo inconsciente? Salvo que la objetivación del inconsciente necesita un
redoblamiento, a saber que "yo sé que él  sabe que yo sé que él  sabe". Es [sólo] con esta
única condición que el análisis mantiene su estatuto. Es lo que hace obstáculo a algo que
al limitarse al "yo sé que él sabe", abre la puerta al ocultismo, a la telepatía. Es por no
haber captado suficientemente, captado muy suficientemente, estatuto del anti-saber, a
saber, del anti-inconsciente, dicho de otro modo, de ese polo que es lo consciente, que
Freud se dejaba de tiempo en tiempo hablar al oído por lo que después se llamó
fenómenos "psi"; a saber, se metía a deslizar suavemente en el delirio a propósito del
hecho de que Jones le hacía pasar su tarjeta de visita justo después de que un paciente le
hubiera mencionado al pasar el nombre de Jones. (S. Freud, Sueño y ocultismo. O.C
Biblioteca Nueva VIII pág. 3116. Ver Pág. 3128)

El Pase del que se trata, yo sólo lo he pensado de un modo tentativo, como algo que no
quiere decir sino "reconocerse entre sombras" [se reconaître entre soir] si me puedo
expresar así, a condición de que insertemos ahí un a–v después de la primera letra:
"reconocerse entre saber" [se reconaître entre s (av)oir].

El inconsciente es una entidad que intenté definir por lo Simbólico pero que en suma es
sólo una entidad más. Una entidad con la que se trata de savoir y faire [saber hacer "con"].
Savoir y faire no es lo mismo que un saber, que el Saber Absoluto del que hablé recién. El
inconsciente  es lo que hace cambiar justamente algo, lo que reduce lo que llamo el
"sinthome", "sinthome" que escribo con la ortografía que ya saben. Yo tuve siempre que
vérmelas con la conciencia, pero bajo una forma que formaba parte del inconsciente,
porque es una persona- una-"ella" en la ocasión, una-"ella" porque la persona en cuestión
se puso en tercera persona nombrándose Manene, bajo una forma que formaba parte del
inconsciente, digo yo, porque es una "aile" (ella o refugia, abriga)  que, como en mi título
de este año, una "aile" que "s'ailait à mourre" [se refugiaba en el juego], que se presentaba

¿Hay lenguas que obstaculizan el conocimiento del inconsciente?. Es algo que me ha sido
sugerido como pregunta por el hecho de este "eres tú" [c'est toi] con el que Alain Didier
Weil quiere que se comunique Bozef con el rey en ese momento que él me ha imputado
erróneamente, gracias al hecho de que ha revelado el término de "comunión" (Según
Didier Weil, la palabra comunión aparece en el seminario V). en alguna parte de mis
"Ecrits". "Eres tú": ¿hay lenguas en las cuales eso podría ser un "tú sabe" [toi sait] del
verbo saber [savoir] o sea, algo que  deslizara el tú [toi] a la tercera persona? 

Todo esto para afirmar, para decir que es verdaderamente adivinatorio que Alain Didier
Weil haya podido ligar lo que yo llamo el Pase con "La carta robada". Hay seguramente

algo que aguanta, algo que consiste, en la introducción de Bozef. Bozef se pasea ahí
adentro, como yo le he verdaderamente indicado en el mismo texto de "La carta robada";
como lo he verdaderamente indicado, hablo todo el tiempo, en cada página de esto que
está a punto de producirse, incluso hasta el punto de que es con esto que finalizo: que una
carta llega siempre a destino, o sea que ella es, en suma, dirigida al rey y que es por eso
que es preciso que le llegue. Que en todo ese texto no hable sino de eso, a saber, de la
inminencia del hecho de que el rey tenga conocimiento de la carta, ¿no es decir, o sea
afirmar [à savoir avancer] que ya la conoce? No solamente que ya la conoce sino [incluso]
diría que la "reconoce". ¿No es este "reconocimiento", precisamente, lo único que puede
asegurar que se mantenga la pareja de reina y rey?

He ahí lo que quería decirles hoy. 

(*)
Palabras sobre la histeria
26 de Febrero de 1977

Nota acerca de este texto(25)

...Hay un saber que se contenta con comenzar siempre, eso no llega a nada. Es
precisamente por eso que cuando fui a Bruselas no hablé de psicoanálisis en los mejores
términos. Comenzar a saber para no llegar a ello va sobre todo bastante bien con mi falta
de esperanza. Pero eso implica también un término que me queda por dejarles adivinar.
Los belgas que me han escuchado decirlo, y que reconozco aquí, son libres de darles
parte de él o no."(Nota(26))

"Qué quiere decir comprender, sobre todo cuando se tiene un oficio que un día en lo de
alguien que está allí, que se llama Thibault, he calificado de estafa " (Nota(27))

El 26 de Febrero de 1977, Jacques Lacan habla en Bruselas (Nota(28))

¿...A dónde se han ido las histéricas de antaño, esas maravillosas mujeres, las Anna O.,
las Emmy von N...? Ellas jugaban no solamente un cierto rol, un rol social cierto, pero
cuando Freud se puso a escucharlas, fueron ellas quienes permitieron el nacimiento del
psicoanálisis. Es por haber las escuchado que Freud inauguró un modo enteramente
nuevo de la relación humana. ¿Qué es lo que reemplaza a esos síntomas histéricos de
otros tiempos? ¿No se ha desplazado la histeria en el campo social? ¿No la habrá
reemplazado la chifladura psicoanalítica?

Que Freud que(do) afectado por lo que las histéricas le contaban, esto nos parece ahora
cierto. El inconsciente se origina del hecho de que la histérica no sabe lo que dice, cuando
dice perfectamente algo por las palabras que le faltan. El inconsciente es un sedimento de
lenguaje.

Lo real está en el extremo opuesto de nuestra práctica. Es una idea, una idea limite de lo
que no tiene sentido. El sentido es eso por lo cual o paramos en nuestra práctica: la
interpretación. Lo real es ese punto de fuga como el objeto de la ciencia (y no del
conocimiento, que es más que criticable), lo real es el objeto de la ciencia.

Nuestra práctica es una estafa, al menos considerada a partir del momento en que
partimos de ese punto de fuga. Nuestra práctica es una estafa: aprovecharnos haciendo
parpadear a la gente, deslumbrarla con palabras que son para el asombro (du chiqué), es
a pesar de todo lo que de costumbre se llama afectación (du chiqué) — a saber lo que
Joyce designaba por esas palabras más o menos hinchadas — de donde nos viene todo el
mal. Sin embargo, lo que dije está en el corazón del problema de lo que nosotros llevamos
(hablo en el tejido social). Es por esto que recién sugerí a pesar de todo que había algo
que reemplazaba esta sopladura que es el síntoma histérico. Es curioso, un síntoma
histérico: eso sale de peligro a partir del momento en que la persona, que verdadera mente
no sabe lo que dice, comienza a blablablear... (¿y el histérico macho? — no se encuentra
ninguno que no sea una hembra.).

Ese 
inconsciente en el cual Freud no comprendía estrictamente nada, son
representaciones inconscientes. ¿Qué es lo que puede ser eso, representaciones
inconscientes? Hay ahí una contradicción en los términos: unbewusste Vorstellungen.Yo
he intentado explicar eso, fomentar eso para instituirlo al nivel de lo simbólico. Eso no tiene
nada que ver con representaciones, este simbólico, son palabras y, en el límite, se puede
concebir que unas palabras son inconscientes. No se cuenta incluso más que eso a
montones: en el conjunto, ellas hablan sin saber absolutamente lo que dicen. En lo cual el
inconsciente no tiene cuerpo más que de palabras.

Estoy embarazado por darme en esta ocasión un papel, pero, para atreverme a decirlo, yo
he puesto un adoquín en el campo de Freud, no estoy por eso de otro modo orgulloso,
diría incluso más, no estoy orgulloso por haber sido aspirado en esta práctica que he
continuado, que he proseguido así, como pude, de la que después de todo no es seguro
que la sostenga hasta que me pinche. Pero está claro que soy el único en haber dado su
peso a e so hacia lo cual Freud estaba aspirado por esta noción de inconsciente. Todo eso
comporta algunas consecuencias. Que el psicoanálisis no sea una ciencia, eso va de suyo,
es incluso exactamente lo contrario. Eso va de suyo si pensamos que una ciencia no se
desarrolla sino con pequeñas mecánicas que son las mecánicas reales, y que es
necesario a pesar de todo saber construirlas. En lo cual la ciencia tiene todo un costado
artístico, es un fruto de la industria humana. Es preciso saber hacer allí. Pero este
saber-hacer-allí (su voir-y-faire), desemboca sobre el plano de lo aparatoso (dar chiqué).
Lo aparatoso, es lo que de costumbre se llama lo Bello.

¡elegante! ¡bella demostración!

En esa geometría que yo elucubro y que llamo geometría de sacos y de cuerdas,
geometría del tejido (que no tiene nada que hacer con la geometría griega, que no está
hecha más que de abstracciónes), lo que intento articular, es una geometría que resiste,
una geometría que está al alcance de lo que yo podría llamar todas las mujeres si las
mujeres no se carácterizaran justamente por no ser todas: es por eso que las mujeres no
han tenido éxito en hacer esta geometría en la que me en gancho, son sin embargo ellas
quienes avalan su material, sus hilos. Quizá la ciencia tomaría otro giro si se hiciera de ello
una trama, es decir algo que se resuelve en hilos.

Finalmente, no se sabe si todo eso tendrá la menor fecundidad porque, si es cierto que
una demostración puede ser llamada bella, uno patina completamente en el momento en
que se trata no de una demostración sino de algo que es muy paradojal, que yo intento
llamar como puedo: mostración. Es curioso darse cuenta de que hay en este
entrecruzamiento de hilos algo que se impone como siendo de lo real, como un otro núcleo
de real, y que hace que, cuando se piensa en ello ... tengo mucha experiencia de eso ...
porque uno no puede imaginarse hasta qué punto me inquietan esas historias que he
llamado en un tiempo "redondeles de hilos" ... no es nada llamarlas redondeles de hilos ...
esas historias de redondeles de hilos me dan mucha inquietud cuando estoy solo, les
ruego que las ensayen, verán cómo es irrepresentable, uno patina en seguida.

El nudo borromeo, uno llega todavía a representárselo, pero es necesario ejercitarse con
él. Se puede también dar de él representaciones gráficas, representaciones puestas en el
plano donde no se lo reencuentro: no se lo reconoce. Este es un nudo borroneo porque si
se rompe uno de estos hilos los otros dos se liberan.

No es por azar que yo haya llegado a ahogarme con estas representaciones nodales,
verdaderamente son las que me inquietan. Si yo he continuado la práctica, si, conducido,
guiado como por una rampa, yo he continuado este blablá que es el psicoanálisis, es a
pesar de todo sorprendente que, por relación a Freud, eso me haya llevado ahí (porque no
hay huella en Freud del nudo borroneo). Y sin embargo yo considero que, de una manera
completamente precisa, yo estaba guiado por las histéricas, yo no me atenía menos a la
histérica, a la que todavía se tiene al alcance de la mano como histérica (estoy molesto por
emplear el "je", por que decir "el moi", confundir la conciencia con el moi, eso no es serio, y
sin embargo es fácil deslizar del uno al otro). (...)

P.: lo aparatoso, ¿no es el artificio? El artificio apunta a lo bello, sabe lo que es bello, es la
demostración; tomemos la cifra 4 en las proposiciones no demostrables, uno dice de ello:

De todos modos es sorprendente pensar que emplea más el término de carácter a tontas y

a locas. ¿Qué es un carácter, y también un análisis del carácter, como se expresa Reich?
Es sin embargo bizarro que deslicemos así, tan fácilmente. Sólo nos interesamos
fácilmente en los síntomas, y lo que nos interesa, es saber cómo con el blablá, con nuestro
propio blablá, es decir el uso de ciertas palabras llegamos ... Es lo que sorprende en los
Studien über Hysterie, es que Freud llega casi, e incluso completamente, a vomitar que es
con palabras que eso se resuelve y que es con las palabras de la paciente misma que el
afecto se e vapora.

Hay un tipo que ha pasado su existencia en recordar la existencia del afecto. La cuestión
es saber si, si o no, el afecto se ventila con palabras; algo sopla con esas palabras, que
vuelve al afecto inofensivo, es decir no engendrando síntoma. El afecto ya no engendra
síntoma cuando la histérica ha comenzado a contar algo a propósito de lo cual ella se ha
espantado. El hecho de de oír: "ella se ha espantado" tiene todo su peso. Si es preciso un
término reflexivo para decirlo, es que uno se da miedo a sí mismo. Ahí estamos en el
circuito de lo que es deliberado, de lo que es consiente.

¿La enseñanza? Se trata de provocar en los demás el saber hacer allí, es decir
desembrollarse en ese mundo que no es para nada un mundo de representaciones sino
un mundo de la estafa (escroquerie).

P.: ¿Lacan es freudiano pero Freud no es lacaniano?

Es cierto. Freud no tenía la menor idea de lo que Lacan se encontró chamuyando
alrededor de esta cosa de la que no tenemos la idea... Puedo hablar de mi en tercera
persona. La idea de representación inconsciente es una idea totalmente vacía. Freud
golpeaba completamente al lado del inconsciente. Ante todo, eso es una abstracción. No
se puede sugerir la idea de representación más que quitando a lo real todo su peso
concreta. La idea de representación inconsciente es una cosa loca; ahora bien, es así que
Freud lo aborda. Hay huellas de ello muy tarde en sus escritos.

¿El inconsciente? Yo propongo darle un otro cuerpo, porque es pensable que uno piensa
las cosas sin pesarlas. Allí son suficientes unas palabras; las palabras hacen cuerpo, eso
no quiere decir para nada que uno comprenda allí nada. Eso es el inconsciente, uno está
guiado por palabras con las cuales uno no comprende nada. De todos modos, tenemos el
incentivo de eso cuando la gente habla a tontas y a locas, es completamente claro que ella
no da a las palabras su peso de sentido. Entre el uso de significante y el peso de
significación, la manera en que opera un significante, hay un mundo. Ah! está lo que es
nuestra práctica: es aproximar cómo operan unas palabras.

Lo esencial de lo que ha dicho Freud, es que hay la más gran de relación entre este uso
de las palabras en una especie que tiene palabras a su disposición y la sexualidad que
reina en esta especie. La sexualidad está enteramente capturada en esas palabras, ése es
el paso esencial que él ha dado. Eso es mucha más importante que saber lo que quiere
decir o no quiere decir el inconsciente. Freud ha puesto el acento sobre este hecho. Todo
eso, es la histeria misma. No es un mal uso emplear la histeria en un empleo metafísico; la
metafísica, es la histeria.

P.: Estafa y proton pseudos.

Estafa y proton pseudos, es lo mismo. Freud dice lo mismo que lo que yo llamo con un
nombre francés. De todos modos, él no podía decir que educaba a un cierto número de
estafadores. Desde el punto de vista ético, nuestra profesión es insostenible, por otra parte
es por eso que yo estoy enfermo de ella, porque tengo un superyó, como todo el mundo.

No sabemos cómo gozan los otros animales, pero sabemos que para nosotros el goce es
la castración. Todo el mundo lo sabe, porque es completamente evidente: después de lo
que desconsideradamente llamamos el acto sexual (¡como si hubiera un acta!), después
del acto sexual, no se para más. La cuestión es saber: yo he empleado el término "la"
castración, como si fuera unívoco, pero hay indiscutiblemente varios tipos de castración:
todas las castraciones no son auto-morfas. El automorfismo, contrariamente a lo que se
pueda creer morphé-forma —, no es para nada una cuestión de forma, como lo he hecho
observar en mi chamuyo seminarista. No es lo mismo la forma y la estructura. He tratado
de dar de ello unas representaciones sensibles, no eran representaciones sino más
oraciones. Cuando se da vuelta un toro, eso da algo completamente diferente desde el
punto de vista de la forma. Es preciso hacer la diferencia entre forma y estructura.

P.: ¿Con qué se las arreglaría bien la estafa? ¿con la forma? ¿con la estructura?

Yo no prosigo esta noción de estructura más que en la esperanza de escapar a la estafa.
Yo sigo el hilo de esta noción de estructura, que a pesar de todo tiene un cuerpo de los
más evidentes en matemáticas, en la esperanza de alcanzar lo real. Se pone la estructura
del lado de la Gestalt y de la psicología, es cierto. Si decimos que hay un inconsciente, es
ahí que la psicología es una futilidad y que la Gestalt es ese algo cuyo modelo tenemos.
La Gestalt, es evidentemente la burbuja, y lo propio de la burbuja es desvanecerse. Es por
que todos estamos hechos como una burbuja que no podemos tener la sospecha de que
hay otra cosa que la burbuja.

Se trata de saber si, sí o no, Freud es un acontecimiento histórico. Freud no es un
acontecimiento histórico. Creo que él ha errado su tiro, igual que yo; en muy poco tiempo,
todo el mundo se burlará del psicoanálisis. Ahí se ha demostrado algo: está claro que el
hombre pasa su tiempo en sopar, que no se despierta jamás. Lo sabemos a pesar de todo,
nosotros los psicoanalistas, al ver lo que nos suministran los pacientes (nosotros somos
tan pacientes como ellos en ese caso): ellos no nos suministran sino sus sueños.

P.: sobre la dificultad para hacer pasar la categoría de lo real.

Es completamente cierto que no es fácil hablar de eso. Es ahí que mi discurso ha
comenzado. Es una noción muy común, y que implica la evacuación completa del sentido,
y por lo tanto de nosotros como interpretantes.

La psicosis, es una lástima... lástima para el psicótico, pues en fin, eso no es lo que se
pueda anhelar de más normal. Y sin embargo sabemos los esfuerzos de los psicoanalistas
por parecérseles. Ya Freud hablaba de paranoia lograda.

... More geométrico... a causa de la forma, el individuo se presenta como esté hecho, como
un cuerpo. Un cuerpo, eso se reproduce por una forma. El cuerpo hablante no puede tener
éxito en reproducirse sino por una pifiada, es decir gracias a un malentendido de su goce.

... Lo que nuestra práctica revela, nos revela, es que el saber, saber inconsciente, tiene
una relación con el amor.

... Estructura... Cuando se sigue la estructura, uno se persuade del efecto del lenguaje. El
afecto está hecho del efecto de la estructura, de lo que en alguna parte es dicho.

P.: sobre la castración.  

La castración no es única, el uso del artículo definido no es sano, o bien es preciso
emplearlo siempre en el plural: siempre hay castraciones. Para que el artículo definido se
aplique, sería necesario que se 
tratase de una 
función no auto morfa sino
autoestructurada, quiero decir que tenga la misma estructura. "Auto" no queriendo decir
otra cosa que estructurado como sí mismo, hecho de la misma manera, anudado de la
misma manera (hay de ello ejemplos a montones en la topología). El empleo de "el, la,
los/las" es muy sospechoso porque hay cosas que son de estructura completamente
diferente y que uno no puede designar por el artículo definido, porque no se ha visto cómo
está hecho eso.

Es por eso que yo he elucubrado la noción de objeto a. El objeto a no es automorfo: el
sujeto no se deja penetrar siempre por el mismo objeto, y cada tanto le sucede engañarse.
La noción de objeto a, es eso lo que quiere decir: eso quiere decir que uno se engaña de
objeto a. Uno se engaña siempre a sus expensas. Para qué servirla engañar se si no fuera
molesto. Es por eso que se ha construido la noción de falo. El falo, eso no quiere decir otra
cosa que eso, un objeto privilegiado sobre el cual uno no se engaña.

No se puede decir "la castración" más que cuando hay identidad de estructura, mientras
que hay 36 estructuras diferentes, no automorfas. ¿Eso es lo que se llama el goce del
Otro, un encuentro de identidad de estructura? Lo que yo quiero decir, es que el goce del
Otro no existe, porque no se puede designarlo por "el". El goce del Otro es diverso, no es
automorfo.

P.: sobre el por qué de los nudos.

Mis nudos me sirven como lo que yo he encontrado de más cercano a la categoría de
estructura. Yo me he dado un poco de trabajo para llegar a cribar lo que podía aproximar
de lo real. La anatomía en el animal o la planta (eso, es lo mismo) es unos puntos triples,
es unas cosas que se dividen, es el y que es un ypsilon, eso ha servido desde siempre
para soportar unas formas, a saber algo que tiene un poco de sentido.

Hay algo de lo que uno parte y que se divide, a derecha el bien, a izquierda el mal.

¿Qué es lo que estaba antes de la distinción bien-mal, antes de la división entre lo
verdadero y la estafa? Ya habla ahí algo antes de que Hércules oscilara en el cruce de los
caminos entre bien y mal, él seguía ya un camino. ¿Qué es lo que sucede cuando se
cambia de sentido, cuando uno orienta la cosa de otro modo? Se tiene, a partir del bien,
una bifurcación entre el mal y lo neutro. Un punto triple, es real incluso si es abstracto. Qué
es la neutralidad del analista si no es justamente eso, esta subversión del sentido, a saber
esta especie de aspiración no hacia lo real sino por lo real.

P.: sobre la psicosis que escaparía a la estafa.

quien la lengua italiana, en la cual no entiendo nada, es materna, y que me ha hecho
observar que hay algo en italiano que se parece (ressemble) a aparentar (sembler), pero
que no es fácil de introducir con la deformación de escritura que yo doy. Es por eso que yo
proponía que no se tradujera mi prefacio, tanto más cuanto que no hay ningún
inconveniente en que no se traduzca nada.

Como sucede comúnmente en los prefacios, yo estaba propenso a aprobarme, incluso a
aplaudirme. Esto es del orden de la comedia, y eso me llevó hacia Dante.

Esta Comedia es divina, por cierto, pero eso no quiere decir más que una cosa, esto es
que es bufa — hablo del bufón en l'Etourdit. Se pueden hacer bufonadas sobre la
pretendida obra divina. No hay la menor obra divina, a menos que uno quiera identificarla
con lo que yo llamo lo real. Pero tengo que precisar la noción que me hago de lo real —
me gustaría que ella se difunda.

Hay una faz — sí, uno se atreve a adelantar términos así — hay una faz por la cual este
real se distingue de lo que le está, para decir la palabra, anudado.

Si se puede hablar de faz, es preciso que eso tome su peso, quiero decir que eso tenga un
sentido. Si puedo adelantar la noción de lo real, es en tanto que ella es consistente. Y ahí,
quisiera hacer una observación a propósito de los redondeles de hilo que ustedes
conocen, en lo que hago consistir la triada de lo real, de lo imaginario y de lo simbólico a la
cual he sido impulsado por las histéricas, de manera que he vuelto a partir del mismo
material que Freud, puesto que es para decir algo coherente sobre las histéricas que
Freud edificó toda su técnica, que es una técnica, es decir algo muy frágil. ¡Y bien! los
redondeles de hilo, eso no se sostiene — es preciso un poco más.

Es lo que me ha sido sugerido el otro día por el curso de Pierre Soury, el cual señalaba
muy justamente que estos redondeles de hilo no se sostienen sino a condición de ser
toros.

Como se lo dibuja habitualmente, no se ve sino un toro, esto es una superficie, y en
absoluto una bola dentro de una bola. Esta superficie puede darse vuelta, y de tal manera
que uno de los tres toros, dado vuelta, contenga a los otros dos.

¿Es decir que esos tres toros forman nudo borromeo?. Absolutamente no, pues si ustedes
cortan uno de ellos a lo ancho, si puedo decir, para expresarme de una manera
metafórica, eso no liberará a los otros dos. Es preciso que lo corten a lo largo.

La condición, pues, de que el toro no sea cortado sino de una sola manera, mientras que
puede serlo de dos, merece ser retenida — retenida en, no una metáfora, sino una
estructura. La diferencia que hay entre la metáfora y la estructura, es que la metáfora está
justificada por la estructura.

Nomina non sunt consequentia rerum
8 de Marzo de 1977

Lo que se escribe — digo se porque cualquiera puede escribir, digo se porque me
molesta decir yo (je), ¿en nombre de qué se produciría el yo en este caso? — entonces
resulta que yo he dicho, y por eso se encuentra escrito, que no hay metalenguaje. No se
habla sobre el lenguaje.

Resulta que he releído algo que está en Scilicet 4, que titulé — es en eso que una cosa así
lleva vuestra marca — l'Etourdit. En l'Etourdit, ese metalenguaje, casi lo hago nacer.
Naturalmente, eso marcaría una fecha. Pero no hay fecha, porque no hay cambio. Ese
casi que agregué a mi frase subraya que no aconteció — es un semblante (semblant) de
metalenguaje. Y como me sirvo de eso, me sirvo en el texto de esta escritura, s'embler
(precipitarse(29)), escribo — un s'emblant (precipitante). Hacer un verbo reflexivo con este
s'embler, lo desprende de la fruición que es el ser, y, como yo lo escribo, él para-es (il
parest). Para-es quiere decir un precipitante (s'emblant) de ser.

Con respecto a esto, me doy cuenta de que era en razón de un prefacio que abrí este
escrito, un prefacio que habla prometido para una edición italiana. Consulté a alguien para

Hilando aquello de lo que se trata en el Dante en cuestión, he sido llevado a releer un viejo
libro que me trajo mi librero, un libro publicado en 1854 por un tal Delécluze que era un
compañero de Baudelaire. Se llama Dante y la poesía amorosa — lo que no es
tranquilizador — en tanto que es en ocasión de dicha poesía amorosa que Dante comenzó
a hacer bufonadas.

El ha creado, no lo que yo tampoco he creado, a saber un metalenguaje, sino una nueva
lengua, lo que se podría llamar una metalengua. Toda lengua nueva es una metalengua,
pero como todas las lenguas nuevas, se forma sobre el modelo de las antiguas, es decir
que está fallada.

¿Qué es lo que hay como fatalidad, que hace que, cualquiera que sea el genio de alguien,
recomienza en el mismo riel, ese riel que hace que la lengua esté fallada, y que en suma
sea una bufonada de lengua?. La lengua francesa no es menos bufa que las otras. Es
únicamente porque nosotros tenemos de ella el gusto y la práctica que la consideramos
como superior. No tiene nada de superior, es exactamente como el algonquino o el coyote,
no vale más. Si valiera más, se podría decir de ella lo que enuncia Dante en alguna parte,
en un escrito que hizo en latín, Nomina sunt consequentia rerum.

¿Qué quiere decir en este caso la consecuencia? Eso no puede querer decir más que
consecuencia real, pero no hay consecuencia real, puesto que lo real, tal como lo he
simbolizado por el nudo borromeo, se desvanece en una polvareda de toros — los dos
toros en el interior del otro se desanudan. Eso quiere decir que lo real, tal como al menos
creemos representarlo, no está ligado sino por una estructura, si planteamos que
estructura no quiere decir nada más que nudo borromeo. Lo real está definido por ser
incoherente en tanto que es justamente estructura.

Todo esto precisa la concepción que alguien, que resulta que en este caso soy yo, tiene
de lo real. Lo real no constituye un universo, salvo al ser anudado a las otras dos
funciones. Esto no es tranquilizador, porque una de estas funciones es el cuerpo viviente.

No se sabe lo que es un cuerpo viviente. Es un asunto para el cual nos remitimos a Dios.
Quiero decir — quiero decir suponiendo que lo que yo diga tenga un sentido — que leí una
tesis que, cosa rara, fue emitida en 1943. No la busquen porque no le pondrán jamás la
mano encima — ustedes son aquí mucho más numerosos que el número de los
ejemplares publicados. Es la tesis de una tal Madeleine Cavet, nacida en 1908,
aproximadamente siete años más tarde que yo. Lo que ella dice no es tonto — ella se da

cuenta perfectamente que Freud, es algo absolutamente confuso, donde, como se dice,
una gata no encontraría a sus cachorros. Y para tomar una medida, ella evoca la obra de
Pasteur.

Hasta Pastear, se creía en la generación espontánea. Como al abandonar un cuerpo vivo,
naturalmente eso se pone a pulular encima, con lo que se llama microorganismos, uno se
imaginaba que estos microorganismos podían brotar sobre cualquier cosa. Es muy cierto
que si se deja un vaso al aire, hay cositas que se depositan, y que incluso en este caso
harán lo que se llama un cultivo. Pero lo que Freud ha demostrado, lo que Pastear ha
demostrado — este lapsus tiene todo su valor, dado el sentido de la tesis de la tal
Madeleine Cavet es que a condición solamente de poner un algodoncito en la boca del
vaso, eso no se pone a pulular en el interior. Es una de las demostraciones más simples
de la no generación espontánea.

¿Pero de dónde vienen, esos microorganismos?. Uno está reducido en nuestros días a
pensar que no vienen de ninguna parte. Tanto como decir que es Dios quien los ha
fabricado. Es muy fastidioso que se haya abandonado esta apertura de la generación
espontánea — era en suma una muralla contra la existencia de Dios. Nuestro querido
Pastear era considerado además por los médicos de la época como un temible cura, y
además esto es completemente verdadero.

Se olvida completamente su aventura, y el hecho de estar reducidos a pensar que hay
vida más o menos pululante sobre algunos meteoritos no resuelve la cuestión. Que no
encontremos la menor traza de vida sobre la Luna ni sobre Marte no arregla las cosas.
¿Pues por qué el hombre sería hablaser (parlêtre)?. ¿En nombre de qué? — sino de un
ser que hay que situar en alguna parte, un ser que habría hecho eso expresamente a la
manera del hombre, como si el hombre, que manipula y revuelve las cosas, hubiera visto
de golpe que habla un mono, un mono-Dios, quiero decir que Dios lo imitaría(30), como si
todo partiera de ahí, rizaría el rizo. El Dios-mono, es casi la idea que pode más hacernos
de la manera en la que nace el hombre, y eso no es tampoco algo que sea completamente
satisfactorio. ¿Pues por qué el hombre tiene lo que yo llamo el hablaser — a saber esta
manera de hablar de manera tal que nomina non sunt consequentia rerum, y que hay en
alguna parte una cosa que anda mal en la estructura, la estructura tal como yo la concibo,
a saber el nudo borromeo?

Vale la pena evocar la manera en la que ha sido elucubrado el nudo de los Borromeos, o
sea la idea misma de la estructura. Eso quería decir en esa época que si una familia se
retiraba de un grupo de tres, las dos otras se encontraban al mismo tiempo libres por no
entenderse más. La sórdida fuente de esta historia de Borromeo valía ser recordada. No
solamente los nombres no son la consecuencia de las cosas, sino que podemos afirmar
expresamente lo contrario.

Yo tengo un nietito que se llama Lucas, y cuyos padres están aquí. Dice unas cosas
completamente convenientes — dice que, en suma, las palabras que no comprendía,
siendo infans, él se esorzaba en decirlas, y ha deducido de ello que es eso lo que le ha
hecho inflar la cabeza. Es preciso decir que él tiene, como yo, lo que no es sorprendente
puesto que es mi nieto, una gran cabeza. Hablando propiamente, yo no soy hidrocefálico,
pero de todos modos tengo una cabeza que se carácteriza, en relación a la media, como

una gran cabeza, y mi nieto también. De esta manera que él tiene de definir tan bien el
inconsciente, pues es de eso que se trata, a saber que las palabras le entraban en la
cabeza, él evidentemente está equivocado al deducir que al mismo tiempo es por eso que
tiene una gran cabeza, lo que en suma es una teoría no muy inteligente, pero pertinente,
en el sentido de que está motivada. Hay algo que le da el sentimiento de que hablar, es
parasitario. Entonces él lleva eso un poco más adelante, hasta pensar que es por eso que
tiene una cabeza grande.

Una partícula, pues, se articula en todos esos aparatos. Es muy cierto que el conjunto de
esos aparatos es lo que se llama Psi, dicho de otro modo lo que Freud no pudo impedirse
marcar como la inicial de la psiqué. Si no hubiera estos sabios que se ocupan de las
partículas, no habría tampoco psartículas. Eso nos fuerza a pensar que no solamente hay
el parlêtre, sino que también hay el psarlêtre, en otros términos que todo eso no existiría si
no hubiera el funcionamiento de esta cosa sin embargo grotesca que se llama el
pensamiento.

Es muy difícil no deslizarse en este caso en lo imaginario, lo imaginario del cuerpo, a saber
de la gran cabeza. Lo terrible, es que esto es lógico. Y la lógica, en este caso, no es un
pequeño asunto — es el parásito del hombre. Recién he dicho que el universo no existía.
¿Pero esto es verdadero?. ¿Es que es verdadero que el Uno que está en el principio del
universo es capaz de pulverizarse, que el Uno del universo no sea uno, o no sea sino uno
entre otros?. ¿Que exista uno implica por sí sólo lo universal?. Esto comporta que se diga
que, por más excluido que esté lo universal, la forclusión de este universal implica el
mantenimiento de la particularidad. Existe uno no es jamás avanzado en lógica sino de
manera coherente con una continuación — existe uno que satisface a la función. La lógica
de la función reposa sobre la lógica del uno. Pero esto quiere decir al mismo tiempo, y eso
es lo que he tratado de borronear en el grato que produje en los viejos tiempos — yo he
escrito el significante de que el Otro no existe, así, (A). Pero al Otro en cuestión, hay que
llamarlo por su nombre, el Otro, es el sentido, es el Otro-que-lo-real.

Es muy difícil no flotar en este caso. Hay una elección que hacer entre el infinito actual,
que puede ser circular a condición de que no tenga origen designable, y el nudo
enumerable, es decir finito.

Hay muchos posibles ahí adentro, lo que quiere decir que se interrumpe la escritura — es
mi definición de lo posible. Sólo se la continúa si uno quiere. De hecho, uno abandona,
porque siempre es posible abandonar, porque es incluso imposible no abandonar
realmente. Lo que yo llamo lo imposible, es lo real se limita a la no contradicción. Lo real
es lo imposible solamente de escribir, o sea no cesa de no escribirse. Lo real, es lo posible
esperando que se escriba. Y debo decir que he te nido la confirmación de esto.

No sé qué mosca me picó, fui a Saclay. Más exactamente, pedí a una persona que me
condujera allí, un tal Goldzahl — es divertido que tenga este nombre que quiere decir
Número de Oro. Es inmenso, Saclay, es absolutamente enorme, uno no se imagina el
número de personas que rascan papel ahí adentro — hay siete mil, por otra parte no
hacen más que rascar papel, salvo algunas personas que están en una salita, gracias a lo
cual se ve lo que testimonia del funcionamiento de la mayor parte de los aparatos. Se ve,
yo he visto puesto que fui allí introducido, el trazado ondulatorio de lo que representa —
fue preciso por supuesto que se monten aparatos de manera que eso funcione, que eso
sea representado — el magnetismo de los principales imanes. Sobre otros aparatos se ven
desplazamientos, puesto que se puede calificar de desplazamiento lo que va de izquierda
a derecha y que se soporta de un punto. Un punto al cabo de una línea, eso hace trazo, en
esta pieza, uno no ve más que esos trazos, y es en suma concebible simbolizar la
estructura rodeando con una forma de círculo cada uno de esos puntos, que represen tan
una partícula.

Todo lo que les digo, no pienso que tenga más valor que lo que cuenta mi nieto. Es
bastante molesto que lo real no se conciba sino por ser impropio. No es para nada
completamente como el lenguaje. El lenguaje no es impropio más que para decir cualquier
cosa, lo real no es impropio más que para ser realizado. Además, el uso del término to
realize, eso no quiere decir nada más que imaginar como sentido.

Hay una cosa que es en todo caso cierta, tanto como una cosa pueda serlo, es que la idea
misma de real comporta la exclusión de todo sentido. No es sino en tanto que lo real está
vaciado de sentido que podemos aprehenderlo un poco, lo que evidentemente me lleva a
no darle incluso el sentido del uno. Pero de todos modos es preciso colgarse de alguna
parte, y esta lógica del uno es lo que resta — resta como ex-sistencia.

Bien. Estoy muy molesto por haberles charlado hoy de esta especie de extremo. Haría
falta no obstante que eso tome otro giro. En efecto, desembocar sobre la idea de que no
hay de real sino lo que excluye toda especie de sentido es exactamente lo contrario de
nuestra práctica, pues nuestra práctica nada en la idea de que no solamente los nombres,
sino simplemente las palabras, tienen un alcance.

No veo cómo explicar eso. Si los nomina no tuvieran que ver de una manera cualquiera
con las cosas, ¿cómo es posible el psicoanálisis? En cierto modo, el psicoanálisis sería del
orden de lo aparatoso, quiero decir del semblante.

Era incluso así que situé en el enunciado de mis diferentes discursos la única manera
pensable de articular lo que se llama el discurso analítico.

Les recuerdo que el lugar del semblante, donde he puesto el objeto a, no es el que he
articulado de la verdad.

 a    
 $  

_S1 
S2

Cómo un sujeto, con su debilidad, puede tener el lugar de la verdad, e incluso hacer que
eso tenga resultados situables de esta manera, a saber que un saber...

Jacques-Alain Miller: — No es así como usted lo ha escrito en aquella época.

Ven ustedes que hay con qué embrollarse.

a    _$  

 S2       S1

Indiscutiblemente es mejor así, pero la falla entre los dos lugares inferiores no es por ello
sino más turbadora. S¹, no es sino el comienzo del saber, y un saber que se contente con
comenzar siempre, eso no llega a nada. Fue precisamente por eso que, cuando fui a
Bruselas, no hablé del psicoanálisis en los mejores términos.

Comenzar a saber para no llegar a ello va sobre todo bastante bien con mi falta de
esperanza. Pero eso implica también un término que me queda por dejarles adivinar. Los
belgas que me han escuchado decirlo, y que reconozco aquí, son libres de darles parte de
él o no (nota del traductor(31)).

Hacia un significante nuevo:
I. La estafa psicoanalítica
15 de Marzo de 1977

Figura 1                         Figura 2                       Figura 3

Hay gente bien intencionada para conmigo —¿qué es lo que puede hacer que alguna
gente sea bien intencionada para conmigo? — es que no me conocen, pues en cuanto a
mi, no estoy repleto de buenas intenciones — hay entonces alguna gente bien
intencionada que me ha escrito unas cartas diciendo como que mi farfullo de la vez
pasada concerniente al discurso analítico era un lapsus.

¿Qué distingue al lapsus del error grosero? Yo tengo tanto más tendencia a clasificar
como error lo que se quiere aquí calificar de lapsus cuanto que sin embargo, este discurso
analítico, ya he hablado de eso aunque más no sea un poco. Cuando hablo, me imagino
que digo algo. Lo fastidioso, es que se piensa de mí que he cometido un lapsus, en

materia, si puedo decir, de escrito. Eso toma una importancia particular cuando se trata de
un escrito, por alguien — yo en este caso — hallado.

Hace mucho me sucedió decir, a imitación de un célebre pintor — Yo no busco, encuentro.
En el punto en el que estoy, no encuentro tanto como busco. Dicho de otro modo, giro en
redondo. Y es precisamente lo que se produjo — las letras escritas no estaban en el buen
sentido, en el sentido en que ellas giran, estaban embrolladas.

Es preciso decir que no he cometido ese lapsus completamente sin razón, y si ciertamente
imaginé atravesadamente el orden en el cual las letras giraban, creo al menos saber lo que
yo quería decir. Hoy voy a tratar de explicarles qué. Por otra parte estoy estimulado por la
audición que recibí anoche en la Escuela Freudiana de una tal Sra. Kress-Rosen, quien
tuvo la bondad de decir, casi, lo que yo quería responder a una persona que me preguntó,
sobre la opinión, parece, de Roman Jakobson, de hablar de lo que le concierne.

Mi primer sentimiento era decir que lo que yo llamo la lingüistería exige el psicoanálisis
para ser sostenida. Añadiré que no hay otra lingüística que la lingüistería. Eso no quiere
decir que el psicoanálisis sea toda la lingüística. El acontecimiento lo prueba, puesto que
se hace lingüística desde hace mucho tiempo, desde el Cratilo, desde Donat, desde
Pricien, puesto que siempre se la ha hecho. Eso además no arregla nada.

Pienso que, estando ustedes informados por los Belgas, ha llegado a sus orejas que yo
hablé del psicoanálisis como pudiendo ser una estafa. Es sobre lo cual insistía haciendo
dar vueltas a mis letras, y hablándoles del S¹ que parecía prometer un S². Hay que
recordar a propósito de esto que yo dije, en su momento, que un significante era lo que
representa el sujeto junto a un otro significante. ¿Qué deducir de ello? Voy a darles una
indicación, aunque más no sea para esclarecer mi ruta, porque no va de suyo. El
psicoanálisis es quizá una estafa, pero no es cualquiera — es una estafa que cae justo en
relación a lo que es el significante, o sea algo muy especial, que tiene efectos de sentido.
También bastaría con que yo connote al S², no por ser el segundo en el tiempo, sino por
tener un sentido doble, para que el S¹ tome su lugar correctamente.

El peso de esta duplicidad de sentido es común a todo significante, la Sra. Kress-Rosen no
me contradirá — si ella quiere hacerlo de una manera cualquiera, que me haga signo,
puesto que me felicito porque esté ahí. A este respecto, el psicoanálisis no es más una
estafa que la misma poesía.

La poesía se funda precisamente sobre esta ambigüedad de la que hablo, y que califico de
doble sentido. Ella parece resultar de la relación del significante al significado, y se puede
decir en cierto modo que es imaginariamente simbólica. Si en efecto la lengua — es de ahí
que Saussure toma su punto de partida — es el fruto de una maduración, de una madurez,
que se cristaliza en el uso, la poesía resulta de una violencia hecha a este uso, de la que
tenemos algunas pruebas — si evoqué la vez pasada a Dante y la poesía amorosa, es
precisamente para marcar esta violencia. La filosofía hace todo para borrarla, por lo cual
ella es el campo de ensayo de la estafa. Es por eso que, también, no se puede decir que
la poesía no juegue allí a su manera, inocentemente, lo que he connota do recién como lo
imaginariamente simbólico. Eso se llama la verdad.

Eso se llama la verdad especialmente sobre la relación sexual, a saber que, como quizá lo
dije primero que nadie — no veo por qué me haría un titule por eso — la relación sexual,
no la hay. No la hay, propiamente hablando, quiero decir en el sentido en que algo haría
que un hombre reconociera forzosamente a una mujer. Yo, tengo esta debilidad de
reconocer-la, pero estoy lo bastante advertido como para haber hecho observar que no
hay la. Eso coincide con mi experiencia — no reconozco todas las mujeres.

La relación sexual, no la hay, pero eso no va de suyo. No la hay, salvo incestuosa. Es muy
exactamente eso lo que adelantó Freud — no la hay, salvo incestuosa, o asesina. El mito
de Edipo de signa esto, que la única persona con la cual uno tiene ganas de acostarse, es
su madre, y que al padre, se lo mata. Esto es incluso tanto más probable cuanto que no se
sabe que son vuestro padre y vuestra madre. Es exactamente por eso que el mito tiene un
sentido — Edipo ha matado a alguien que no conocía, y se acostó con alguien de quien no
tenía ninguna idea de que fuera su madre. Eso quiere decir en suma que sólo la castración
es verdadera. Al menos, con la castración, uno está seguro de escapar a ello. No es tanto
del asesinato del padre que se trata como de su castración la castración pasa por el
asesinato. En cuanto a la madre, lo mejor que se pueda hacer con ella, es cortárselo, para
estar seguro de no cometer el incesto.

Quisiera lograr darles la refracción de estas verdades en el sentido. Sería necesario llegar
a dar la idea de una estructura que encarnaría el sentido de una manera correcta.
Contrariamente a lo que se dice, no hay verdad sobre lo real, puesto que lo real se perfila
como excluyendo el sentido. Sería todavía demasiado decir que hay real, porque decirlo,
es suponer un sentido. La palabra real tiene ella misma un sentido, e incluso yo he jugado
en su momento al respecto evocando el eco de la palabra reus, que en latín quiere decir
culpable — uno es más o menos culpable de lo real. Es por eso que el psicoanálisis es
una cosa seria, y que no es absurdo decir que puede deslizarse en la estafa.

Es preciso notar al pasar, como se lo he hecho observar a Pierre Soury en su curso de
Jussieu, que si uno hace como él del toro que se da vuelta la aproximación del nudo
borromeo, eso supone que un sólo toro está dado vuelta. No que no se pueda dar vuelta
otros, pero entonces, eso no es más un nudo borromeo. Les he dado una idea de eso la
última vez, por un dibujito. No es pues sorprendente enunciar a propósito del toro dado
vuelta, si este toro es el de lo simbólico, que lo que esté adentro es simbólicamente real.

Lo simbólicamente real no es lo realmente simbólico. Lo realmente simbólico, esto es lo
simbólico incluido en lo real, lo cual tiene perfectamente un nombre — eso se llama la
mentira. Lo simbólicamente real, o sea lo que de lo real se connota en el interior de lo
simbólico, es la angustia. El síntoma es real. Es incluso la única cosa verdaderamente real,
es decir que conserva un sentido en lo real. Es por esta razón que el psicoanalista puede,
si tiene oportunidad, intervenir simbólicamente para disolverlo en lo real.

Lo que es simbólicamente imaginario, es la geometría. El famoso mos geometricus del que
se ha hecho tanto caso no es más que la geometría de los ángeles — a pesar de la
escritura, no existe. Hace tiempo, hice rabiar mucho al Reverendo Padre Teilhard de
Chardin haciéndole notar que si él se atenía tanto a la escritura, era preciso que
reconociera que los ángeles existían. Paradojalmente, el Reverendo Padre no creía en ello
— él creía en el hombre, de donde su historia de hominización del planeta. No veo por qué

se creería más en la hominización de cualquier cosa que en la geometría. La geometría
concierne expresamente a los ángeles, y para el resto, es decir para la estructura, no reina
más que una cosa, es lo que yo llamo la inhibición. Inhibición a la cual acometo, quiero
decir que me cuido de ella, que me hago un problema.

El amor no es nada más que una significación, y se ve bien la manera en que Dante la
encarna, a esta significación. El deseo, tiene un sentido, pero el amor — tal como ya lo he
puesto de manifiesto en mi Seminario sobre La ética, o sea tal como el amor cortés lo
soporta — el amor es vacío. 

El problema que me hago por todo lo que aquí les aporto como estructura, está ligado a
este único hecho, que la geometría verdadera no es la que se cree, la que resulta de
espíritus puros, sino la que tiene un cuerpo. Es lo que queremos decir cuando hablamos
de estructura. Y para comenzar, voy a ponerles negro sobre blanco de qué se habla
cuando se habla de estructura.

He aquí un toro agujereado. Ustedes ven aquí el borde — si podemos expresarnos tan
impropiamente — el borde del agujero que está en el toro, y ahí el cuerpo del toro. Es fácil
completarlo si uno se da cuenta — debo eso a Pierre Soury — que al agujerear este toro,
se hace al mismo tiempo un agujero en otro toro, encadenado con él.

Voy a tratar de figurarles lo que se puede dibujar de una estructura. Ustedes ven aquí el
toro verde en el interior del toro rojo. Por el contrario, ustedes pueden ver aquí el toro
verde en el exterior. Pero eso no es verdaderamente un segundo toro, puesto que es
siempre la misma figura, pero que se demuestra poder deslizar dando vuelta en el interior
del toro rojo, y que realiza este toro en cadena con el primero. (Aquí Ornicar? reproduce el
dibujo que proporcionamos en la página 44 de esta traducción.)

Hagamos dar vuelta el toro verde que hallamos en la superficie exterior al toro rojo.
Representa muy precisamente lo que podríamos llamar el complementario del toro rojo, es
decir el toro encadenado. Pero supongan que sea el toro rojo el que hagamos deslizar así.
Obtenemos una realización inversa — algo que es vacío se anuda a algo que es vacío.

Lejos de que tengamos dos cosas concéntricas, tenemos al contrario dos cosas que
juegan una sobre la otra. Lo que esclarezco por esta manipulación, es lo que he llamado
palabra plena y palabra vacía.

La palabra plena es una palabra plena de sentido. La palabra vacía es una palabra que no
tiene más que significación — espero que la Sra. Kress-Rosen, cuya sonrisa ladina
percibo, no vea en eso un inconveniente demasiado grande. La palabra es plena de
sentido porque parte de esta duplicidad aquí dibujada (fig. 1) — es porque la palabra tiene
doble sentido que es S², que el término sentido está pleno de sí mismo. Y cuando hablé de
verdad, es al sentido que me refiero.

Lo propio de la poesía cuando ella falla, es no tener más que una significación, ser puro
nudo de una palabra con otra. No queda menos que la voluntad de sentido consiste en
eliminar el doble sentido, lo que no se concibe más que al realizar esta figura (fig. 3), es
decir haciendo que no haya más que un sentido, el verde recubriendo al rojo. ¿Cómo el
poeta puede 
realizar esta hazaña, de hacer que un sentido esté ausente?
Reemplazándolo, a este sentido ausente, por la significación. La significación no es lo que
un vano pueblo cree. Es un término vacío. Es lo que se expresa en el calificativo puesto
por Dante sobre su poesía, a saber que ella sea amorosa.

Hacia un significante nuevo:
II. La variedad del síntoma
19 de Abril de 1977

Les pido perdón, me duele la espalda, lo que no me ayuda a estar parado. Pero cuando
estoy sentado, también estoy mal. Esto no es una razón, porque no se sabe lo que es
intencional, para que se elucubre lo que se supone serlo.

El yo (moi), así designado en la segunda tópica de Freud, es supuesto tener intenciones,
por el hecho de que se le atribuye lo que chamuya, y que se llama su decir. El dice, en
efecto, y dice imperativamente. Es al menos así como comienza a expresarse, por el
imperativo, que yo apoyé del significante índice 2 por el que he definido al sujeto. Dije que
un significante era lo que representaba el sujeto para otro significante. En el caso del
imperativo, es aquel que escucha quien, por este hecho, deviene sujeto. Esto no significa
que aquel que profiere no devenga, él también, sujeta incidentalmente.

Yo quisiera — no hay en psicoanálisis sino algunos quisiera — quisiera llamar la atención
sobre algo.

El psicoanalista — yo soy evidentemente un psicoanalista que tiene suficiente experiencia
— el psicoanalista, en el punto al que llegué, depende de la lectura que hace de su
analizante, de lo que éste le dice en sus propios términos, que cree decirle. Eso quiere
decir que todo lo que el analista escucha no puede ser tomado al pie de la letra.

De esta letra, cuyo pie indica el enganche al suelo — metáfora, metáfora pedestre, lo que
va bien con pie — ya he dicho la tendencia que tiene a alcanzar lo real. Es su asunto,
siendo lo real en mi notación lo que es imposible de alcanzar. Lo que su analizante, al
analista en cuestión, cree decirle, no tiene nada que ver — de eso, Freud se dio cuenta —
con la verdad. Sin embargo, es preciso pensar que creer es ya algo que existe. El
analizante dice lo que cree verdadero. Lo que el analista sabe, es que no habla sino al
costado de lo verdadero, porque lo verdadero, lo ignora. Freud delira ahí justo lo que es
preciso. Pues él imagina que lo verdadero, es el núcleo traumático. Es así como él se
expresa formalmente. Ese pretendido núcleo no tiene existencia — no hay... como lo hice
observar invocando a mi nieto, más que el aprendizaje que el sujeto ha sufrido de una
lengua entre otras, la que es para él la lengua, en la esperanza de aferrar a ella (ferrer

ella), la lengua, lo que equivoca con hacer-real (fairere(32)).

La lengua, cualquiera sea, es una obscenidad, lo que Freud designa — perdónenne
también el equívoco — como la obtrescena(33), como la otra escena que el lenguaje
ocupa por su estructura, estructura elemental que se resume en la del parentesco.

Un tal Rodney Needham, que no es el Needham que se ha ocupado con tanto cuidado de
la ciencia china, se imagina hacer más que los otros observando, por otra parte
justificadamente, que al parentesco hay que ponerlo en cuestión, por la razón de que
comporta en los hechos una variedad más grande que — él se refiere a eso — lo que los
analizantes dicen. Pero lo que sigue siendo completamente sorprendente, es que los
analizantes, ellos, no hablan sino de eso. La observación incontestable de que el
parentesco tiene valores diferentes en las diferentes culturas no impide que la
machaconería por parte de los analizantes de sus relaciones con sus parientes, próximos
además, es un hecho que el analista tiene que soportar. No hay ningún ejemplo de que un
analizante note la especificidad que diferencia su relación particular con sus parientes más
o menos inmediatos. El hecho de que él no hable sino de eso le tapona todos los matices
de su relación específica. De manera que El Parentesco Cuestionado — obra patrocinada
por este Needham — valoriza finalmente este hecho primordial de que es de la lengua que
se trata, que el analizante no habla más que de eso porque sus parientes próximos le han
enseñado la lengua. La función de verdad está aquí de alguna manera amortiguada, por
algo prevalente; habría que decir que la cultura está ahí taponada, amortiguada, y que en
este caso quizá uno haría mejor evocando la metáfora — puesto que "cultura(34)" es
también una metáfora, la del agri del mismo nombre. Habría que sustituir al agri en
cuestión el término de caldo de cultura; sería mejor llamar cultura un caldo de lenguaje.

Asociar libremente, ¿qué es lo que quiere decir eso? ¿Es una garantía que el sujeto que
enuncia va a decir cosas que tengan un poco más de valor? Pero todos saben que el
raciocinio, lo que se llama así en psicoanálisis, tiene más peso que el razonamiento. ¿Qué
tiene que ver un enunciado con una proposición verdadera? Habría que tratar, como lo
enuncia Freud, de ver sobre qué está fundado ese algo que no funciona sino para la
usura, cuya verdad está supuesta. Habría que abrirse a la dimensión de la verdad como
variable, de lo que llamaré la varidad (varité(35)), con la e de variedad (variété) tragada.

Si un sujeto analizante desliza en su discurso un neologismo como yo acabo de hacerlo,
no es una razón para creer automáticamente que eso sea lo real. El neologismo aparece
cuando eso se escribe, pero no es porque eso se escribe que eso da peso a lo que
evocaba recién a propósito del al pie de la letra. En resumen, hay que levantar la prequnta
de saber si el psicoanálisis no es un autismo de a dos.

Hay una cosa que permite forzar este autismo esto es que la lengua es un asunto común.
Es ahí justamente donde soy capaz de hacerme entender por todo el mundo aquí. Es esto
la garantía — esto por lo cual puse a la orden del día en la Es cuela Freudiana la
transmisión del psicoanálisis — la garantía de que el psicoanálisis no se encaje
irreductiblemente en este autismo de a dos.

Hegel inventó la astucia de la razón. Esto es una idea filosófica. No hay la menor astucia
de la razón. No hay nada constante, contrariamente a lo que Freud enunció en alguna

parte, que la voz de la razón era baja, pero que repite siempre la misma cosa. La razón no
repite cosas sino al girar en redondo. Para decir las cosas, repite el síntoma. Y el hecho de
que hoy yo me haya presentado ante ustedes con un síntoma físico no impide que ustedes
puedan preguntarse justificadamente si eso no es intencional, si no abundé en una tal
boludez de comportamiento que mi síntoma, por físico que sea, sea sin embargo querido
por mi. No hay ninguna razón para detenerse en esta extensión del síntoma. Que uno lo
quiera o no, es algo sospechoso.

Es un hecho que las lenguas —que yo escribo l' élangue(36) — se elongan para traducirse
una en la otra, pero que el único saber sigue siendo el saber de las lenguas. El parentesco
no se traduce de hecho, pero no tiene en común sino esto, que los analizantes no hablan
más que de eso. Incluso al extremo que lo que llamaría en este caso "un viejo analista"
está cansado de eso.

¿Por qué Freud no introduce algo que él llama ría el lui(37)? (...) Es un término que se
impondría, y si Freud desdeña tenerlo en cuenta, es porque es egocéntrico. E incluso
superegocéntrico. Es de eso que él está enfermo. Tiene todos los vicios del maestro
(mattre). No comprende nada de nada. Pues el único maestro(38), es la conciencia, y lo
que dice del inconsciente no es más que embrollo y farfulla, es decir retorno a esa mezcla
de dibujo grosero y de metafísica que no van uno sin la otra.

Todo pintor es ante todo un metafísico, en tanto que hace dibujos groseros — es un
embadurnador. De donde los títulos que él da a sus cuadros. Incluso el arte abstracto se
tituliza como los Otros. No he querido decir se titulariza porque eso no querría decir nada.
Incluso el arte abstracto tiene algunos títulos, que se esfuerza en hacer tan vacíos como
puede, pero así y todo, son títulos.

Sin eso, Freud hubiera extraído las consecuencias de lo que él mismo dijo — que el
analizante no conoce su verdad puesto que no puede decirla. Lo que yo he definido como
no cesando de escribirse, a saber el síntoma, es allí un obstáculo. A ello vuelvo — lo que
el analizante dice, esperando verificarse, no es la verdad, es la varidad del síntoma. Hay
que aceptar las condiciones de lo mental, en cuyo primer rango está la debilidad lo que
quiere decir la imposibilidad de sostener un discurso contra el cual no hay objeción, mental
precisamente. Lo mental, es el discurso. Uno hace lo mejor para arreglar eso, diciendo que
el discurso deja huellas — es la historia del Ent wurf. Pero la memoria es incierta. Todo lo
que sabemos, es que hay lesiones del cuerpo llamado viviente que nosotros
causamos(39), y que suspenden la memoria, o al menos no permiten contar sobre las
huellas que uno le atribuye cuando se trata de la memoria del discurso.

Hay que promover esas objeciones a la práctica del psicoanálisis. Freud era un débil
mental como todo el mundo, y como yo mismo en particular además neurótico, un
obsesionado por la sexualidad como se ha dicho. ¿Por qué la obsesión de la sexualidad
no seria tan válida como otra? — puesto que para la especie humana, la sexualidad es
obsedante con toda razón. Ella es en efecto anormal, en este sentido, que no hay relación
sexual. Freud, es decir un caso, ha tenido el mérito de darse cuenta de que la neurosis no
era estructuralmente obsesiva, que era histérica en el fondo, es decir ligada al hecho de
que no hay relación sexual, que hay personas que eso les da asco, lo que así y todo es un
signo, un signo positivo, que eso les hace vomitar.

La relación sexual, hay que reconstituirla por un discurso. Ahora bien, el discurso tiene una
muy otra finalidad, para lo que sirve ante todo, es para ordenar, entiendo para llevar el
comando, que yo me permito llamar intención del discurso, puesto que resta algo del
imperativo en toda intención. Todo discurso tiene un efecto de sugestión. Es hipnótico. La
contaminación del discurso por el dormir valdría la pena que sea puesta de relieve antes
que la experiencia llamada intencional, o sea tomada como mandato impuesto a los
hechos. Un discurso es siempre adormecedor, salvo cuando uno no lo comprende —
entonces despierta. Si los animales de laboratorio son dañados, esto no es porque uno les
hace más o menos mal, están despiertos perfectamente porque no comprenden lo que
uno quiere de ellos, incluso si uno estimula su pretendido instinto. Cuando ustedes hacen
moverse a las ratas en una cajita, ustedes estimulan su instinto alimentario como se dice,
para decir el hambre, muy simplemente. En resumen, el despertar, es lo real bajo su
aspecto de lo imposible, que no se escribe sino con fuerza o por la fuerza — esto es lo que
se llama la contra-naturaleza.

La naturaleza, como toda noción que nos viene a la mente, es una noción excesivamente
vaga. La contra-naturaleza es a decir verdad más clara que lo natural. Los Presocráticos,
como se los llama, tenían una inclinación a la contra-naturaleza. Esto es todo lo que
merece que se les atribuya la cultura. Era preciso que estuviesen dotados para forzar un
poco el discurso imperativo, del que hemos visto que adormece.

¿La verdad despierta o adormece? Eso depende del tono con el que es dicha. La poesía
dicha, es un hecho, adormece. Y me aprovecho de eso para mostrarles la cosa que ha
cogitado François Cheng, que en verdad se llama Cheng-Tai-Tchen, pero él se ha puesto
François con el objeto de resorberse en nuestra cultura, lo que no le ha impedido mantener
muy firme lo que dice, o sea La Escritura poética china, libro que acaba de aparecer y cuyo
grano me gustaría mucho que ustedes extraigan, si ustedes son psicoanalistas, lo que no
es el caso de todo el mundo aquí.

Si ustedes son psicoanalistas verán que es el forzamiento por donde un psicoanalista
puede hacer sonar otra cosa que el sentido. El sentido, es lo que resuena con la ayuda del
significante. Pero lo que resuena, eso no llega lejos, es más bien flojo. El sentido, eso
tapona. Pero con la ayuda de lo que se llama la escritura poética, ustedes pueden tener la
dimensión de lo que podría ser la interpretación analítica.

Es cierto que la escritura no es eso por lo cual la poesía, la resonancia del cuerpo, se
expresa. Pero es sorprendente que los poetas chinos se expresen por la escritura. Es
preciso que tome más en la escritura china la noción de lo que es la poesía. No que toda
poesía — la nuestra especialmente — sea tal como podemos imaginarla por ahí. Pero
quizá justamente sentirán allí algo que sea diferente, diferente de lo que hace que los
poetas chinos no puedan hacer de otro modo que escribiendo.

Hay algo que da el sentimiento de que no están reducidos a eso, es que ellos canturrean.
François Cheng enunció delante mío un contrapunto tónico, una modulación que hace que
eso se canturree — pues de la tonalidad a la modulación, hay un deslizamiento.

¿Estar eventualmente inspirado por algo del orden de la poesía para intervenir en tanto

que psicoanalista? Esto es precisamente eso hacia(40) lo cual es necesario orientarlos,
porque la lingüística es una ciencia muy mal orientada. Ella no se levanta sino en la
medida en que un Roman Jakobson aborda francamente las cuestiones de poética. La
metáfora, la metonimia, no tienen alcance para la interpretación sino en tanto que son
capaces de hacer función de otra cosa, para lo cual se unen estrechamente el sonido y el
sentido. Es en tanto que una interpretación justa extingue un síntoma que la verdad se
especifica por ser poética. No es del lado de la lógica articulada — aún que yo me deslice
allí dado el caso — que hay que sentir el alcance de nuestro decir. No es que ha ya nada
que merezca hacer dos vertientes, lo que enunciamos siempre, porque esta es la ley del
discurso, como sistema de oposiciones. Es incluso e so lo que nos seria necesario
superar.

La primera cosa sería extinguir la noción de bello. Nosotros no tenemos nada bello que
decir. Es de otra resonancia que se trata, a fundar sobre el chiste.

Un chiste no es bello. No se sostiene sino por un equivoco o, como lo dice Freud, por una
economía. Nada más ambigüo que esta noción de economía

Pero se puede decir que la economía funda el valor. ¡Y bien! una práctica sin valor, esto es
lo que se trataría de instituir para nosotros.

Hacia un significante nuevo:
III. Lo imposible de aprehender
10 de Mayo 1977

Me rompo la cabeza — lo cual es ya molesto, porque yo me la rompo seriamente,
pero lo más molesto, es que no sé por qué me rompo la cabeza.

Un tal Gödel, que ahora vive en América, ha demostrado que hay lo indecidible. ¿Sobre
qué terreno lo demuestra? Sobre el más mental de todos los mentales, sobre todo lo que
hay de más mental, sobre lo mental por excelencia, la punta de lo mental, a saber lo que
se cuenta. Lo que se cuenta, esto es la aritmética. Quiero decir que es la aritmética la que
desarrolla lo contable.

La cuestión es saber si hay Unos que son no-enumerables. Esto es lo que ha promovido
Cantor. Pero eso queda dudoso, dado que no conocemos nada que no sea finito, y que lo
finito es siempre enumerable. ¿Es la debilidad de lo mental? Es simplemente la debilidad
de lo que yo llamo lo imaginario.

El inconsciente ha sido identificado por Freud, no se sabe por qué, a lo mental. Es por lo
menos lo que resulta del hecho de que lo mental es tejido de palabras, entre las cuales —
es, me parece, la definición que Freud da de eso — hay equivocaciones (bévues) siempre

posibles. De donde mi enunciado de que de real, no hay más que lo imposible. Y es
precisamente ahí que yo tropiezo. ¿lo real es imposible de pensar, si no cesa de
escribirse? Hay ahí un matiz — yo no enuncio que no cesa de no decirse — aunque más
no fuera porque lo real, yo lo nombro como tal— sino de no escribirse. Todo lo que es
mental, al fin de cuentas, es lo que yo escribo con el nombre de sinthome(41), es decir
signo.

¿Qué quiere decir ser signo? Es respecto a eso que yo me rompo la cabeza. ¿La negación
es un signo? He tratado en otra ocasión de plantear lo que es la instancia de la letra. ¿Es
decir todo decir que el signo de la negación, que se escribe así, ?, no tiene que ser
escrito? ¿Qué es negar? Qué es lo que se puede negar?

Eso nos mete en el baño de la Verneinung, de la que Freud ha promovido lo esencial. El
enuncia que la negación supone una Bejahung, que es a partir de algo que se enuncia
como positivo que se escribe la negación. En otros términos, el signo hay que buscarlo —
es precisamente lo que yo he planteado en esa Instancia de la letra — como congruencia,
? , del signo a lo real. (Nota del traductor(42))

¿Qué es un signo que uno no podría escribir? pues este signo, uno lo escribe realmente.
Ya he puesto en valor la pertinencia de lo que la lengua francesa toca como adverbio. ¿Se
puede decir que lo real miente (réel ment(43))? En el análisis, se puede seguramente
(sûrement) decir que lo verdadero miente (vrai ment). El análisis es un largo
encamina-miento (chemine ment). Se lo reencuentra en todas partes. Que el camino
(chemine) mienta, nos señala que, como en el hilo del teléfono, nos enredamos los pies.

Que uno pueda avanzar cosas parecidas plantea la cuestión de lo que es el sentido. ¿No
habría sentido más que mentiroso? — puesto que podemos decir que la noción de real
excluye — en el subjuntivo — el sentido. ¿Excluye también la mentira? ¿Eso es
precisamente con lo que tenemos que hacer cuando apostamos, en suma, sobre el hecho
de que lo real excluye, en el subjuntivo? El subjuntivo es la indicación de lo modal — ¿qué
es lo que se modula en ese modal que excluiría la mentira?

A decir verdad, lo sentimos bien, no hay en todo eso sino paradojas. ¿Las paradojas son
representables? Doxa, es la opinión, por la cual introduje una conferencia, en el tiempo de
mis comienzos, consagrada al Menon, donde se enuncia sobre la opinión verdadera. No
hay la menor opinión verdadera — puesto que hay paradojas.

El principio del decir verdadero, es la negación. Y mi práctica, puesto que práctica hay, es
que tengo que deslizarme – así es la cosa — entre la transferencia que se llama, no sé por
qué, negativa, y... No siempre se sabe lo que es la transferencia positiva. Yo traté de
definirla bajo el nombre de sujeto supuesto saber. ¿Quién es supuesto saber? Es el
analista. Esto es una atribución, como lo indica la palabra supuesto. Una atribución, no es
más que una palabra. Hay un sujeta, algo que esté debajo(44), que es supuesto saber.
Saber es, pues, su atributo. No hay más que una molestia, esto es que es imposible dar el
a tributo del saber a cualquiera. El que sabe, en el análisis, es el analizante. Lo que él
desarrolla, es lo que sabe, salvo que está otro — ¿pero hay un otro? — que sigue lo que él
tiene que decir, a saber lo que sabe.

Esta noción de Otro, yo la he marcado en cierto grafo con una barra que lo rompe. ¿Pero
romper es negar? El análisis propiamente hablando enuncia que el Otro no sea nada más
que esta duplicidad. Hay Uno, pero no hay nada de Otro. El Uno, lo he dicho, dialoga solo,
puesto que recibe su propio mensaje bajo una forma invertida. Es él quien sabe, y no el
supuesto saber.

También adelanté esto, que se enuncia lo universal, pero para negarlo — dije que no hay
todos. Es en esto que las mujeres son más hombre que el hombre. Ellas no son todas,
dije. Esos todos no tienen ningún rasgo común. Tienen sin embargo éste, que es el único
rasgo común — el rasgo que he llamado unario. El se reafirma por el Uno. Hay Uno. Lo
repetí recién para decir que hay Uno, y nada de otro. Hay Uno, y eso quiere decir que hay
de todos modos sentimiento, ese sentimiento que llamé, según las unaridades, el soporte
de esto que es preciso que yo reconozca, el odio, en tanto que este odio es pariente del
amor, el amor que he escrito en mi título de este año — L'insu que-sait de l'une-bévue, es
el amor (c'est l'a mour(45)).

No hay nada más difícil de aprehender que este rasgo de l'une-bévue, por el que he
traducido el Unbewusst, que quiere decir en alemán inconsciente. Pero traducido por
l'une-bévue, eso quiere decir muy otra cosa — un escollo, un tropiezo, una patinada de
palabra a palabra. Es precisamente de eso que se trata. Cuando nos confundimos de llave
para abrir una puerta que precisamente esta llave no abre, Freud se precipita para decir
que uno ha pensado que ella abría esta puerta, pero que uno se confundió. Equivocación
(bévue) es el único sentido que nos queda para esta conciencia. La conciencia no tiene
otro soporte que permitir una equivocación (bévue).

Es inquietante, porque esta conciencia se parece mucho al inconsciente, puesto que es a
él que decimos responsable de todas esas equivocaciones (bévues) que nos hacen soñar.
¿Soñar en nombre de qué? De lo que yo he llamado el objeto a, a saber eso por lo que se
divide el sujeto quien, por esencia, está barrado, a saber más barrado todavía que el Otro.

He aquí aquello sobre lo que yo me rompo la cabeza. Me rompo la cabeza, y pienso que al
fin de cuentas, el psicoanálisis, es lo que hace verdadero. ¿Pero cómo hay que
entenderlo? Es un golpe de sentido. Es un sens-blante(46). Ahí está toda la distancia que
yo designé del S² a lo que produce. Que el analizante produzca al analista, no cabe
ninguna duda. Es por esta razón que me interrogo sobre lo que es del estatuto del
analista, a quien yo dejo su lugar de hacer verdadero, de semblante, a pesar de la
equivocación (bévue) que me vieron cometer la otra vez. Nada más fácil que patinar en la
equivocación (bévue), quiero decir en un efecto del inconsciente, puesto que era
precisamente un efecto de mi inconsciente lo que hace que ustedes hayan tenido la
bondad de considerar eso como un lapsus, y no, así como lo hubiera querido calificar yo
mismo la vez siguiente, un error grosero.

¿Qué es lo que este sujeto dividido tiene por efecto si el significante índice 1 no representa
el sujeto al lado del S², a saber del Otro? El S¹ v el S². esto es muy precisamente lo que yo
designo por el A dividido, del que hago un significante, S(A7).

Es así que se presenta el famoso inconsciente, al fin de cuentas imposible de aprehender.
Hablé recién de las paradojas como siendo representables, a saber dibujables. No hay

dibujo posible del inconsciente. El inconsciente se limita a una atribución, a una sustancia,
a algo que es supuesto ser (estar)(47) debajo. Lo que enuncia el psicoanálisis, es que esto
no es más que una deducción. Deducción supuesta, nada más. Eso a lo que traté de darle
cuerpo, con la creación de lo simbólico, tiene muy precisamente este destino, que ello no
llega a su destinatario. ¿Cómo es posible sin embargo que ello se enuncie? 

He aquí la interrogación central del psicoanálisis. Me atengo a ella ahí por hoy. Espero
poder en ocho días — Dios sabe por qué, me anunciaron que habría un 17 de Mayo —
interrogarlos, con la esperanza de que algo pase, de lo que yo digo.

Hacia un significante nuevo:
IV. Un significante nuevo
17 de Mayo 1977

Para decir las cosas por orden de importancia creciente, he tenido el placer de darme
cuenta de que mi enseñanza ha alcanzado l'Echo des Savanes. Ustedes lo leerán en el n°
30. Es un poco porno. Que yo haya logrado — no lo hice expresamente crecer hasta ahí,
es lo que se llama un éxito (succés). Siempre recojo cuidadosamente l'Echo des Savanes,
no he esperado eso.

En segundo lugar, les señalo la aparición de una recopilación llamada Polylogue, que es
de Julia Kristeva. Me gusta mucho eso, pero me gustaría a informarme con ella, puesto
que ella ha hecho el esfuerzo de molestarse esta mañana, si se trata, como me parece, en
tanto que pude leerlo, pues no lo recibí hace mucho tiempo, de una polilingüistería. La
lingüística me parece allí más que dispersa. ¿Eso es lo que ella ha querido decir por
polylogue? Si ella tuviera todavía un pequeño hilo de voz para chillarme, no me enojaría.

Julia Krieteva: —Es otra cosa que la lingüística. Eso pasa por la lingüística.

Sí, lo que es molesto, es que uno no hace nunca más que pasar por la lingüística. Yo he
pasado por ahí, pero no me he quedado ahí. Y si he enunciado algo valedero, lamento que
uno no pueda apoyarse sobre eso.

Todavía estoy para interrogar al psicoanálisis sobre la manera en que funciona. ¿Cómo es
posible que constituya una práctica que incluso es algunas veces eficaz?

¿Es que el psicoanálisis opera — puesto que cada tanto opera — por un efecto de
sugestión? Que el efecto de sugestión se sostenga supone que el lenguaje sostiene a lo
que se llama el hombre. No es por nada que antiguamente manifesté cierta preferencia por
un libro de Bentham sobre la utilidad de las ficciones. Las ficciones están orientadas hacia
el servicio, que en suma él justifica. Pero por otro lado, hay ahí una hiancia. Que eso
sostenga al hombre, supone que sabríamos suficientemente lo que es el hombre. Ahora
bien, todo lo que sabemos del hombre, es que tiene una estructura. Pero esta estructura,
no nos es fácil decirla. El psicoanálisis ha emitido sobre este tema algunos vagidos, a
saber que el hombre se inclina hacia su placer, lo que tiene un sentido muy neto. Lo que el
psicoanálisis llama placer, es padecer, sufrir lo menos posible.

Ahí, hay que acordarse de la manera en que he definido lo posible, con un curioso efecto
de inversión, puesto que dije que lo posible, es lo que cesa de escribirse. Entonces, si uno
transporta brutalmente las palabras lo menos, eso da  lo que cesa lo menos de escribirse.
Y en efecto, eso no cesa un instante.

Es ahí que yo quisiera volver a plantearle una pregunta a esta querida Julia Kristeva. ¿Qué
es lo que ella llama — eso va a forzarla a extraer un poco más que un hilo de voz como
recién — la metalengua?

¿Qué es lo que eso quiere decir, la metalengua, si no es la traducción?

No se puede hablar de una lengua más que en otra lengua. He dicho en otra ocasión que
no hay metalenguaje. Hay un embrión de metalenguaje, pero uno patina siempre, por una
simple razón, esto es que no conozco de lenguaje más que una serie de lenguas,
encarnadas. El lenguaje, uno se es fuerza en alcanzarlo por la escritura. Y la escritura, eso
sólo da algo en matemáticas, ahí donde se opera por la lógica formal, a saber por
extracción de un cierto número de cosas que uno define, principalmente como axiomas.
Son letras que uno extrae así. Eso en modo alguno es una razón para que se crea que el
psicoanálisis lleva a escribir sus memorias. Es justamente porque no hay memorias de un
psicoanálisis que yo estoy tan embarazado.

Todo reposa ahí sobre una metáfora, a saber que uno se imagina que la memoria es algo
que se imprime. Nada dice que esta metáfora sea válida. En su Entwurf, Freud articula
muy precisamente la impresión de lo que permanece, en la memoria. No es una razón,
porque sabemos que los animales se acuerdan, para que sea lo mismo para el hombre.

Lo que en todo caso yo enuncio, es que la invención de un significante es algo diferente
de la memoria. No es que el niño invente — ese significante, él lo recibe, y eso es incluso
lo que más valdría que se haga. Nuestros significantes son siempre recibidos. ¿Por qué
uno no inventaria un significante nuevo? ¿Un significante, por ejemplo, que no tendría,
como lo real, ninguna especie de sentido?

No sabemos, quizá sería fecundo. Eso quizá sería un medio — un medio de sideración en
todo caso. No es que no se intente. Es incluso en eso que consiste el chiste. Eso consiste
en servirse de una palabra para otro uso que aquel para el cual está hecha, uno la
retuerce un poco, y es en este retorcimiento que reside su efecto operatorío.

Hay una cosa en la que yo me arriesgué a operar en el sentido de la metalengua. La
metalengua en cuestión consiste en traducir Unbewusst por une-bévue(48). Eso no tiene
absolutamente el mismo sentido. Pero es un hecho que desde que duerme, el hombre
une-bévue(49) con todas sus fuerzas, y sin ningún inconveniente, aparte del caso de
sonambulismo. El sonambulismo tiene un inconveniente, es cuando despertamos al
sonámbulo. Como éste se pasea por los techos, puede suceder que tenga vértigo. Pero en
verdad, la enfermedad mental que es el inconsciente no se despierta.

Lo que Freud ha enunciado, lo que yo quiero decir, es esto — no hay en ningún caso
despertar.

La ciencia sólo es evocable indirectamente en este caso. Es un despertar, pero un
despertar difícil, y sospechoso. No es seguro que uno está despierto más que si lo que se
presenta y representa es sin ninguna especie de sentido. Ahora bien, todo lo que se
enuncia hasta el presente como ciencia está suspendido a la idea de Dios. La ciencia y la
religión van muy bien juntas. Es un dieu-lire(50). Pero eso no presume ningún despertar.

Felizmente, hay un agujero. Entre el delirio (delire) social y la idea de Dios, no hay común
medida. El sujeto se toma por Dios, pero es impotente para justificar que se produce del
significante, del significante S¹, y aún más impotente para justificar que ese S¹ lo
representa junto a otro significante, y que sea por ahí que pasen todos los efectos de
sentido, los cuales se tapan inmediatamente, están en impasse. La astucia del hombre es
atiborrar todo eso, se los he dicho, con la poesía, que es efecto de sentido, pero también
efecto de agujero. No hay más que la poesía, se los he dicho, que permita la
interpretación. Es por eso que yo no llego más, en mi técnica, a lo que ella sostiene. Yo no
soy bastante poeta. No soy bastante poâte(51).

Esto es para introducir aquello a propósito de lo cual se plantean cuestiones, o sea la
definición de la neurosis. A pesar de todo hay que ser sensato, y darse cuenta de que la
neurosis se sostiene en las relaciones sociales. Se sacude un poco la neurosis, y no es
para nada seguro que se la cure por eso. La neurosis obsesiva por ejemplo, es el principio
de la conciencia.

Hay también cosas bizarras. Un tal Clérambault se percató un día — Dios sabe cómo
encontró eso que había el automatismo mental. No hay nada más natural que el
automatismo mental. Que haya voces — ¿de dónde vienen?, forzosamente del mismo
sujeto — que haya voces que digan ella está limpiándose el culo, estamos estupefactos
por que esta irrisión — puesto que a lo que parece hay irrisión — no ocurra más a
menudo.

En cuanto a mi, he visto recientemente — en mi presentación de enfermos como se dice,
si es que son enfermos — a un japonés, quien tenía algo que él mismo llamaba eco del
pensamiento. ¿Qué sería el eco del pensamiento si Clérambault no lo hubiera
evidenciado? Un proceso serpiginoso, llama a eso. Incluso no es seguro que sea un
proceso serpiginoso ahí donde se supone que está el centro del lenguaje.

Este Japonés tenía un gusto muy vivo por la metalengua, a saber que él gozaba por haber
aprendido el inglés, y luego el francés. ¿No es ahí que se ha hecho el deslizamiento? El

ha patinado en el automatismo mental por el hecho de que, en todas esas metalenguas
que encontraba que eran manejadas por él bastante fácilmente, él no se volvía a encontrar
en ellas. Yo aconsejé que se le permita tener campo libre, y que no se detenga en esto
que Clérambault inventó un día, un truco que se llama el automatismo mental.

¡Es normal, el automatismo mental! Resulta que si yo no lo tengo, esto es un azar. Hay
algo que puede llamarse malas costumbres. Si uno se pone a decirse cosas a sí mismo,
como se expresaba textualmente dicho japonés, ¿por qué eso no patinaría hacia el
automatismo mental? De todos modos es cierto que, conforme a lo que dice Edgar Morin
en un libro recientemente aparecido sobre la naturaleza de la naturaleza, la naturaleza no
es tan natural. Es incluso en eso que consiste esta podredumbre que generalmente se
llama la cultura. La cultura hierve(52), ya se los he hecho observar incidentalmente.

Los tipos modelados por las relaciones socia les consisten en juegos de palabras.
Aristóteles imputa, no se sabe por qué, a la mujer ser histérica. Es un juego de palabras
sobre el hysteron.

¿Por qué todo se engulle en el parentesco más chato? ¿Por qué la gente que viene a
hablarnos en psicoanálisis no nos habla más que de eso? ¿Por qué el psicoanálisis orienta
a la gente que se doblega a ello hacia sus recuerdos de infancia? ¿No se orientarían hacia
el emparentamiento a un poâte, en el sentido en que lo he articulado recién, el
no-bastante-poâte? Un poâte entre otros, cualquiera. 
Incluso un poâte es muy
comúnmente lo que se llama un débil mental — no se ve por qué constituiría una
excepción.

Un significante nuevo que no tendría ninguna especie de sentido, eso quizá sería lo que
nos abriría a lo que, de mis no palurdos(53), yo llamo lo real. ¿Por qué uno no intentaría
formular un significante que, contrariamente al uso que se hace de él actualmente, tendría
un efecto?

Todo eso tiene un carácter extremo. No es sin alcance que yo sea introducido allí por el
psicoanálisis. Alcance quiere decir sentido, eso no tiene otra incidencia. Siempre
quedamos pegados al sentido. ¿Cómo no hemos todavía forzado las cosas para hacer la
prueba de lo que daría forjar un significante que seria distinto?

Por hoy me atengo a esto. Si alguna vez los convoco a propósito de este significante, lo
verán en el afiche. Seria un buen signo. Como no soy débil mental sino relativamente — es
decir que lo soy como todo el mundo — puede ser que me llegue una lucecita.

Final del Seminario 24

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
La traducción del título de este seminario es una posibilidad sujeta a variaciones: los problemas que
plantea- más allá del juego de connotaciones libres que producen las coincidencias de aile (ala) y
mourre con formas del verbo mourir (morir)- se dosifican en s'aile, probablemente una forma arcaica
del verbo aller (ir): siglo VIII, alare; siglo IX, aler, y en el subj. aille- aquí usado con el sentido de
abandonarse, darse- y en mourre, juego con los dedos, del italiano morra, del latín mora: retraso,
retardo. 
Obsérvense además, las siguientes equivalencias fónicas: 
sait  - c'est   - 
 (un)- bévue - (Un) bewusste
 
s'aile à mourre - c'est l'amour
De modo que otra posible traducción sería: El no saber que es (sabe) del inconsciente es el amor.

2 (Ventana-emergente - Popup)
En la transcripción, de, que es, como sigue diciendo Lacan, un partitivo. El articulo partitivo indica la
parte de un todo, por lo que en este caso, para no perderlo en la traducción, lo vertimos como "algo
de".
3 (Ventana-emergente - Popup)
En la transcripción encontramos la palabra vaille, modo subjuntivo del verbo valoir (va lar), que no
encaja en el contexto. Supone más una errata, y traducimos como si dijera veille (vigilia, víspera).
4 (Ventana-emergente - Popup)
fication: transcribimos según el original. La palabra francesa para fijación, que es lo que parece estar
en juego, es fixation.
5 (Ventana-emergente - Popup)
se faire (hacerse) es más o menos homofónico a sphére (esfera).
6 (Ventana-emergente - Popup)
En verdad, aquí Lacan, o su transcriptor, comete un lapsus. Le symbolique, l'imaginatre et le réel,
conferencia inaugural de la recientemente fundada Société Française de Psychanelyse, fue
pronunciada el 8 de Julio de 1953.
7 (Ventana-emergente - Popup)
La traducción resulta un poco forzada cuando trata de mantener la diferencia, que juega en la frase,
entre en répondre (que vertimos como "responder a ella") y  répondre (que vertimos como
"responder ali"). Lo que nos decidió en este sentido fue la articulación que Lacan desarrolla
alrededor del y croire en la clase del 21 de Enero de 1975, de su Seminario R.S.I..
8 (Ventana-emergente - Popup)
En la transcripción encontramos la palabra avision, de la que el Petit Robert no informa. Damos, no
obstante, nuestra conjetura.
9 (Ventana-emergente - Popup)
En el original: con. Vulgarmente remite al sexo de la mujer, pero también a ciertos calificativos como
"imbécil", "idiota", "boludo", etc. En este caso, si mantenemos con, es porque tanto en francés como
en castellano éste es un elemento derivado del latín com, cum, que en el caso presente nos parece
que remite al "con" de "con-sistencia", por ejemplo.
10 (Ventana-emergente - Popup)
En el original: gourre, palabra que no existe. Traducimos como si en este caso se tratara del verbo
gourer: engañar, mentir, aquivocar.
11 (Ventana-emergente - Popup)
 En el original, erróneamente, dice Emmy von R..
12 (Ventana-emergente - Popup)
Juego más o menos homofónico entre discours y dire qui secourt. Por otro lado, secourt (socorre)
puede remitir a secourt (se corta). Luego, el dueño continúa con dire-se cours (decir-socorros).

13 (Ventana-emergente - Popup)
Espacio en blanco en el original. Probablemente a llenar con la escritura del discurso del amo.
14 (Ventana-emergente - Popup)
La traducción al castellano resulta un poco forzada porque tratamos de mantener en nuestra sintaxis
el en del francés, sobre el que gira el comentario de Lacan. Es lo que traducimos como "de ellos". La
traducción "correcta" seria: "Yo vi diez leones, y tú viste quince", y luego: "Tú viste más", y por
último: "tú capturaste quince".
15 (Ventana-emergente - Popup)
Juego más o menos homofónico entre la matière (la materia) y l'âme-à-tiers, que ya es un
forzamiento en francés, y que optamos por traducir como "el alma-a-tres". Tiers remite más bien a
"tercero", "tercio", etc.
16 (Ventana-emergente - Popup)
En la transcripción encontramos la palabra boucler (abrochar). Suponemos una errata, y traducimos
como si dijera boucher (tapar).
17 (Ventana-emergente - Popup)
En el original el autor vincula la expresión au regard de (en relación, concerniente, al respecto) con
regard (mirada) que es imposible mantener en español. 
18 (Ventana-emergente - Popup)
La traducción corriente sería gráfico, pero en nuestra zona de lectura se superpone al significado de
impresor; por otra parte ya es habitual hablar de la "teoría de los grafos" 
19 (Ventana-emergente - Popup)
La equivalencia que opera el autor se basa en la raíz latina de ambos términos: monstrum
(monstruo) nombre neutro y monstro  (muestro) verbo; en francés actual han variado: monstre
(monstruo), je montre (muestro) aunque se conserva en démonstration  (demostración) y en
démonstratif (demostrativo). El juego equivaldría en español a: monstruo que se muestra/demuestra. 
20 (Ventana-emergente - Popup)
En el original: "quélqu'un qui est de parole", de palabra debe entenderse como en el sintagma
español: "hombre de palabra", en quien se puede confiar. 
21 (Ventana-emergente - Popup)
El texto juega con la aliteración y el efecto semántico entre preuve (prueba) y épreuve (examen,
experiencia, etc.) 
22 (Ventana-emergente - Popup)
Condensación producida entre los verbos parler (hablar) y être (ser) imposible de reproducir en
español. 
23 (Ventana-emergente - Popup)
El verbo falloir es impersonal. En su forma pronominal: il le faut: le (lo) juega un papel de reforzativo
pleonástico e il (él) es el pronombre gramatical de tercera persona cuya presencia es obligatoria en
francés. A ese il (él ) alude la continuidad del texto, ausente en la versión española. La expresión
completa del original es: s'il le faut, nous nous verrions que equivaldría a: si fuese necesario (si lo
fuese), nosotros nos veríamos. 
24 (Ventana-emergente - Popup)
El autor señala la presencia por incrustación de la palabra latina vel (que con superlativo indica
siempre lo máximo, lo más grande), en oposición semántica al valor contextual de nivelación:
igualar, achatar. 
25 (Ventana-emergente - Popup)
El texto traducido fue tomado de una recopilación sin indicación editorial que lleva por título:
JACQUES LACAN - PETITS ECRITS ET CONFERENCES - 1945 - 1981

Este texto fue originalmente publicado en Quarto (Suplemento belga de la Lettre mensuelle de
l'Ecole de la Cause Freudienne)

Fue colocado en orden cronológico de las clases, pero en la edición de la Escuela Freudiana de

Referencia también a la primera clase del Se minarlo Le Sinthome: "hay mentira indicada en todo
adverbio...". ment es terminación de los adverbios (por ejemplo, réellement: "realmente", sûrement:
"seguramente", etc.), pero por otro lado es la tercera persona singular del presente del verbo mentir
(por ejemplo, on ment: "se miente"). De ahí los equivocos que siguen en el texto, que sólo pude
seguir, aproximadamente, en el caso de chemi nement: "marcha, progreso, encaminamiento".
44 (Ventana-emergente - Popup)
En el texto de Ornicar? se lee dessus (encima), pero dado que se trata de lo sub-puesto, traducimos
-supuesta la errata- como si dijera dessous (debajo).
45 (Ventana-emergente - Popup)
c'est l'amour (es el amor) hace equívoco con la segunda parte del título de este Seminario: s'aile á
mourre. Ver nuestro prólogo sobre la traducción de titulo.
46 (Ventana-emergente - Popup)
sens-blant, condensación de sens (sentido) y semblant (apariencia, semblante).
47 (Ventana-emergente - Popup)
Recordamos que être se traduce tanto por "estar" como por "ser". Por otra parte, sous (debajo)
podría hacer equívoco con su (sabido), en cuyo caso remitiría al titulo (L'in su. . . ).
48 (Ventana-emergente - Popup)
une-bévue: Ver nuestra nota-prólogo sobre el título de este seminario.
49 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí une-bévue, literalmente "una-equivocación", es empleado como verbo. Como dice Lacan en
este párrafo, no es lo mismo, pero si lo fuera, el sentido sería aproximadamente éste: "...el hombre
inconscientes con todas sus fuerzas...".
50 (Ventana-emergente - Popup)
dieu-lire: condensación entre dieu (dios) y delire (delirio), que deja como plus el verbo lire (leer).
51 (Ventana-emergente - Popup)
"Je ne saris pus poate-assez". El cambio de lugar, así como su unión por medio del guión, del
adverbio assez (bastante)-, me sugieren la posibilidad de un equivoco que a mi se me escapa. En
cuanto a la palabra poâte, podría ser el resultado de la condensación entre la palabra poête (poeta) y
alguna otra, tal vez la ate de la que habla en el Seminario de La ética del psicoanálisis, en relación a
la tragedia.
52 (Ventana-emergente - Popup)
la cultura bouillonne (la cultura hierve) remite a una observación que hizo en la clase del 19 de Abril
de 1977. Culture es cultura y también cultivo; así, bouillon de cultura, donde bouillon es sustantivo,
puede traducir se como "caldo de cultura" o "caldo de culti vo". Transformado en verbo, bouillonner
es "hervir".
53 (Ventana-emergente - Popup)
de mes pus patauds: nuevo posible equívoco, que traducimos literalmente, a falta de algo mejor.
Recordamos que pas es tanto "no" como "paso"

Buenos Aires figura como APENDICE, al final de todos los capítulos.
26 (Ventana-emergente - Popup)
 J. Lacan, seminario del 8 de Marzo de 1977, transcripción en Ornicar?, 16, p. 13.
27 (Ventana-emergente - Popup)
J. Lacan, conclusión de las Jornadas de Lille, transcripción en Lettres de l'EFP 2, P.479.
28 (Ventana-emergente - Popup)
El texto inédito de esta conferencia ha sido transcripto por J. Cornet a partir de sus propias y más
fieles notas manuscritas así como las de I. Gilson. 
29 (Ventana-emergente - Popup)
embler es un verbo del antiguo francés, del latín involare: "precipitarse sobre". Lacan le da un uso
reflexivo, s'embler, para jugar con el verbo sembler (parecer, aparentar).
30 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras entre singe, mono, y singer, imitar.
31 (Ventana-emergente - Popup)
Lacan se refiere a su Conferencia en Bruselas, el 26 de Febrero de 1977, que fue públicada con el
título Palabras sobre la histeria. Clase 8.
32 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras entre ferrer, elle y, luego, faire-réel (hacer-real). Ferrer es "herrar", "sellar", "poner
hierros"; Ferrer, elle, que es un poco forzado, es "herrar/sellar a ella" (la lengua), es decir herrarla,
sellarla, aferrarla.
33 (Ventana-emergente - Popup)
l'obrescène: equivoco entre obscénité (obscenidad), autre (otra), scène (escena).
34 (Ventana-emergente - Popup)
culture es "cultura" y también "cultivo"; de ahí, luego, el bouillon de cultura (caldo de cultivo o de
cultura).
35 (Ventana-emergente - Popup)
varité, palabra que es también la del título de esta clase del Seminario y que traducimos por varidad,
condensa vérité (verdad) y variété (variedad), dada la dimensión de la verdad como variable.
36 (Ventana-emergente - Popup)
l'élangue guarda homofonía con les langues (las lenguas). En la primera clase del Seminario Le
Sinthome (cf. mi traducción, en la biblioteca de la E.F.B.A.), Lacan atribuye este término a Philippe
Sollers, quien lo habría promovido a propósito de James Joyce. En dicha clase, Lacan conecta este
término con el de élation (elación), y por ahí con "el síntoma que en psiquiatría llamamos la manía".
En cambio, en la presente clase del Seminario L'lnsu..., el término parece conectar con el hecho de
que les langues (las lenguas) s'élongent (se elongan) para traducirse una en la otra.
37 (Ventana-emergente - Popup)
lui es pronombre personal, él. Seguido o precedido inmediatamente de un verbo se traduce por le.
Algunas veces reemplaza al pronombre reflexivo soi, y se traduce entonces por si.
38 (Ventana-emergente - Popup)
maitre: "maestro", pero también "amo".
39 (Ventana-emergente - Popup)
Del verbo causar, "causar", pero también "hablar", "charlar".
40 (Ventana-emergente - Popup)
vers es "hacia", pero también "verso".
41 (Ventana-emergente - Popup)
"Sínthoma (Sinthome) es una forma antigua de escribir lo que ulteriormente ha sido escrito como
síntoma (symptome)" — así comienza la primera clase del seminario del año anterior.
42 (Ventana-emergente - Popup)
En ese texto de los Ecrits, el signo de la congruencia es escrito así: @.
43 (Ventana-emergente - Popup)

