La relación de objeto

Clase  1

Clase  2

Clase  3

Clase  4

Clase  5

Clase  6

Clase  7

Clase  8

Clase  9

Clase 10

Clase 11

Clase 12

Introducción
21 de Noviembre de 1956

Tres formas de la falta de objeto. 
28 de Noviembre de 1956

El significante y el Espíritu Santo. 
5 de Diciembre de 1956

La dialéctica de la frustración.
12 de Diciembre de 1956. 

Del análisis como bundling, y sus consecuencias. 
19 de Diciembre de 1956

La primacía del falo y la joven homosexual. 
9 de Enero de 1957

Pegan a un niño y la joven homosexual. 
16 de Enero de 1957

Dora y la joven homosexual.
23 de Enero de 1957.

La función del velo. 
30 de Enero de 1957

La identificación con el falo.
6 de Febrero de 1957.

El falo y la madre insaciable
27 de Febrero de 1957. 

Del complejo de Edipo
6 de Marzo de 1957. 

Clase 13

Del complejo de castración. 13 de Marzo de l957

Clase 14

Clase 15

EL Significante en lo Real
20 de Marzo de 1957. 

Para qué sirve el mito. 
27 de Marzo de l957

Clase 16

Cómo se analiza el mito. 3 de Abril de 1957

Clase 17

Clase 18

El significante y el chiste. 
10 de Abril de 1957

Circuitos. 
8 de Mayo de 1957

Clase 19

Clase 20

Clase 21

Clase 22

Clase 23

Clase 24

Permutaciones. 
15 de Mayo de l957

Transformaciones. 
22 de Mayo de 1957

Las bragas de la madre y la carencia del padre. 
5 de Junio de 1957

Ensayo de una lógica de caucho. 
19 de Junio de 1957

"Me dará sin mujer descendencia". 
26 de Junio de 1957

De Juan el fetiche al Leonardo del espejo. 
3 de Julio de 1957

Introducción
del 21 de Noviembre de 1956

El esquema en Z. El objeto perdido y vuelto a encontrar. Perlas. El objeto, la angustia, el
agujero. El fetiche y el objeto fóbico

Este año hablaremos de un tema que en la evolución histórica del psicoanálisis, o lo
que así suele llamarse, podía adquirir, de forma articulada o no, una posición central en
cuanto a la teoría y a la práctica.

Este tema es la relación de objeto.

Si ya era actual, primordial, crítico, ¿porqué no lo elegí cuando dimos comienzo a estos
seminarios? Precisamente por la razón que constituye el motivo de la segunda parte de mi
título, y las estructuras freudianas.

En efecto, este tema sólo se podría tratar después de haber tomado cierta distancia con
respecto a esta cuestión. Primero tenemos que preguntarnos que constituye a las
estructuras en las que Freud nos mostró que el análisis se mueve y opera, y muy
especialmente la estructura compleja de la relación entre los dos sujetos presentes en el
análisis, o sea el analizado y el analista. A esto se consagraron nuestros tres años de
comentarios y de críticas de los textos de Freud, que voy a recordarles brevemente.

El primer año trató de los elementos mismos de la conducción técnica de la cura, es decir,
de las nociones de transferencia y de resistencia. El segundo se refería al fondo de la
experiencia y el descubrimiento freudianos, o sea la noción del inconsciente, y creo
haberles mostrado sobradamente que le había impuesto a Freud los principios que
introdujo, literalmente paradójicos en el plano dialéctico, que figuran en Más allá del
principio del placer. Finalmente, durante el tercer año, les di un ejemplo manifiesto de la
necesidad absoluta del simbolismo llamado significante para comprender algo, sea lo que

sea, hablando desde un punto de vista analítico, en el campo propiamente paranoico de
las psicosis.

Finalizados estos años de crítica, aquí estamos, armados por lo tanto de cierto número de
términos y de esquemas. La espacialidad de estos últimos no debe tomarse en el sentido
intuitivo del término de esquema, sino en otro sentido, perfectamente legítimo, que es
topológico —no se trata de localizaciones, sino de relaciones de lugar, por ejemplo
interposición o sucesión, secuencia. Nuestra elaboración culmina en un esquema que
podemos llamar el esquema y que es el siguiente:

Este esquema inscribe en primer lugar la relación del sujeto con el Otro. Tal como esta
constituida al inicio del análisis, es la relación de palabra virtual por la que el sujeto recibe
del Otro su propio mensaje, bajo la forma de una palabra inconsciente. Este mensaje le
está prohibido, es objeto por su parte de un profundo desconocimiento, esta deformado,
detenido, capturado, por la interposición de la relación imaginaria entre a y a', entre el yo y
el otro, que es su objeto típico. La relación imaginaria, que es una relación esencialmente
alienada, interrumpe, aminora, inhibe, invierte las más de las veces, desconoce
profundamente la relación de palabra entre el sujeto y el Otro, el gran Otro, como otro
sujeto, un sujeto por excelencia capaz de engañar.

No fue vano introducir este esquema en la experiencia analítica, en vista de como la
formula hoy en día un número cada vez mayor de analistas, que hacen prevalecer en la
teoría analítica la relación de objeto como algo primario, pero sin ir más allá al comentarla.
En ella centran la dialéctica del principio del placer y el principio de realidad, y basan el
progreso analítico en una rectificación de la relación del sujeto con el objeto, considerada
como una relación dual que, añaden refiriéndose a la situación analítica, sería
excesivamente simple. Pues bien, eso mismo es lo que pondremos a prueba, esta relación
del sujeto con el objeto que tiende a ocupar cada vez más el centro de la teoría analítica.

Dado que la relación de objeto como dual esta relaciónada precisamente con la línea a-a'
de nuestro esquema, ¿podemos acaso construir satisfactoriamente sobre esta base el
conjunto de fenómenos que se ofrecen a nuestra observación en la experiencia analítica?
¿Permite por si sólo este instrumento responder de los hechos? El esquema más complejo
que nosotros le oponemos, ¿puede ser obviado, hay que descartarlo incluso?

Como testimonio continuado de que la relación de objeto se ha convertido, al menos
aparentemente, en el principal elemento teórico en la explicación del análisis, mencionaré
una obra colectiva de reciente aparición, y en efecto el término de colectiva se le puede
aplicar particularmente bien. No puedo decir que les invite a empaparse de ella. Verán
como en todo momento se pone de relieve y se promueve la relación de objeto de una
forma que sin duda no es siempre muy satisfactoria, pero desde luego con una monotonía,
con una uniformidad chocante. Verán la promoción de la relación de objeto en un artículo
titulado "Evolución del psicoanálisis" y, como último término de esta evolución, verán en el
articulo "La clínica psicoanalítica" una presentación de la propia clínica, completamente
centrada en la relación de objeto; Tal vez les de alguna idea de hasta donde puede llegar
una presentación así.

El conjunto es chocante, sin lugar a dudas. Vemos a practicantes del análisis tratando de
poner en orden su pensamiento, la comprensión que pueden tener de su propia
experiencia, centrada en la relación de objeto, sin estar completamente, plenamente
satisfechos, pero, por otra parte, sin que esto deje de orientar su práctica penetrando en
ella profundamente. No puede decirse que el hecho de concebir su experiencia en este
registro carezca de consecuencias en los modos mismos de su intervención, en la
orientación que le den al análisis y, al mismo tiempo, en sus resultados. Es algo que con
sólo leerlos no se puede ignorar. La teoría analítica y la práctica, siempre se ha dicho, no
pueden disociarse una de otra, y si se concibe la experiencia en una determinada
dirección, es inevitable conducirla igualmente en esa dirección. Por supuesto, los
resultados prácticos sólo pueden entreverse.

Para introducir la cuestión de la relación de objeto, y precisamente la pregunta de si es
legítimo, si esta o no justificado otorgarle una posición central en la teoría analítica, les
recordaré brevemente al menos lo que esta noción le debe, o no le debe, al propio Freud.
Ante todo, lo hará porque partir del comentario freudiano es para nosotros como una gula
y casi una limitación técnica que nos hemos impuesto aquí.

Además, este año me han llegado algunos interrogantes, si no inquietudes, en cuanto a
saber si iba o no a partir de los textos freudianos. Y no cabe dude que es muy difícil, en lo
que a la relación de objeto se refiere, partir de los textos mismos de Freud, porque no está.
Me refiero, claro, a lo que aquí se plantea formalmente como una desviación de la teoría
psicoanalítica. así que he de partir de textos recientes y, al mismo tiempo, de una crítica de
sus posiciones. Por otra parte, que a fin de cuentas nos hemos de referir a las posiciones
freudianas, eso es indudable, y al hacerlo no podemos omitir, aunque lo mencionemos
muy rápidamente, aquello que en los temas fundamentales propiamente freudianos se
sitúa en torno a la noción de objeto en si misma.

Al principio no podremos hacerlo de forma desarrollada. Precisamente al final, nos lo
encontraremos de nuevo y entonces será cuando tendremos que articularlo

Quisiera hacer pues tan sólo un breve repave, que ni siquiera seria concebible si no
tuvieramos ya detras nuestros tres anos de colaboracion en el análisis de textos y si no
hubiéramos encontrado ya el tema del objeto, bajo formas diversas.

1

En Freud se habla, por supuesto, de objeto. La última parte de los Tres ensayos para una
teoría sexual se llama precisamente El reencuentro del objeto, Die Objektfindung. Se habla
implícitamente de objeto siempre que interviene la noción de realidad. Hay también una
tercera forma de hablar de él, siempre que está en juego la ambivalencia de ciertas
relaciones fundamentales, es decir, el hecho de que el sujeto se hace objeto para el otro,
cuando hay cierto tipo de relaciones en las cuales la reciprocidad por el rodeo de un objeto
es patente, incluso constituyente.

Quisiera subrayar con mayor énfasis bajo que tres modalidades se presentan las nociones
relativas al objeto de enfrente. Si se remiten ustedes al capítulo tres de los Tres ensayos,
verán algo que esta ahí desde la época en que fue redactado el Entwurf; texto que, se lo
recuerdo, si se publicó fue sólo por una especie de accidente histórico, pues Freud no
pretendía que se publicara, incluso puede decirse que se publicó contra su voluntad. Sin
embargo, si nos remitimos a este primer esbozo de su psicología, encontramos la misma
fórmula a propósito del objeto. Freud insiste en que para el hombre, no hay ninguna otra
forma de encontrar el objeto sino la continuación de una tendencia en la que se trata de un
objeto perdido, un objeto que hay que volver a encontrar.

No se trata en absoluto del objeto considerado por la teoría moderna como objeto
plenamente satisfactorio, el objeto típico, el objeto por excelencia, el objeto armónico, el
objeto que da al hombre una base para una realidad adecuada, prueba de madurez —el
famoso objeto genital. Es sorprendente ver que cuando Freud está teorizando la evolución
instintual tal como se desprende de las primeras experiencias analíticas, nos indica que el
objeto se alcanza por la vía de una búsqueda del objeto perdido. Este objeto que
corresponde a un estadio avanzado de la maduración de los instintos es un objeto
recobrado, el objeto recobrado del primer destete, el objeto que de entrada fue el punto al
cual se adhirieron las primeras satisfacciónes del niño.

Esta claro que por el sólo hecho de esta repetición se instaura una discordancia. El sujeto
esta unido con el objeto perdido por una nostalgia, y a través de ella se ejerce todo el
esfuerzo de su búsqueda. Dicha nostalgia marca al reencuentro con el signo de una
repetición imposible, precisamente porque no es el mismo objeto, no puede serlo. La
primacía de esta dialéctica introduce en el centro de la relación sujeto-objeto una profunda
tensión, de tal forma, que lo que se busca no se busca al mismo título que lo que se
encontrara. El nuevo objeto se busca a través de la búsqueda de una satisfacción pasada,
en los dos sentidos del término, y es encontrado y atrapado en un lugar distinto de donde
se lo buscaba. Hay ahí una profunda distancia introducida por el elemento esencialmente
conflictivo que supone toda búsqueda del objeto. Bajo esta forma aparece en primer lugar
la relación de objeto en Freud.

Para dar a lo que estoy subrayando todo el énfasis necesario, deberíamos decidirnos a
articularlo en términos filosoficamente elaborados. Si no lo hago, intencionadamente, es
porque lo reservo para cuando volvamos a considerar este término. Pero aquellos para
quienes estos términos tienen ya algún sentido, por ciertos conocimientos filosóficos,
pueden percibir la distancia que separa a la relación freudiana del sujeto con el objeto de
las concepciones antes mencionadas, basadas en la noción del objeto adecuado, el objeto

esperado por adelantado, coaptado a la maduración del sujeto. La perspectiva platónica
base toda aprehensión del objeto en el reconocimiento, la reminiscencia, de un tipo de
alguna manera preformado. Tal perspectiva está separada, por toda la distancia existente
entre la experiencia moderna y la experiencia antigua, de la noción que aporta Kierkegaard
en el registro de la repetición, repetición siempre buscada, pero nunca satisfecha. Por su
naturaleza, la repetición se opone a la reminiscencia. De por si es siempre imposible de
saciar. En este registro se sitúa la noción freudiana de encuentro del objeto perdido.

Tendremos presente este texto, que muestra claramente como Freud sitúa de entrada la
noción de objeto en el marco de una relación profundamente conflictiva del sujeto con su
mundo. Como podía ser de otro modo. Si ya en esa época se trata esencialmente de la
oposición entre principio de realidad y principio del placer?

Principio del placer y principio de realidad no pueden separarse uno de otro. Aún diría
más, se implican y se incluyen el uno al otro en una relación dialéctica.

El principio de realidad esta constituido tan sólo por lo que al principio del placer se le
impone para su satisfacción, no es más que una prolongación suya, y a la inversa, implica,
en su dinámica y en su búsqueda fundamental, la tensión fundamental del principio del
placer. De todos modos, entre ambos, y esto es lo esencial que aporta la teoría freudiana,
hay una hiancia que no cabría distinguir si uno fuera sólo la prolongación del otro. En
efecto, el principio del placer tiende a realizarse en formaciones profundamente
antirrealistas, mientras que el principio de realidad implica la existencia de una
organización o de una estructuración diferente y autónoma, la cual supone que lo que
aprehende puede ser precisamente y fundamentalmente distinto de lo que se desea. Esta
relación de por sí introduce en la dialéctica del sujeto y el objeto otro término, planteado
aquí como irreductible.

Al igual que el sujeto, como acabamos de ver, se halla siempre consagrado por sus
exigencias primordiales a un retorno, que por esa razón es un retorno imposible, del mismo
modo la realidad está, como lo demuestra la articulación del principio de realidad y el
principio del placer, en una profunda oposición respecto de lo que busca la tendencia. En
otros términos, la satisfacción del principio del placer, siempre latente, subyacente, en todo
ejercicio de la creación del mundo, tiende siempre en mayor o menor grado a realizarse
bajo una forma más o menos alucinada. La organización subyacente al yo, la de la
tendencia del sujeto propiamente dicho, siempre cuenta con la posibilidad fundamental de
satisfacerse con una realización irreal, alucinatoria. He aquí otra posición que Freud
subraya con toda su fuerza, y ello desde la Traumdeutung, es decir, desde su primera
formulación plena y articulada de la oposición entre el principio de realidad y el principio
del placer.

Estas dos posiciones no están, en sí mismas, articuladas la una con la otra. El hecho de
que se presenten en Freud como distintas, indica ciertamente que el desarrollo no se
centra en la relación del sujeto con el objeto. Si cada uno de estos dos términos ocupa un
lugar en puntos distintos de la dialéctica freudiana, es simplemente porque la relación
sujeto-objeto no es en ningún caso central.

Si puede parecer que esta relación se sostiene directamente y sin ninguna hiancia, sólo es

cuando se trata de las relaciones que luego se llamaron pregenitales, ver-ser visto,
atacar-ser atacado, pasivo-activo. El modo en que el sujeto vive estas relaciones implica
siempre, de forma más o menos implícita, más o menos manifiesta, su identificación con el
partener. Estas relaciones se viven en la reciprocidad —aquí el término es valido— de una
ambivalencia entre la posición del sujeto y la de partener.

En este plano, en efecto, se introduce una relación entre el sujeto y el objeto que no sólo
es directa y sin ninguna hiancia, sino que es literalmente equivalencia del uno al otro. Esta
relación es la que pudo servir de pretexto para poner en primer plano la relación de objeto
propiamente dicha. Tal relación de reciprocidad entre el sujeto y el objeto, que merece el
nombre de una relación en espejo, plantea en sí misma tantos interrogantes que yo
mismo, para tratar de resolverlos, introduje en la teoría analítica la noción de estadio del
espejo.

¿Que es el estadio del espejo? Es el momento en que el niño reconoce su propia imagen.
Pero el estadio del espejo no se limita de ningún modo a connotar un fenómeno que se
presenta en el desarrollo del niño. Ilustra el carácter conflictivo de la relación dual. Todo lo
que el niño capta al quedar cautivo de su propia imagen es precisamente la distancia que
hay entre sus tensiones internas, mencionadas en aquel informe, y la identificación con
dicha imagen. Esto, sin embargo, sirvió como tema, como punto central, para poner en
primer plano esa relación sujeto-objeto tomada como la escala fenoménica para una
medición válida de lo que hasta entonces se presentaba en términos, no sólo pluralistas,
sino ciertamente conflictuales, introduciendo una relación esencialmente dialéctica entre
los distintos términos.

Uno de los primeros en dar este nuevo acento, pero no tan pronto como se cree, es Karl
Abraham.

Hasta entonces, la evolución del sujeto siempre se había considerado por reconstrucción,
de forma retroactiva, a partir de una experiencia central, la de la tensión del conflicto entre
consciente e inconsciente. Tensión creada por un hecho fundamental —lo que la
tendencia busca es oscuro, tanto, que lo primero que la conciencia alcanza a reconocer
es, principalmente, desconocimiento. Si el sujeto se reconoce, no es por la vía de la
conciencia, hay algo más, un más allá. Al ser este más allá radicalmente desconocido por
el sujeto, al quedar fuera del alcance de su conocimiento, se plantea al mismo tiempo la
cuestión de su estructura, su origen y su sentido.

Pero esta perspectiva fue abandonada, por iniciativa de cierto número de personalidades,
seguidas de corrientes significativas en el interior del análisis. Todo se centró en la función
de un objeto y, más precisamente, de su estado terminal. Mientras que nosotros, por
nuestra parte, vamos hacia atrás para comprender como se alcanza ese punto terminal,
que por otra parte no siempre se observe, puesto que el objeto ideal es literalmente
impensable —en la nueva perspectiva, este objeto ideal es concebido, por el contrario,
como un punto de mira, una culminación a la que están dirigidas toda una serie de
experiencias, de elementos, de nociones parciales del objeto. Esta perspectiva se impuso
progresivamente desde que Abraham la formuló en 1924, en su teoría del desarrollo de la
libido. Su concepción funda para muchos la ley misma del análisis, el marco de todo lo que
en él sucede, traza el sistema de coordenadas en el interior de las cuales se sitúa toda la

experiencia analítica y determine su punto de culminación, ese famoso objeto ideal,
terminal, perfecto, adecuado, presentado como si él sólo indicara el objetivo alcanzado, o
sea la normalización del sujeto.

El término de normalización introduce ya, por sí mismo, un mundo de categorías bien
ajeno al punto de partida del análisis.

De acuerdo con el testimonio de quienes se han comprometido en esta vía, el progreso de
la experiencia analítica había consistido en poner en primer plano las relaciones del sujeto
con su entorno.

Este énfasis en el entorno constituye una reducción de lo que aporta toda la experiencia
analítica. Es un retorno a la posición claramente objetivante que pone en primer plano la
existencia de determinado individuo en su relación más o menos adecuada, más o menos
adaptada, con su entorno. Para ilustrárselo, creo que lo mejor que puedo hacer es
remitirles a las formulaciones que encontraran de la página 761 a la 773 de esa obra
colectiva que hemos mencionado.

Tras insistir en que si de algo se trata en el progreso del análisis es de las relaciones del
sujeto con su entorno, nos informan accesoriamente que esto es particularmente
significativo en la observación de Juanito, con esos padres que, según dicen, parecen no
tener personalidad propia. No estamos obligados a suscribir esta opinión. Lo importante es
lo que sigue —Era antes de la guerra de 1914, en una época en que la sociedad
occidental, segura de ella misma, no se planteaba preguntas sobre su propia perennidad,
por el contrario, después de l926 se destaca la angustia y la interacción del organismo con
el entorno, Ias bases de la sociedad han sido conmovidas y la angustia de un mundo
cambiante se vive día a día, los individuos se ven distintos. Es la época en que la física se
busca a sí misma, relativismo, incertidumbres, probabilismo, parecen dejar al pensamiento
objetivo sin su confianza en sí mismo.

Esta referencia a la física moderna como fundamento de un nuevo racionalismo no me
parece que merezca ningún comentario. Lo importante es algo que, curiosamente, se
confiesa de forma indirecta, que el psicoanálisis serla una especie de remedio social. Esto
es lo que destacan y presentan como carácterístico del elemento impulsor de su progreso.
Poco importa si tiene algún fundamento, porque a decir verdad estas cosas nos parecen
de poca entidad —lo instructivo aquí es la gran ligereza con que se admiten estas cosas.

El primer artículo, que citaba hace un momento, formula resueltamente que a fin de
cuentas, la concepción general necesaria para la comprensión actual de la estructura de
una personalidad viene dada por un punto de vista considerado como el más práctico y el
más prosaico posible, el de las relaciones sociales del enfermo— expresión esta última
subrayada por el autor.

Dejare de lado otros términos que tienen el carácter de una confesión—es imaginable que
ante tal concepción del análisis se pueda experimentar una penosa impresión de algo
movedizo, escurridizo, artificial, pero esto no depende del objeto de esta disciplina en sí
mismo, actividad cuyas variaciones a lo largo del tiempo nadie se atrevería a discutir. He
aquí en efecto una explicación del carácter un poquito pulverulento de los diferentes

planteamientos nacidos en esta línea. Aún así, no ha de satisfacernos del todo, pues no
me parece que haya ninguna disciplina cuyos objetos no estén sometidos a variaciones en
el tiempo.

cualquier observador la sensación de una personalidad armónica, y en el análisis, la
percepción inmediata de una especie de limpidez cristalina del espíritu, lo que es, lo repito,
más un [''mito que una realidad [.. ]

En cuanto a las relaciones del sujeto con el mundo, vemos que se afirma un paralelismo
en todo momento entre el estado de maduración más o menos avanzado de las
actividades instintivas y la estructura del yo en un sujeto dado. Por decirlo todo, a partir de
cierto momento, se considera que la estructura del yo dobla(1) el estado de maduración de
las actividades instintivas en sus distintas etapas y que, a fin de cuentas, es su
representante.

Puede que en sí mismos estos términos no les parezcan, a algunos de ustedes, muy
criticables. No importa, no es esta la cuestión, y ya veremos hasta que punto podemos o
no aceptarlos. Pero su consecuencia es la instauración en el propio centro del análisis de
algo que se presenta precisamente como una tipología a base de pregenitales y genitales.

Esta escrito —Los pregenitales son individuos con un Yo débil—, y en ellos la coherencia
del Yo depende estrechamente de la persistencia de relaciones objetales con un objeto
significativo. Aquí, podemos empezar a plantear preguntas. De paso, tal vez veremos
enseguida, si seguimos leyendo el mismo texto, a donde puede conducir la noción de este
objeto significativo que no se explica. La noción técnica que ello implica es que se
destacan las relaciones pregenit ales dentro de la relación analítica. La pérdida de estas
relaciones, o de su objeto, sinónimos en este cave puesto que aquí el objeto existe sólo en
función de sus relaciones con el sujeto, acarrea graves desórdenes de la actividad del Yo,
tales como problemas de despersonalización, problemas psicóticos. Aquí tenemos el punto
donde se busca el test que mostrarla la profunda fragilidad de la relación del yo pregenital
con su objeto. El sujeto se esfuerza por mantener sus relaciones de objeto a toda costa,
recurriendo a toda suerte de componendas con este fin, cambio de objeto mediante
desplazamiento, o simbolización, que le permitirá, mediante la elección de un objeto
simbólico cargado arbitrariamente de los mismos valores afectivos que el objeto inicial, no
verse privado de relaciones objetales. Usar aquí el término de "Yo auxiliar" está
plenamente justificado.

Los genitales, por el contrario, poseen un Yo que no trace depender su fuerza y el ejercicio
de sus funciones de la posesión de un objeto significativa Mientras que para los primeros
la pérdida de una persona importante subjetivamente hablando, por tomar el ejemplo más
simple, ponía en peligro su individualidad, para ellos esta pérdida, por dolorosa que sea,
no perturba en nada la solidez de su personalidad. No son dependientes de una relación
objetal. Esto no quiere decir que puedan prescindir fácilmente de toda relación objetal, algo
prácticamente irrealizable por otra parte, tan múltiples y variadas son las relaciones
objetales, sino tan sólo que su unidad no está a merced de la pérdida de un contacto con
un objeto significativa. Esto es lo que les diferencia radicalmente de los anteriores desde el
punto de vista de la relación entre el Yo y la relación de objeto.

Más adelante—[...] en toda neurosis, la evolución normal parece haberse visto dificultada
por la imposibilidad en la que se halla el sujeto de resolver el ultimo de los conflictos
estructurantes de la infancia, aquel cuya liquidación perfecta, si puede decirse así, culmina
en esa adaptación tan feliz al mundo llamada la relación de objeto genital, que da a

Limpidez cristalina. Vemos hasta donde puede llevarle a este autor la idea de perfección
de la relación objetal.

Mientras que las pulsiones en su forma pregenital presentan un carácter de necesidad de
posesión incoercible, ilimitado, incondicional, que comporta un aspecto destructivo, en su
forma genital son verdaderamente tiernas, amorosas, y si el sujeto no se muestra oblativo,
es decir desinteresado, si sus objetos son tan profundamente narcisísticos como en el
caso anterior, ahora es capaz de comprensión, de adaptación a la situación del otra Por
otra parte, la estructura íntima de sus relaciones objetales muestra que la participación del
objeto en su propio placer es indispensable para su felicidad como sujeto La conveniencia,
los deseos, las necesidades del objeto, son tomados en consideración en gran medida.

Con esto baste para plantear un problema muy grave que, en efecto, no podemos dejar de
plantear —¿que significa el desenlace de una infancia, o de una adolescencia, o de una
madurez normales?

Hay una distinción esencial que se debe hacer, sugerida tanto por la noción de objetividad
como por la experiencia más elemental. No podemos de ninguna forma confundir la noción
a la que se apunta más o menos implícitamente en estos textos, bajo los términos distintos
de objetividad y de plenitud del objeto, con el establecimiento de la realidad y todos los
problemas de adaptación que esta plantea por el hecho de que resiste, se resiste y resulta
compleja. Esta confusión está articulada, de tal forma que la objetividad se presenta en
determinado texto como carácterística de la relación con el otro en su forma culminante.
Hay por el contrario, sin lugar a dudas, una distancia entre lo que implica determinada
construcción del mundo, considerada como más o menos satisfactoria en una época dada,
y el establecimiento de la relación con el otro en su registro afectivo, incluso sentimental,
incluyendo la toma en consideración de las necesidades, la felicidad, el placer del otro. La
constitución de este otro en si, es decir, como hablante, es decir, como sujeto que es, nos
lleva indudablemente mucho más lejos.

Tendremos que volver a referirnos a estos textos, obra de auténticos cagadores de perlas.
Pero no baste con citarlos, aún formulando las observaciones humorísticas que por sí
mismos sugieren. Antes es preciso hacer el progreso que se impone.

3

Esta concepción extraordinariamente primaria de la noción analítica de evolución instintual
está muy lejos de ser admitida universalmente.

Textos como los de Glover, por ejemplo, nos harían volver a una exploración muy distinta
de las relaciones de objeto, expresamente mencionadas y definidas. Si frecuentan estos
textos, verán ustedes que la función del objeto, cuyas etapas carácterizan a las distintas
épocas del desarrollo individual, es concebida de forma muy distinta.

El análisis insiste en introducir una noción funcional del objeto de una naturaleza muy
distinta que la de un puro y simple correlato del sujeto. No se trata de una pura y simple
coaptación del objeto con determinada demanda del sujeto. El objeto tiene aquí un papel
muy distinto, se sitúa, por decirlo así, sobre un fondo de angustia. El objeto es un
instrumento destinado a enmascarar, a modo de una protección, el fondo fundamental de
angustia que carácteriza a la relación del sujeto con el mundo en las distintas etapas de su
desarrollo. Así, en cada etapa, el sujeto debe ser carácterizado.

Al llegar al fin de nuestra charla de hoy, no puedo dejar de ilustrar lo que les digo con un
ejemplo que le da todo su relieve. Me bastara con puntuar la concepción clásica,
fundamental, freudiana, de la fobia.

Freud y todos aquellos que han estudiado la fobia, con él o después de él, señalan la
ausencia de relación directa entre el objeto y el pretendido miedo que lo colorea con su
marca fundamental, constituyéndolo en cuanto tal, como un objeto primitivo. Hay, por el
contrario, una distancia considerable entre el miedo en cuestión, que bien puede ser en
unos casos un miedo primitivo y en otros casos no serlo, y el objeto, constituido
esencialmente para mantener ese miedo a distancia. El objeto encierra al sujeto en
determinado círculo, una muralla, donde se protege de los miedos. Está esencialmente
vinculado con el resultado de una señal de alarma. El objeto es, ante todo, una avanzadilla
contra un miedo instituido. El miedo le da su papel al objeto en determinado momento de
cierta crisis del sujeto que, sin embargo, no es ni típica ni evolutiva.

Esta noción moderna, si puede decirse así, de la fobia, ¿se afirma legítimamente? Por
nuestra parte, también tendremos que criticarla, mostrando que esta en el origen de la
noción de objeto tal como se promueve en los trabajos de Glover, así como en la forma de
conducir el análisis carácterística de su pensamiento y de su técnica.

Que la angustia en cuestión es la angustia de castración, nos dicen, ha encontrado pocas
objeciones hasta trace poco. Sin embargo, es notable que el deseo de reconstrucción en
el sentido genético haya acabado tratando de deducir, de la eclosión de las construcciónes
fóbicas objetales primitivas, la construcción misma del objeto paterno, que sería como su
continuación y su culminación. Un informe de Mallet sobre la fobia, en la obra colectiva que
he citado, va exactamente en este sentido, por una curiosa inversión del camino que nos
había permitido remontarnos desde la fobia hasta la noción de cierta relación con la
angustia, así como establecer la función de protección que juega el objeto de la fobia
respecto de dicha angustia.

En otro registro, no es menos notable comprobar en que acaban las nociones de fetiche y
de fetichismo. Lo introduzco hoy para mostrarles que, si lo consideramos en la perspectiva
de la relación de objeto, resulta que el fetiche cumple en la teoría analítica una función de
protección contra la angustia, y, cosa curiosa, la misma angustia, es decir, la angustia de
castración. No parece que se establezca por el mismo rodeo la relación más específica del
fetiche con la angustia de castración, puesto que esta está vinculada con la percepción de
la ausencia de órgano fálico en el sujeto femenino, y con la negación de esta ausencia.
¿Qué importa? No puede pasarles desapercibido que, también en este caso, el objeto
tiene cierta función de complemento con respecto a algo que se presenta como un

agujero, incluso como un abismo en la realidad.

La cuestión es saber si el objeto fóbico y el fetiche tienen algo en común.

Pero si planteamos estas cuestiones en tales términos, y sin privarnos de abordar los
problemas a partir de la relación de objeto, tal vez debemos hallar en los mismos
fenómenos la oportunidad, el punto de partida de una crítica. Aceptemos someternos a la
pregunta que nos planteen sobre el objeto típico, el objeto ideal, el objeto funcional y todas
las formas de objeto que puedan ustedes suponer en el hombre, y abordemos pues la
cuestión bajo esta luz —pero entonces, no nos contentemos con explicaciones uniformes
para fenómenos distintos. Centremos por ejemplo nuestra pregunta de partida en cual es
la diferencia entre la función de una fobia y la de un fetiche, dado que tanto la una como el
otro se plantean sobre el mismo fondo de angustia fundamental, ambos convocados
supuestamente como medidas de protección o de garantía por parte del sujeto.

Ahí es donde he decidido establecer mi punto de partida. Partiremos de nuestra
experiencia para llegar a los mismos problemas, procediendo así de una forma no ya
mítica, ni abstracta, sino directa, a partir de los objetos que se nos proponen.

No basta con hablar del objeto en general, ni de un objeto que, por no sé que vía de
comunicación mágica, tendría la propiedad de regularizar las relaciones con el resto de
objetos, como si el hecho de haber conseguido convertirse en un genital bastará para
resolver todas las cuestiones. Lo que puede ser un objeto para un genital desde el punto
de vista esencialmente biológico, que aquí se plantea en primer plano, no me parece que
deba ser menos enigmático que alguno de los objetos de la experiencia humana corriente,
por ejemplo una moneda.

¿Puede acaso decirse que la moneda no plantea por sí misma la cuestión de su valor
objetal? El hecho de que, en un registro determinado, la perdamos como medio de
intercambio, o la propia tome en consideración, para el intercambio, de cualquier otro
elemento de la vida humana trasladado a su valor de mercancía— ¿no nos introduce esto
de mil formas en una cuestión que fue efectivamente resuelta en la teoría marxista con un
término, si no sinónimo, al menos muy cercano al que acabamos de mencionar, o sea el
fetiche? En suma, la noción de objeto fetiche, la de objeto pantalla y, al mismo tiempo, la
función tan singular de esa constitución de la realidad sobre la que Freud aportó una luz
verdaderamente sobrecogedora, y que nos preguntamos por que no se le sigue
concediendo su valor, la noción de recuerdo pantalla como muy especialmente constitutiva
del pasado del sujeto —he aquí cuestiones que merecen ser tratadas por si mismas y en si
mismas.

De igual forma, deberán ser analizadas en sus relaciones recíprocas porque de estas
relaciones podrán surgir las necesarias distinciones de planos que nos permitirán definir de
forma articulada por que una fobia y un fetiche son cosas distintas.

¿Qué relación hay entre el uso general del término de fetiche y el empleo preciso del
término para designar una perversión sexual? Así es como introduciremos el tema de
nuestra próxima charla, que tratara de la fobia y del fetiche.

Por la vía de este retorno a la experiencia podremos resituar el término de relación de
objeto y darle su verdadero valor.

Tres formas de la falta de objeto
28 de Noviembre de 1956

Que es un obsesivo?  La tríada imaginaria. El falicismo y lo imaginario. Realidad y
Wirklichkeit. El objeto transicional del señor Winnicott.

Esta semana, por ustedes, he leído algunas cosas. He leído lo que los psicoanalistas
han escrito sobre el tema que este año será el nuestro es decir, el objeto, y más
especialmente el objeto genital

EL objeto genital, por llamarlo por su nombre, es la mujer. Entonces, ¿por que no llamarlo
por su nombre?

Así que me he regalado con cierto número de lecturas sobre la sexualidad femenina. Estas
lecturas, lo importante sería que las hicieran ustedes y no yo. Esto les haría más fácil de
entender lo que me veré llevado a decirles sobre esta cuestión. Además, estas lecturas
son muy instructivas también desde otros puntos de vista, y principalmente desde este. La
estupidez humana da una idea del infinito, decía Renan. Pues bien, si viviera hoy día,
añadiría—y las divagaciones teóricas de los psicoanalistas.

No crean ustedes que las equiparo con la estupidez. No, pero son de tal clase que den
una idea del infinito. En efecto, resulta chocante ver a que extraordinarias dificultades se
han visto sometidas las mentes de los distintos analistas a consecuencia de los
enunciados de Freud, tan abruptos y sorprendentes.

¿Qué fue lo que aporto Freud, siempre tan solo, sobre este tema? —lo que hoy voy a
decirles probablemente no iré más allá. Es esto. La idea de un objeto armónico, que por su
naturaleza consume la relación sujeto-objeto, la experiencia la contradice perfectamente
—no ya la experiencia analítica, sino incluso la experiencia común de las relaciones entre
el hombre y la mujer. Si la armonía no fuese en este registro un asunto problemático, no
habría análisis en absoluto. No hay nada más preciso que las formulaciones de Freud al
respecto —hay, en este registro, una hiancia, algo que no va, lo cual no significa que eso
baste para definirlo. La afirmación positiva de que la cosa no marcha está en Freud, la
encontrarán ustedes en El malestar en la cultura, así como en las Nuevas conferencias
sobre el psicoanálisis, lección 31.

Esto nos lleva de nuevo a preguntarnos por el objeto.

1

posibilidad misma del juego y del placer que obtiene. Sin embargo, no sabe que lugar
ocupa, esto es lo inconsciente que hay en él. Lo que hace, lo hace a título de coartada.
Esto si lo puede entrever. Se da perfecta cuenta de que el juego no se juega donde él
está, y por eso casi nada de lo que ocurre tiene para él verdadera importancia, lo cual no
significa que sepa desde donde ve todo esto.

Les recuerdo que el olvido de la noción de objeto en el que, por lo general, se incurre no
queda tan acentuado en su relieve si se sigue la forma en que la experiencia y la doctrina
freudianas sitúan y definen este objeto.

A fin de cuentas, ¿qué dirige el juego? Sabemos que es él mismo, pero, podemos cometer
mil errores si no sabemos a donde se dirige este juego. De ahí la noción de objeto, del
objeto significativo para este sujeto.

El objeto se presenta de entrada en una búsqueda del objeto perdido. El objeto es siempre
el objeto vuelto a encontrar, objeto implicado de por si en una búsqueda, opuesto de la
forma más categórica a la noción del sujeto autónomo, conclusión a la que lleva la idea del
objeto culminante.

Ya destaqué igualmente la última vez la noción del objeto alucinado sobre un fondo de
realidad angustiante. Este es el objeto tal como surge de la acción de aquello que Freud
llama el sistema primario del placer. En total oposición a esto, en la práctica analítica hay
una noción del objeto que se reduce a fin de cuentas a lo real. Se trata de volver a
encontrar lo real. Este objeto sobresale, no ya de un fondo de angustia, sino del fondo de
realidad común, por así decirlo, y el término de la experiencia analítica es darse cuenta de
que no hay razón para tenerle miedo. Miedo es un término a distinguir del de angustia.

Sería erróneo creer que se pueda designar este objeto en términos de relación dual,
recurriendo a la noción de relación de objeto tal como la elabora el autor en cuestión. Ya
verán a que conduce esto. Esta claro que, en esta situación tan compleja, la noción de
objeto no está dada inmediatamente, porque el objeto participa de un juego ilusorio, un
juego de retorsión, un juego tramposo, que consiste en aproximarse a la muerte tanto
como sea posible quedando a salvo de todos los golpes, porque el sujeto, de algún modo,
ha matado su propio deseo por adelantado, lo ha, por así decirlo, mortificado.

Aquí la noción de objeto es infinitamente compleja y merece ser destacada en todo
momento si queremos saber al menos de que objeto estamos hablando. Trataremos de
darle a esta noción de objeto un empleo uniforme, que nos permita orientarnos en nuestro
vocabulario.

Finalmente, el tercer encabezamiento bajo el cual encontramos al objeto, si lo seguimos en
Freud, es el de la reciprocidad imaginaria, o sea que, en toda relación del sujeto con el
objeto, el lugar del término en relación es ocupado simultáneamente por el sujeto. Así, la
identificación con el objeto esta en el fondo de toda relación con él.

De esta noción, yo no diré que es escurridiza, sino que se muestra absolutamente difícil de
circunscribir. Para acentuar nuestra comparación, digamos que se trata de demostrar lo
que el ha articulado para ese Otro espectador que es el mismo sin saberlo y en cuyo lugar
nos va poniendo a medida que avanza la transferencia.

A este punto, evidentemente, se consagra más aún la práctica de la relación de objeto en
la técnica analítica moderna, con el resultado de lo que llamaré un imperialismo de la
identificación. Si tu puedes identificarte a mi, si yo puedo identificarme a ti, sin duda de los
dos el yo es el que tiene la mejor adaptación a la realidad y es el mejor modelo. A fin de
cuentas, en un caso ideal, el progreso del análisis se reduce a la identificación con el yo
del analista. Semejante parcialidad en el manejo de la relación de objeto puede
condicionar una desviación extrema. Esto lo ilustra más en particular la práctica de la
neurosis obsesiva.

La neurosis obsesiva es, como piensan la mayoría de quienes aquí están, una noción
estructurante que puede expresarse aproximadamente así. ¿Qué es un obsesivo? En
suma es un actor que desempeña su papel y cumple cierto número de actos como si
estuviera muerto. El juego al que se entrega es una forma de ponerse a resguardo de la
muerte. Se trata de un juego viviente que consiste en mostrarse invulnerable. Con este fin,
se consagra a una dominación que condiciona todos sus contactos con los demás. Se le
ve en una especie de exhibición con la que trata de mostrar hasta donde puede llegar en
ese ejercicio, que tiene todas las carácterísticas de un juego, incluyendo sus
carácterísticas ilusorias —es decir, hasta donde puede llegar con los demás, el otro con
minúscula, que es sólo su alter ego, su propio doble. Su juego se desarrolla delante de un
Otro que asiste al espectáculo. El mismo es sólo un espectador, y en ello estriba la

Tomen por favor el caso del obsesivo del autor al que me refiero y lean lo que, según él,
representa el progreso del análisis. Verán que el manejo de la relación de objeto consiste,
en este caso, en hacer algo análogo a lo que ocurriría Si asistieran a una escena de circo
con Auguste y Chocolat administrándose alternativamente una serie de pares de
bofetadas. Tu te vas de la pista por miedo a recibir alguna, mientras que por el contrario el
sujeto sigue repartiendo en virtud de su agresividad. Entonces aparece el señor Loyal(2) y
dice—Veamos, esto no es razonable, que cada uno se coma el garrote del otro, así lo
tendrán donde corresponde, lo habrán interiorizado. En efecto, es una forma de resolver la
situación y encontrarle una salida.

Todo esto podría acompañarse con una tonadilla, verdaderamente inolvidable, debida a un
tal N, una especie de genio. Quienes no le conocieron cuando actuaba en un cabaret de
Pans no pueden hacerse una idea del carácter sagrado que le daba a aquella exhibición
de clown a propósito de un simple sombrero. Es posible que de no haber visto esa especie
de misa, que parecía negra, ese oficio, esa especie de ritual al que asistimos en cierta
oportunidad, resulte imposible emendar que es, hablando con propiedad, la relación de
objeto. Lo que trasluce, lo que surge en el fondo, es el carácter profundamente oral de la
relación de objeto imaginario. Si toma la relación dual como real, una práctica no puede
sustraerse a las leyes de lo imaginario, y a lo que conduce esta relación de objeto es al
fantasma de incorporación fálica.

¿Por qué? No sólo la experiencia no sigue la noción ideal que podamos tener de su
realización , sino que est a noción se limita a dar todavía más relieve a sus paradojas, y
así, cuanto más nos aproximamos a la realización de la relación dual, más aparece en
primer plano ese objeto imaginario llamado el falo. Ese es el paso que trato de hacerles
dar hoy.

La noción de relación de objeto es imposible entenderla, incluso ejercerla, si no se
introduce el falo como uno de sus elementos, no digo mediador, porque eso serla dar un
paso que todavía no hemos dado juntos, sino tercero. Lo destaca el esquema que les di, al
final del pasado año, como conclusión del análisis del significante al cual nos había llevado
la exploración de la psicosis, pero también como introducción a lo que pensaba
proponerles este año sobre la relación de objeto. Este es nuestro esquema inaugural:

(3) gráfico(4)

La relación imaginaria, sea cual sea, esta modelada en base a una determinada relación
que es efectivamente fundamental —la relación madre-hijo, con todo lo que tiene de
problemática. Sin dude, esta relación es como para dar la idea de que se trata de una
relación real, y en efecto, ahí se dirige en la actualidad toda la teoría de la situación
analítica. Tratan de reducirla en última instancia a no ser más que el desarrollo de las
relaciones madre-hijo, y en toda la secuencia de la génesis encontramos las huellas de tal
posición inicial.

Ahora bien, es imposible, incluso para los autores que hacen de ella la base de toda la
génesis analítica, hacer intervenir este elemento imaginario sin que se manifieste como un
punto clave, en el centro de la relación de objeto, lo que podemos llamar el falicismo de la
experiencia analítica. Lo demuestran tanto la experiencia como la evolución de la teoría
analítica, y trataré de hacerles ver, a lo largo de esta conferencia, a que callejones sin
salida conduce toda tentativa de reducir este falicismo imaginario a un dato real, cualquiera
que sea. En efecto, cuando se busca el origen de toda la dialéctica analítica en ausencia
de la trinidad de los términos simbólico, imaginario y real, a fin de cuentas es inevitable
referirse a lo real.

Para aportarles una última pincelada, un rasgo más en mi descripción de como se conduce
la relación dual en determinada orientación y teorización de la experiencia analítica, me
referiré una vez más al encabezamiento de la obra colectiva que antes mencioné.

Cuando el analista, entrando en el juego imaginario del obsesivo, insiste en hacerle
reconocer su agresividad, es decir, que hace situar al analista en la relación dual que un
momento antes designaba como recíproca, el 
texto aporta, como prueba del
desconocimiento de la situación por parte del sujeto, el hecho de que nunca quiere
expresar su agresividad y sólo puede expresarla mostrando una ligera irritación, provocada
por la rigidez técnica. El autor confiesa entonces que insiste en remitir siempre al sujeto al
tema de la agresividad, como si se tratara del tema central. El autor añade de forma
significativa que a fin de cuentas la irritación y la ironía pertenecen a la clase de las
manifestaciones agresivas. ¿Es acaso evidente que la irritación sea carácterística de la
relación agresiva? Es bien sabido, sin embargo, que la agresión puede ser provocada por

cualquier otro sentimiento y que en absoluto se excluye, por ejemplo, que un sentimiento
de amor este en el origen de una reacción agresiva. En cuanto a decir que una reacción
como la ironía, por ejemplo, es agresiva por naturaleza, no me parece compatible con algo
que todo el mundo sabe, que lejos de ser una reacción agresiva la ironía es, ante todo,
una forma de interrogación, una modalidad de pregunta.

Esto les demuestra a que reducción de perspectiva conduce semejante concepción de la
relación de objeto, concepción que he decidido no volver a mencionar de ahora en
adelante.

Llegamos pues por fin a la pregunta fundamental que deberá ser nuestro punto de partida,
porque a ella hemos de volver, y será también nuestra meta. Toda la ambigüedad de la
cuestión suscitada en torno al objeto y su manejo en el análisis se reduce a esto —el
objeto, ¿es o no lo real?

Llegamos a esta pregunta tanto por la vía del vocabulario elaborado que utilizamos aquí,
simbólico, imaginario y real, como por la vía de la intuición más inmediata.

Cuando les hablan de la relación de objeto en términos de acceso a lo real, acceso que
debe conseguirse al término del análisis, ¿qué representa esto para ustedes,
espontáneamente? ¿Es real el objeto, o no lo es? Lo que se encuentra en lo real ?, es el
objeto?

Vale la pena que nos lo preguntemos. Incluso sin llegar al núcleo de la problemática del
falicismo que hoy estoy introduciendo, podemos ver, porque es un punto verdaderamente
llamativo de la experiencia analítica, que toda la dialéctica del desarrollo individual, así
como toda la dialéctica de un análisis, giran alrededor de un objeto principal, que es el falo.
Ya veremos más detenidamente que no se debe confundir falo con pene. Cuando por los
años 1920-1930 hubo una inmensa polémica que se ordenó alrededor de la noción de
falicismo y la cuestión del período fálico, de lo que se trataba era de distinguir el pene,
como órgano real , con funciones definibles por determinadas coordenadas reales, del falo
en su función imaginaria. Sólo por esto, ya valdría la pena que nos preguntáramos que
quiere decir la noción de objeto.

No puede decirse que el falo no sea en la dialéctica analítica un objeto predominante y que
el sujeto no se haga una idea de el como tal objeto. Si bien nunca se llegó a formular que
sólo es concebible aislar este objeto en el plano de lo imaginario, no es menos cierto que
eso mismo se desprende línea a línea de lo que Freud aportó en determinada fecha, y de
las respuestas que le dieron algunos otros como Helene Deutsch, Melanie Klein, en
particular Ernest Jones. La noción de falicismo implica de por si aislar la categoría de lo
imaginario.

Pero antes de entrar en ello, preguntémonos que significa la posición recíproca del objeto
y lo real. Hay más de una forma de abordar esta cuestión, puesto que, en cuanto la
abordamos, vemos que lo real tiene más de un sentido. Algunos de ustedes, creo, dejan
escapar cierto suspiro de alivio —Por fin va a hablarnos de ese famoso real que hasta
abora había quedado en la sombra. En efecto, no hay motivo de sorpresa, lo real se
encuentra en el límite de nuestra experiencia.

Esa posición con respecto a lo real se explica sobradamente por la pantalla de nuestra
experiencia, cuyas condiciones son muy artificiales, contrariamente a lo que nos dicen
cuando la presentan como una situación tan simple Sin embargo, cuando teorizamos no
tenemos más remedio que referirnos a lo real. Pero ¿qué queremos decir cuando nos
referimos a lo real? Es poco probable que todos partamos de la misma noción, pero es
verosímil que podamos acceder a ciertas distinciones o disociaciones esenciales que se
pueden aportar en cuanto al manejo del término de real, o de realidad, si examinamos
cuidadosamente que uso se hace de ellos.

Cuando se habla de lo real, puede tratarse de cosas diversas. De entrada, se trata del
conjunto de cosas que ocurren efectivamente. Esta es la noción implicada en el término
alemán Wirklichkeit, cuya ventaja es que distingue en la realidad una función que la lengua
francesa no permite aislar correctamente. Se trata de lo que implica de por S1 cualquier
posibilidad de efecto, de Wirkung. Es el conjunto del mecanismo.

Sólo voy a hacer aquí algunas reflexiones de paso, para mostrar hasta que punto los
psicoanalistas permanecen prisioneros de categorías verdaderamente ajenas a algo a lo
que su práctica deberla, sin embargo, introducirles cómodamente, diría yo, con respecto a
la noción misma de la realidad. Si bien es concebible que, para un espíritu de la tradición
mecano-dinamista, que se remonta al siglo XVIII con la tentativa de La Mettrie y Holbach
de elaborar el hombre máquina, todo lo que sucede en el terreno de la vida mental exija
ser referido a algo planteado como material, ¿qué interés puede tener esto para un
analista? —si el principio mismo del ejercicio de su función pone en juego efectos que por
hipótesis, tratándose de un analista, admite que tienen su orden propio. Si sigue a Freud,
si concibe lo que rige todo el espíritu del sistema, la perspectiva que debe captar es una
perspectiva energética.

La materia, la Stuff primitiva, ejerce tal fascinación sobre el espíritu medico que, cuando
afirman de forma totalmente gratuita que nosotros, como los demás médicos, ponemos
una realidad orgánica en el fundamento de lo que se produce en el análisis, creen estar
diciendo algo importante. Freud también lo dijo, sólo que hay que ver dónde lo dijo y que
función cumple. El da a esta realidad un alcance muy distinto. En los analistas, la
referencia al fundamento orgánico responde tan sólo a una especie de necesidad de
seguridad que les lleva a entonar una y otra vez esa cantinela en sus textos, como quien
toca madera —Al fin y al cabo, sólo hacemos intervenir mecanismos superficiales, todo
debe remitirse, en última instancia, a cosas que tal vez sabremos algún día, a la materia
principal que está en el origen de todo lo que ocurre. Esto es una especie de absurdo para
un analista, si admite el orden de efectividad en el que suele moverse.

Déjenme hacerles una simple comparación para mostrárselo. Es más o menos como si
alguien encargado de una central eléctrica hidráulica en plena corriente de un gran río, por
ejemplo el Rin, se pusiera a fantasear sobre la época en que el paisaje era aún virgen y
las ondas del Rin fluyan en abundancia, cuando ha de hablar de lo que sucede en esa
máquina. Ahora bien, es la máquina lo que se halla en el principio de la acumulación de
una energía cualquiera, en este caso la fuerza eléctrica que luego puede distribuirse y
ponerse a disposición de los usuarios. Lo que se acumula en la máquina tiene, ante todo,
la relación más estrecha con la máquina. Diciendo que la energía estaba ya ahí

virtualmente en la corriente del río no adelantamos nada. Propiamente, no quiere decir
nada, porque la energía, en este caso, sólo empieza a interesarnos en cuanto se acumula,
y sólo se acumula a partir del momento en que las máquinas entran en acción. Sin dude, lo
que las anima es una propulsión que proviene de la corriente del no, pero creer que la
corriente del río es el orden primitivo de la energía, confundir con una noción del orden del
mana eso tan distinto que es la energía, incluso la fuerza, querer a toda costa encontrar en
algo que estarla eternamente presente la permanencia de lo acumulado al final como
elemento de Wirkung, de una posible Wirklichkeit —esto sólo se le puede ocurrir a alguien
que este completamente loco.

Esta necesidad nuestra de confundir la Stuff, o la materia primitiva, o el impulso, o el flujo,
o la tendencia, con lo que esta realmente en juego en el ejercicio de la realidad analítica,
representa un desconocimiento de la Wirklichkeit simbólica. El conflicto, la dialéctica, la
organización, la estructuración de elementos que se combinan y se construyen, den a la
cuestión un alcance energético muy distinto. Mantener la necesidad de hablar de la
realidad última, como si estuviera en algún lugar más que en el propio ejercicio de hablar
de ella, es desconocer la realidad donde nos movemos. Puedo calificar esta referencia,
hoy, de supersticiosa. Es una especie de secuela del postulado llamado organicista, que
no puede tener literalmente ningún sentido en la perspectiva analítica. Les mostraré que
ahí donde aparentemente Freud se sirve de ella, no tiene ya ningún sentido de este orden.

En el análisis se hace un uso distinto de la noción de realidad, mucho más importante, y
que no tiene nada que ver con el anterior. La realidad, en efecto, participa del doble
principio, principio de placer y principio de realidad. Se trata de algo muy distinto, porque el
principio de placer no se ejerce de una forma menos real que el principio de realidad, el
análisis precisamente lo demuestra. El uso del término de realidad es aquí muy diferente.

Hay aquí un contraste bastante chocante. Este uso que al comienzo se habla mostrado tan
fecundo, que habla permitido introducir los términos de sistema primario y sistema
secundario en el orden psíquico, se revelo, cuando el análisis fue progresando, como más
problemático, pero de forma muy inaprehensible. Para darse cuenta de la distancia
recorrida desde el primer uso que se hizo de la oposición entre los dos principios y el punto
donde nos encontramos en la actualidad, tras algún deslizamiento, casi resulta necesario
referirse, como de vez en cuando sucede, al niño que dice que el rey esta desnudo. Este
niño, ¿será un cándido? ¿Será un genio? ¿Un descarado? ¿Un bestia? Nunca se sabrá.
Seguramente alguien bastante liberador.

Pues bien, a veces ocurre. Vemos analistas que vuelven a una especie de intuición
primitiva y perciben que todo lo que se había dicho hasta entonces no explicaba nada.
Esto es lo que le paso al señor Winnicott en un pequeño artículo donde habla de lo que
llama transitional object —pensemos en transición de objeto o fenómeno transicional.

El señor Winnicott llama la atención simplemente sobre el hecho de que cada vez nos
interesamos más en la función de la madre y la tenemos por absolutamente decisiva en la
captación de la realidad por parte del niño. Es decir, la oposición dialéctica e impersonal de
los dos principios, el principio de realidad y el principio de placer, la hemos sustituido por
actores. Sin duda estos sujetos son completamente ideales, sin duda se trata más bien de
una especie de figuración, o de guiñol imaginario, pero en eso estamos. El principio del

placer lo hemos identificado con una determinada relación de objeto, es decir, la relación
con el seno materno, mientras que el principio de realidad lo hemos identificado con el
hecho de que el niño debe aprender a prescindir de el.

se ven llevados a confundir casi estos dos tipos de objeto, sin preguntarse por la distancia
que pueda haber entre la erotización del objeto fetiche y la primera aparición de un objeto
como imaginario.

EL señor Winnicott, de forma muy pertinente, señala en que condiciones todo va
bien—porque es importante que todo vaya bien, y lo que va mal lo hacemos derivar de una
anomalía primordial, de la frustración, término que se convierte en clave en nuestra
dialéctica. Winnicott observe que en suma, para que las cosas vayan bien, o sea para que
el niño no quede traumatizado, la madre debe operar estando presente siempre que es
necesario, es decir, precisamente introduciendo, en el momento de la alucinación delirante
del niño, el objeto real que lo colma. Al principio pues, en la relación madre-hijo, no hay
ninguna distinción entre la alucinación del seno materno, por principio surgida del sistema
primario de acuerdo con la noción que de el tenemos, y el encuentro con el objeto real en
cuestión.

Por lo tanto, si todo va bien, el niño no tiene forma de distinguir lo que corresponde a la
satisfacción basada en la alucinación a priori vinculada con el funcionamiento del sistema
primario, y la aprehensión de lo real que lo colma y le satisface efectivamente. Por lo tanto,
se trata de que la madre enseñe progresivamente al niño a experimentar las frustraciones
y, al mismo tiempo, a percibir, en forma de cierta tensión inaugural, la diferencia que hay
entre la realidad y la ilusión. Esta diferencia sólo puede instalarse por la vií de una
desilusión, cuando, de vez en cuando, la realidad no coincide con la alucinación surgida
del deseo. Winnicott señala simplemente en primer lugar que, en el interior de tal
dialéctica, es inconcebible la posibilidad de elaborar algo que vaya más allá de la noción
de un objeto estrictamente correspondiente al deseo primario. La extrema diversidad de
los objetos, tanto instrumentales como fantasmáticos, que intervienen en el desarrollo del
campo del deseo humano, es impensable en una dialéctica así, si se encarna en dos
actores reales, la madre y el niño. En segundo lugar, como la experiencia lo demuestra,
incluso en el niño más pequeño vemos aparecer esos objetos que Winnicott llama objetos
transicionales porque no podemos decir de que lado se sitúan en la dialéctica reducida, y
encarnada, de la alucinación y el objeto real.

Todos los objetos del juego del niño son objetos transicionales. Juguetes, estrictamente
hablando, el niño no necesita que se los demos, porque se los hace el mismo con todo lo
que cae en sus manos. Se trata de objetos transicionales. No cabe preguntarse si son más
subjetivos o más objetivos, son de una naturaleza distinta. Aunque Winnicott no franquea
el límite de nombrarlos así, nosotros los llamaremos simplemente imaginarios.

En sus trabajos, sin dude dubitativos, llenos de rodeos y confusiones, vemos sin embargo
que los autores que buscan explicarse el origen de un hecho como la existencia del fetiche
sexual acaban refiriéndose a estos objetos. Se ven llevados a buscar, tanto como sea
posible, puntos en común entre el objeto en el niño y el fetiche que ocupara el primer plano
de las exigencias objetales para la mayor satisfacción alcanzable por parte de un sujeto,
es decir, la satisfacción sexual. Espían en el niño la manipulación por poco privilegiada que
sea de un pequeño objeto, de un pañuelo que le quite a su madre, una punta de la sabana
de una cama, alguna parte de la realidad que accidentalmente se pone a su alcance, lo
cual surge durante un período que, aunque se llame aquí transicional, no constituye sin
embargo un período intermedio, sino permanente en el desarrollo del niño. Esos autores

Lo que se olvida en esta dialéctica —olvido que obliga a esa especie de añadidos, de
suplementos, que subrayo a propósito del artículo de Winnicott—, es que uno de los
mecanismos más esenciales de la experiencia analítica es, desde el principio, la noción de
la falta del objeto.

3

Nunca, en nuestro ejercicio concreto de la teoría analítica, podemos prescindir de una
noción de la falta del objeto con carácter central. No es negativa, sino el propio motor de la
relación del sujeto con el mundo.

Desde sus inicios, el análisis, el análisis de la neurosis, empieza con la noción de
castración, tan paradójica, que puede decirse que todavía no ha sido completamente
elaborada.

Creemos que seguimos hablando de ella igual como se hacía en tiempos de Freud: Es un
gran error. Cada vez hablamos menos de castración, y hacemos mal. De lo que hablamos
cada vez más es de la frustración. Y todavía hay un tercer término del que se empieza a
hablar o, más exactamente, cuya noción ha sido necesario introducir, ya veremos por que
vía y frente a que exigencia.

No son en absoluto tres cosas equivalentes. Hay que distinguirlas. Haré algunas
observaciones tan sólo para tratar de hacerles entender de que se trata.

Empecemos por la que resulta más familiar por su uso, la noción de frustración.

¿Que diferencia hay entre una frustración y una privación? Partiremos de esto, porque
Jones se pone a introducir la noción de privación, y a decir que estas dos nociones se
experimentan en el psiquismo de la misma forma. Esto es muy atrevido. Esta claro que si
hay que referirse a la privación es porque el falicismo, o sea la exigencia de falo, es, como
plantea Freud, el punto fundamental de todo el juego imaginario en la progresión del
conflicto descrita en el análisis del sujeto. Ahora bien, si puede hablarse de privación es a
propósito de lo real como algo muy distinto de lo imaginario. La exigencia fálica no se
ejerce por ese medio. Parece en efecto muy problemático que un ser que se presenta com
o una totalidad pueda sentirse privado de algo que, por definición, no tiene. Diremos pues
que la privación, en su naturaleza de falta, es esencialmente una falta real. Es un agujero.

La noción que tenemos de la frustración, si nos referimos simplemente al uso que
hacemos del término cuando hablamos, es la de un daño. Es una lesión, un perjuicio que,
tal como solemos verlo, de acuerdo con nuestra forma de hacerlo intervenir en nuestra
dialéctica, no es más que un daño imaginario. La frustración es por su esencia el dominio
de la reivindicación. Concierne a algo que se desea y no se tiene, pero se desea sin
referencia alguna a la posibilidad de satisfacción o de adquisición. La frustración es en sí

misma el dominio de las exigencias desenfrenadas y sin ley. El núcleo de la noción de
frustración como una de las categorías de la falta es un daño imaginario. Es en lo
imaginario donde se sitúa.

A partir de estas dos observaciones nos resulta tal vez más fácil ver de que se trata en el
caso de la castración, cuya naturaleza esencial, su Wesen, ha sido mucho más dejada de
lado que estudiada en profundidad

Freud introdujo la castración de forma totalmente coordinada con la noción de la ley
primordial, lo que la prohibición del incesto y la estructura del Edipo tienen de ley
fundamental. Este es, si lo pensamos ahora, el sentido de lo que Freud enunció de
entrada. Cuando Freud situó una noción tan paradójica como la de la castración en el
centro de la crisis decisiva, formadora, principal, que es el Edipo, lo hizo entrando en la
experiencia con una especie de salto mortal. Retrospectivamente este hecho no puede
sino maravillarnos, porque sin dude es maravilloso que todo lo que se nos ocurra sea no
hablar de ello. La castración sólo puede clasificarse en la categoría de la deuda simbólica.

Deuda simbólica, daño imaginario y agujero o ausencia real, he aquí cómo podemos situar
esos tres elementos que llamaremos los tres términos de referencia de la falta del objeto.

sujeto por excelencia de nuestra dialéctica de la frustración, es siempre un objeto real.
Esto nos ayudara a percibir una evidencia que requiere un dominio metafísico de los
términos, superior al habitual entre quienes se refieren a esos criterios de realidad que
antes mencionábamos—el objeto de la privación, por su parte, es siempre un objeto
simbólico.

Esta muy claro —¿cómo algo podría no estar en su lugar, no estar en un lugar donde
precisamente no está? Desde el punto de vista de lo real, esto no quiere decir
absolutamente nada. Todo lo que es real está siempre obligatoriamente en su lugar, aún
cuando lo desordenemos. Lo real tiene la propiedad de llevar su lugar pegado a la suela
de sus zapatos. Por mucho que revuelvas lo real, no es menos cierto que nuestros
cuerpos estarán en el mismo lugar tras la explosión de una bomba atómica, en su lugar de
pedazos. La ausencia de algo en lo real es puramente simbólica. Si un objeto falta de su
lugar, es porque mediante una ley definimos que deberla estar ahí. No hay mejor
referencia que esta —piensen en lo que ocurre cuando pides un libro en un biblioteca. Te
dicen que falta de su lugar, aunque pueda estar justo al lado, y no es menos cierto que en
principio falta de su lugar, que por principio es invisible. Eso significa que el bibliotecario
vive enteramente en un mundo simbólico Cuando hablamos de privación, se trata de un
objeto simbólico y de ninguna otra cosa.

Sin dude a algunos les parecerá que esto no esta tan claro. Y con razón, porque para que
sea valido hay que ajustarse mucho a la noción central de que se trata de categorías de la
falta del objeto. He dicho falta del objeto y no objeto, porque si nos situamos con respecto
al objeto, entonces podremos plantearnos la pregunta —¿cuál es el objeto que falta en
cada uno de estos tres casos?

Esto puede parecer un poco abstracto, pero ya verán lo útil que nos resultara luego para
detectar los malabarismos con los que consiguen dar soluciones que no lo son a falsos
problemas. Como verán, se hacen esfuerzos desesperados contra algo que parece
intolerable, a saber, la evolución completamente distinta de lo que se llama la sexualidad
en el hombre y en la mujer —y para reducir los dos términos a un sólo principio.

Dónde más claro está es en la castración. Lo que falta, en la castración, constituida como
esta por la deuda simbólica, ese algo que sanciona la ley y le da su soporte, y su inverso,
el castigo, evidentemente no es en nuestra experiencia analítica un objeto real. Que aquel
que se acueste con su madre habrá de cortarse los genitales y, con ellos en la mano,
dirigirse hacia el oeste en línea recta hasta morir, eso sólo se dice en la ley de Manu.
Hasta nueva orden, nosotros sólo hemos observado cosas así en casos excesivamente
raros, que no tienen nada que ver con nuestra experiencia, y por otra parte, en nuestra
opinión, merecen explicaciones al fin y al cabo de un orden muy distinto que los
mecanismos estructurantes y normalizantes habitualmente en 
juego en nuestra
experiencia

EL objeto es imaginario. La castración en cuestión lo es siempre de un objeto imaginario.
Esta comunidad entre el carácter imaginario de la falta en la frustración y el carácter
imaginario del objeto de la castración, el hecho de que la castración sea una falta
imaginaria del objeto, ha favorecido que creyéramos que la frustración nos permitiría llegar
con más facilidad al núcleo de los problemás. Pero la falta y el objeto, e incluso un tercer
término que llamaremos el agente, no son forzosamente del mismo nivel en estas
categorías. De hecho, el objeto de la castración es un objeto imaginario, y por eso hemos
de preguntarnos que es el falo, eso que tanto tiempo ha costado identificar.

Pero tal vez hay ya de entrada algo que permite concebir de forma muy simple y clara por
que es tan distinta la evolución en los dos sexos.

Sólo quiero añadir una noción que luego iré adquiriendo toda su importancia, la de un
agente. Aquí doy un salto que exigiría volver a la triada imaginaria de la madre, el niño y el
falo, pero no tengo tiempo de hacerlo. Sólo quiero completar la tabla. El agente también
juega su papel en la falta del objeto.

Tratándose de la frustración, se impone la noción de que es la madre quien juega el papel
de agente. ¿Pero este agente? es simbólico, imaginario o real ?. ¿Y qué es el agente de la
castración?  Es simbólico, imaginario o real?. ¿Y el agente de la privación?. No habría en
verdad ninguna especie de existencia real, como he subrayado hace un momento? He
aquí preguntas que al menos merecen ser planteadas.

Las dejaré, al final de esta sesión, abiertas. Si pudiera esbozarse la respuesta, o deducirse
de manera completamente formal, no podría ser en ningún caso satisfactoria en el punto
donde nos encontramos, porque la noción del agente excede el marco al que hoy nos
hemos limitado, el de una primera pregunta sobre las relaciones del objeto con lo real,
mientras que el agente es aquí, manifiestamente, de otro orden.

El objeto de la frustración, a la inversa, es claramente, por su naturaleza, un objeto real,
por muy imaginaria que sea la frustración. Eso por lo que padece, por ejemplo, el niño,

Ya ven, sin embargo, que la calificación del agente en estos tres niveles es una cuestión
que nos es manifiestamente sugerida por el inicio de la construcción del falo.

5 de Diciembre de 1956

La imagen del cuerpo y su significante. La factoría del yo El significante, el significado y la
muerte. La transmisión significante del objeto. Su discordancia imaginaria.

Ayer escucharon una exposición de la señora Dolto sobre la imagen del cuerpo Las
circunstancias quisieron que únicamente pudiera decir lo bien que me parecía. De haber
tenido que hablar de el, hubiera sido para situar ese trabajo en relación con lo que
estamos haciendo aquí, es decir, en suma, para producir enseñanza, y esto es algo que
me disgusta hacer en un contexto de trabajo científico, que es algo de una naturaleza muy
distinta. Así que de todas formas no me molesta no haber tenido que hacerlo.

Si ahora partimos de la imagen del cuerpo tal como ayer nos fue presentada, para situarla
en relación con este seminario, diría algo que todos ustedes saben de sobra y es evidente
como algo primordial —la imagen del cuerpo no es un objeto.

Si ayer noche se hablo de objeto, fue para tratar de definir los estadios del desarrollo, y en
efecto la noción de objeto es importante en este sentido. Sin embargo, no sólo la imagen
del cuerpo no es un objeto, sino que además no puede convertirse en un objeto Esta
observación tan simple, que nadie ha hecho sino de forma indirecta, les permitirá situar
exactamente el carácter de la imagen del cuerpo en oposición a otras formaciones
imaginarias.

Efectivamente, en la experiencia analítica nos ocupamos de objetos a propósito de los
cuales podemos preguntarnos por su naturaleza imaginaria. No digo que su naturaleza sea
imaginaria, sino que esta es la cuestión central que nos planteamos como introducción al
nivel de la clínica que ahora nos interesa en la noción del objeto. Esto no quiere decir que
nos atengamos a la tests del objeto imaginario, ni que sea nuestro punto de partida —tanto
es así, que precisamente es lo que cuestionamos.

Este objeto posiblemente imaginario tal como se da de hecho en la experiencia analítica,
ustedes ya lo conocen. Para fijar las ideas, ya tome dos ejemplos en los que, como ya dije,
voy a centrarme —la fobia y el fetiche.

Se equivocarían si pensaran que estos objetos ya han revelado su secreto Ni mucho
menos. Por muchos ejercicios, acrobacias, contorsiones o génesis fantasmática que se
hayan llegado a hacer, sigue siendo de todos modos bastante misterioso que en ciertas
épocas de su vida, los niños, machos o hembras, se consideren obligados a tener miedo
de los leones, si el león no es un objeto que suela encontrarse demasiado a menudo en su
experiencia. Es difícil hacer surgir su forma de un dato primitivo, inscrito por ejemplo en la
imagen del cuerpo Puede uno empeñarse en eso, como en cualquier otra cosa, pero
queda sin embargo un residuo Ahora bien, los residuos en las explicaciones científicas son
siempre lo más fecundo Si se tienen en cuenta, y en todo caso como se progresa no es

El significante y el Espíritu Santo

ocultándonos, sin lugar a dudas.

Del mismo modo, ya han podido ustedes constatar que el número de fetiches sexuales es
bastante limitado ¿Por que? Aparte de los zapatos, cuyo papel es tan sorprendente que
podemos preguntarnos por que no se les presta más atención, encontramos ligas,
calcetines, sujetadores y poca cosa más—todo ello muy próximo a la piel. Lo principal es el
zapato ¿Como se podía ser fetichista en la época de Cátulo? Aquí también hay un residuo.

He aquí objetos a propósito de los cuales nos preguntaremos si son objetos imaginarios.
¿Como concebir su valor cinético en la economía de la libido?. Se trata de algo que pueda
resultar de una génesis, es decir, a fin de cuentas, de una ectopía con respecto a
determinada relación típica? Surgen estos objetos simplemente de la sucesión típica de lo
que llaman estadios?

De cualquier forma, estos objetos, si lo son, de los que ayer se ocuparon ustedes, nos
resultan muy incómodos. A juzgar por el interés suscitado en la asamblea y la importancia
de la discusión, el tema es fascinante. A primera vista se trata, como se dijo, de
construcciónes que ordenan, organizan, articulan algo vivido Pero lo más chocante es el
uso que de dichas construcciónes hace —uso que no dudamos ni por un instante que sea
eficaz— la operadora, en este caso la Sra. Dolto. Sin duda se trata de un hecho que sólo
puede situarse a partir de las nociones de significado y de significante, que sólo así puede
entenderse. Este objeto, o supuesto objeto, esta imagen, la señora Dolto la use como un
significante. Como significante participa la imagen en su diálogo, como significante
representa algo. Esto es particularmente evidente por el hecho de que ninguna se sostiene
por si misma. Cada una de esas imagenes adquiere en relación con otra su valor
cristalizador, orientador, penetra en el sujeto en cuestión, o sea en el niño pequeño.

Así que una vez más nos encontramos con la noción del significante.

1

Como aquí se trata de una enseñanza y no hay nada más importante que los
malentendidos, empezaré destacando que he podido constatar, directa e indirectamente,
que algunas de las cosas que dije la última vez cuando hablé de la noción de realidad no
se entendieron.

Dije que los psicoanalistas tenían de la realidad una noción tan mítica que resulta ser como
la que durante decenios ha obstaculizado el progreso de la psiquiatría, cuando se hubiera
podido creer que el psicoanálisis iba a liberarla. Este obstáculo consiste en ir a buscar la
realidad en algo cuya carácterística sería la de ser más material. Para hacerme entender,
di el ejemplo de la central hidroeléctrica y dije que era como si, frente a los distintos
accidentes posibles, incluyendo entre estos accidentes la disminución de actividad, sus
ampliaciones o sus reparaciones, se pretendiera estar razonando correctamente sobre lo
que se debe hacer remitiéndose a la materia primitiva que interviene para hacerla
funcionar, en este caso el salto de agua.

En esto, vinieron a decirme —¿Que busca ahí? Imagínese que para el ingeniero todo se

reduce a ese salto de agua. Habla usted de energía acumulada en la central , pero esta
energía no es más que la transformación de la energía potencial dada de antemano en el
lugar donde instalamos la central. Para calcularla, le basta al ingeniero con medir la altura
del pantano con respecto al nivel al que ha de caer el agua. Todo esto ya esta
comprendido en la energía potencial. La potencia de la central esta ya determinada por las
condiciones anteriores.

Esta objeción reclama diversas observaciones. En primer lugar, para hablarles de la
realidad, empece definiéndola por la Wirlichkeit, la eficacia del sistema, en este caso el
sistema psíquico Por otra parte, quise precisarles el carácter mítico de cierta concepción
de la realidad y la situé con el ejemplo de la central eléctrica. No tuve tiempo de
exponerles la tercera perspectiva que puede servir para presentar el tema de lo real, es
decir, precisamente, poner el énfasis en lo que esta antes.

Siempre nos encontramos con esto. Desde luego, es una forma legítima de considerar la
realidad fijarse en lo que hay antes de que se haya producido un funcionamiento
simbólico, incluso es lo más sólido del espejismo que sostiene la objeción que me hicieron.
No estoy en absoluto negando que antes haya algo. Por ejemplo, antes de que Yo [Je]
advenga, había algo, estaba el ello. Se trata simplemente de saber que es este ello.

En el caso de la central hidroeléctrica, me dicen, lo que hay antes es la energía. Nunca he
dicho lo contrario. Pero entre la energía y la realidad natural, hay un mundo La energía
sólo empieza a contar en cuanto la medimos. Y ni siquiera puede pensarse en contarla
antes de que haya centrales en funcionamiento. Estas nos obligan a hacer numerosos
cálculos, incluyendo en efecto la energía de la que se deberá disponer. En otros términos,
la noción de energía se construye efectivamente a partir de la necesidad que se impone
una civilización productiva que quiere que le salgan las cuentas —¿qué trabajo se debe
invertir para obtener una retribución disponible de eficacia?

Esta energía, la medimos siempre por ejemplo entre dos puntos de referencia; No existe
una energía absoluta de un deposito natural, hay una energía de este deposito con
respecto a un nivel inferior al que irá a parar el líquido que fluye cuando se añada al
deposito un canal de vertido Pero por si sólo el canal de vertido no baste para permitir el
calculo de la energía —la energía sólo es calculable en relación con el nivel inferior del
agua.

Pero no es esta la cuestión. La cuestión es que se requieren determinadas condiciones
naturales para que haya el menor interés por medir la energía. No importa cual sea la
diferencia de nivel en el descenso del agua, que se bate de chorritos o incluso de gotitas,
eso puede suponer ciertamente en potencia cierto valor de energía en reserva, sólo que
no le interesa a nadie. Hace falta todavía que, en la naturaleza, las materias que empleará
la máquina se presentan en cierta forma privilegiada y, por decirlo todo, de forma
significante. Sólo se instala una central allí donde algunas cosas privilegiadas se presentan
en la naturaleza como utilizables, como significantes y, dado el caso, como mensurables.
Es preciso que se este ya en la vía de un sistema tomado como significante. Esto no
admite discusión. Lo importante es la similitud que he establecido con el psiquismo
Veamos ahora como se plantea.

La noción energética condujo a Freud a forjar una noción que debe usarse en el análisis
de forma comparable a como se use la de la energía. Se trata de una noción que, como la
de la energía, es completamente abstracta y consiste en una simple petición de principio,
destinada a permitir cierto juego del pensamiento Sólo permite plantear, y aún de forma
virtual, una equivalencia, 
la existencia de un 
término de comparación, entre
manifestaciones que se presentan como muy distintas cualitativamente. Se trata de la
noción de libido.

No hay nada menos fijado a un soporte material que la noción de libido en el análisis. Hay
quien se maravilla de que Freud, en los Tres ensayos, hablara por primera vez, en 1905,
del soporte psíquico de la libido en términos tales que la difusión ulterior de la noción de
hormona sexual no le obligo apenas a modificar este pasaje. No hay de que maravillarse.
La referencia a un soporte químico no tiene estrictamente hablando ninguna importancia
tratándose de la libido Freud lo dice —que sea una, o que hayan varias, o una para la
feminidad y una para la masculinidad, dos o tres para cada una de ellas, o que sean
intercambiables, o que haya una y sólo una como en efecto es muy posible que suceda,
todo eso no tiene ninguna importancia porque, de todos modos, la experiencia analítica
nos exige pensar que no hay más que una sola y única libido Así, Freud sitúa enseguida la
libido en un piano, si puedo decirlo así, neutralizado, por paradójico que este término les
parezca.

La libido es lo que vincula el comportamiento de los seres entre si y les daré, por ejemplo,
una posición activa o pasiva —pero, nos dice Freud, esta libido tiene, en todos los casos,
efectos activos, incluso en la posición pasiva, pues desde luego hace falta una actividad
para adoptar la posición pasiva. De este modo viene Freud a indicar que, por este hecho,
la libido se presenta siempre bajo una forma eficaz y activa, aspecto que la emparentaría
más bien con la posición masculina. Freud llega a decir que sólo la forma masculina de la
libido esta a nuestro alcance.

Todo esto sería muy paradójico si no se tratara simplemente de una noción que sólo esta
ahí para permitirnos encarnar ese vínculo que se produce a un nivel determinado,
estrictamente hablando el nivel imaginario, en el cual el comportamiento de un ser vivo en
presencia de otro ser vivo le está vinculado por los lazos del deseo, la apetencia ,
efectivamente uno de los resortes esenciales del pensamiento freudiano para organizar lo
que esta en juego en todos los comportamientos de la sexualidad.

Estamos acostumbrados a considerar el Es como una instancia estrechamente relaciónada
con las tendencias, los instintos, la libido Pero ¿qué es el Es? ¿Con qué nos permite
compararlo la noción de la central eléctrica? Pues bien, precisamente con la central, tal
como se le presenta a alguien que no sabe en absoluto como funciona. El personaje
inculto que la ve, cree tal vez que el genio de la corriente se pone a hacer de las suyas en
el interior y transforma el agua en luz o en fuerza.

El Es es lo que, en el sujeto, es susceptible, por mediación del mensaje del Otro, de
convertirse en Yo (Je). He Aquí la mejor definición.

Si el análisis nos aporta algo, es esto—el Es no es una realidad bruta, ni simplemente lo
que est a antes, el Es ya esta organizado, articulado, igual como esta organizado,

articulado, el significante.

Esto es cierto igualmente para lo que produce la maquina. Toda la fuerza que ya esta ahí
podrá ser transformada, sólo con una diferencia, que no sólo se transforma, también se
puede acumular. Este es incluso el interés esencial del hecho de que se bate de una
central eléctrica y no sólo de una central hidromecánica, por ejemplo Aunque toda esa
energía este antes, sin embargo, una vez construida la central, nadie puede discutir que
hay una diferencia sensible, no sólo en el paisaje, sino en lo real.

La central no se ha construido por intervención del Espíritu Santo. Más exactamente, se ha
construido por intervención del Espíritu Santo, y Si lo dudan, se equivocan.

Si les hago esta teoría del significante y del significado, es precisamente para recordarles
la presencia del Espíritu Santo, que es absolutamente esencial para el progreso de nuestra
comprensión del análisis .

2

Planteemos esto a otro nivel, el del principio de realidad y el principio de placer.

¿En que sentido los dos sistemas, primario y secundario, se oponen? Si nos atenemos
únicamente a lo que los define desde fuera, podemos decir esto —lo que sucede en el
sistema primario esta gobernado por el principio del placer, es decir, por la tendencia a
volver al reposo, y lo que sucede en el sistema de realidad se define por lo que fuerza al
sujeto a la conducta del rodeo en la realidad, como suele decirse, exterior. Ahora bien,
nada en estas definiciones concuerda con la sensación resultante del carácter conflictivo y
dialéctico del uso de estos dos términos en la práctica, en su uso concreto, al que ustedes
se libran todos los días. Nunca usan de estos sistemas sin añadirles un índice particular
que es de alguna forma, para cada cual, su propia paradoja, a veces eludida, pero nunca
olvidada en la práctica.

La paradoja del principio del placer es esta. Lo que en el ocurre se presenta sin dude, tal
como se indica, como vinculado con la ley del retorno al reposo, la tendencia del retorno al
reposo. Sin embargo, si Freud introdujo la noción de libido, y el lo dice formalmente, es
porque el placer en el sentido concreto, el Lust, tiene en alemán un sentido ambigüo que el
subraya —es a la vez el placer y la apetencia, es decir, el estado de reposo pero también
la erección del deseo. Estos dos términos, aún pareciendo contradictorios, no están menos
eficazmente vinculados en la experiencia.

No es menor la paradoja que se encuentra en el nivel de la realidad. Del mismo modo que
en el principio del placer hay, por una parte, el retorno al reposo, pero por otra parte esta la
apetencia, igualmente no sólo hay esa realidad contra la cual se tropieza, también esta el
rodeo, el desvío de la realidad.

Esto parece mucho más claro si, correlativamente a la existencia de los dos principios,
hacemos intervenir los dos términos que los vinculan y permiten su función dialéctica —es
decir los dos niveles de la palabra expresados en las nociones de significante y de

significado.

Ya situé en una especie de superposición paralela el curso del significante, o el discurso
concreto por ejemplo, y el curso del significado— en el, y como significado, se presenta la
continuidad de lo vivido, el flujo de las tendencias en un sujeto y entre sujetos.

(5) gráfico(6)

Esta representación es tanto más valida, cuanto que no puede concebirse nada, no sólo
de la palabra, ni del lenguaje, sino tampoco de los fenómenos que se presentan en el
análisis, sin admitir la posibilidad de perpetuos deslizamientos de significado bajo el
significante y de significante sobre el significado. Nada se explica en la experiencia
analítica sin este esquema fundamental.

Este esquema supone que lo que es significante de algo puede convertirse en todo
momento en significante de otra cosa, y todo lo que se presenta en la apetencia, la
tendencia, la libido del sujeto, esta siempre marcado por la impresión de un significante
—lo cual no excluye que haya tal vez alguna otra cosa en la pulsión o en la apetencia, algo
que de ningún modo esta marcado por la impresión del significante. El significante se
introduce en el movimiento natural, en el deseo o en la demanda, término al que recurre la
lengua inglesa como expresión primitiva del apetito, calificándolo como exigencia, aunque
el apetito no este de por si marcado por las leyes propias del significante. Así, puede
decirse que la apetencia se convierte en significado.

La intervención del significante plantea un problema que me llevo a recordarles hace un
momento la existencia del Espíritu Santo, que hace dos anos ya vimos que era para
nosotros, que es en el pensamiento y en la enseñanza de Freud. El Espíritu Santo es la
entrada del significante en el mundo.

Esto es sin lugar a dudas lo que Freud aporto bajo el término de instinto de muerte. Se
trata de ese límite del significado nunca alcanzado por ningún ser vivo, que incluso nunca
se alcanza en absoluto, salvo en este caso excepcional, probablemente mítico, porque
sólo lo encontramos en los escritos últimos(7) de cierta experiencia filosófica. Con todo, se
trata de algo que se encuentra virtualmente en el límite de la reflexión del hombre sobre su
vida, que le permite entrever la muerte como condición absoluta, insuperable, de su
existencia, tal como lo expresa Heidegger. Las relaciones del hombre con el significante eh
su conjunto se encuentran vinculadas de forma muy precise con esta posibilidad de
supresión, de puesta entre paréntesis de todo lo vivido.

Lo que se encuentra en el fondo de la existencia del significante, de su presencia en el
mundo, vamos a ponerlo Aquí, en nuestro esquema, como una superficie eficaz del
significante donde se refleja, de algún modo, lo que podemos llamar la última palabra del
significado, es decir, de la vida, de lo vivido, del flujo de las emociones, del flujo libidinal.
Se trata de la muerte, como soporte, base de la operación del Espíritu Santo que hace
existir al significante.

(8) gráfico(9)

Este significante que tiene sus leyes propias, sean o no reconocibles en un fenómeno
dado, ¿es esto lo que se designa como Es Planteamos esta pregunta—y la resolveremos.
Para comprender algo de lo que hacemos en el análisis, hay que responder—sí

El Es del que se trata en el análisis, es significante que ya esta en lo real, significante
incomprendido. Ya esta ahí, pero es significante, no se trata de no se que propiedad
primitiva y confusa correspondiente a no se que armonía preestablecida, hipótesis a la que
vuelven siempre quienes no dudare en llamar esta vez Espíritus débiles.

Entre los más destacados, se presenta un tal Sr. Jones, de quien más tarde les contaré
como aborda el primer desarrollo de la mujer y su famoso complejo de castración, el cual
les plantea un problema insoluble a todos los analistas desde que vinieron al mundo.

El error consiste en partir de la idea de que hay el hilo y la aguja, la chica y el chico, y entre
el uno y el otro una armonía preestablecida, primitiva, de forma que si se manifiesta alguna
dificultad, debe tratarse únicamente de algún desorden secundario, algún proceso de
defensa, algún acontecimiento puramente accidental y contingente. Cuando uno se
imagine que el inconsciente significa que lo que hay en un sujeto sirve para adivinar que le
corresponde en otro, esta suponiendo una armonía primitiva, nada más y nada menos.

A esta concepción se opone la observación tan simple de Freud en sus Tres ensayos, a
saber que lamentablemente no hay nada en el desarrollo del niño, y precisamente en su
relación con las imagenes sexuales, que indique que ya estén construidos los carriles del
libre acceso del hombre a la mujer y viceversa. No se trata en absoluto de un encuentro
obstaculizado tan sólo por los accidentes que puedan producirse por el camino. Lo que
dice Freud es todo lo contrario o sea que las teorías sexuales infantiles, cuya huella
quedara impresa en el desarrollo de un sujeto, en toda su historia, todo lo que será para el
la relación entre los sexos, están relaciónadas con la primera maduración del estadio
genital, la cual se produce antes del desarrollo completo del Edipo, o sea la fase fálica.

Si esta fase se llama fálica, en este caso no es en nombre de una igualdad energética
fundamental, que sólo figura a título de una comodidad para el pensamiento, no es porque
haya únicamente una libido, sino porque en el piano imaginario sólo hay una
representación primitiva del estado, del estadio genital —el falo en cuanto tal.

El falo no es el aparato genital masculino en su conjunto, es el aparato genital masculino
exceptuando su complemento, el escroto por ejemplo La imagen erecta del falo, esto es lo
fundamental. Sólo hay una. No hay más elección que una imagen viril o la castración.

No es que ratifique lo que dice Freud. Les indico que este es su punto de partida cuando
reconstruye el desarrollo. Se pueden tratar de encontrar referencias naturales para esta
idea descubierta en el análisis, y sin dude eso hizo todo lo que precede a los Tres
ensayos. Pero el análisis subraya precisamente que la experiencia nos ha hecho descubrir
multitud de accidentes que están muy lejos de ser tan naturales.

Lo que ahora estoy poniendo en el principio de la experiencia analítica es la noción de que
hay significante ya instalado y ya estructurado. Ya hay una central construida y en
funcionamiento No la han hecho ustedes. Esta central es el lenguaje, en funcionamiento

desde hace tanto tiempo como puedan ustedes recordar. Literalmente, no pueden recordar
más allá, me refiero a la historia de la humanidad en su conjunto Desde que hay
significantes en funcionamiento, los sujetos están organizados en su psiquismo por el
propio juego de esos significantes. Por este hecho, el Es, que van a buscar ustedes a las
profundidades, no es nada tan natural, y menos aún que las imagenes. A decir verdad, la
existencia en la naturaleza de la central hidroeléctrica producto de la operación del Espíritu
Santo es incluso lo contrario de la noción de naturaleza

del significante propiamente dicho, carácterizado por el hecho de articularse de acuerdo
con leyes lógicas.

Si en cierta ocasión les hice jugar al juego de par e impar a propósito del instinto de
muerte, si les enseñé a escribir series de más y de menos agrupadas de dos en dos o de
tres en tres en una secuencia temporal, era para recordarles que hay leyes últimas y estas
son las leyes del significante, presentes en todo inicio, sin dude implícitas, pero ineludibles.

En lo escandaloso de este hecho —en eso radica la posición analítica. Cuando abordamos
al sujeto, sabemos que hay ya en la naturaleza algo que es su Es, el cual esta
estructurado según la modalidad de una articulación significante que marca todo aquello
que se produce en el sujeto con sus huellas, con sus contradicciónes, con su profunda
diferencia respecto de las coaptaciónes naturales.

Volvamos ahora al punto donde dejamos las cosas la última vez, en el terreno de la
experiencia analítica.

La relación central de objeto, la que es dinámicamente creadora, es la de la falta. En la
experiencia, toda Findung del objeto, nos dice Freud, es una Wiederfindung.

Me ha parecido que debía recordar estas posiciones que me parecenfundamentales.
Detrás del significante, les he puesto en el esquema esta realidad última, completamente
velada para el significado, como también para el uso del significante —la posibilidad de
que nada de lo que hay en el significado exista. En efecto, el instinto de muerte no es sino
darnos cuenta de que la vida es improbable y completamente caduca. Nociones de esta
clase no tienen la menor relación con ninguna especie de ejercicio de la vida, porque esta
consiste precisamente en trazar un pequeño camino en la existencia exactamente como lo
hicieron todos aquellos que nos precedieron en el mismo linaje típico.

La existencia del significante sólo esta vinculada con el hecho, porque es un hecho, de la
existencia del discurso, y que este se introduce sobre un fondo, más o menos conocido o
desconocido, el cual curiosamente Freud sólo pudo carácterizarlo, llevado por la
experiencia analítica, diciendo que el significante funciona sobre el fondo de cierta
experiencia de la muerte.

La experiencia en cuestión no tiene que ver en absoluto con nada de lo vivido. Si nuestro
comentario de Más allá del principio del placer de hace dos años consiguió mostrar algo,
es que se trata nada más y nada menos de una reconstrucción, motivada por ciertas
paradojas de la experiencia, precisamente por la de este fenómeno inexplicable —que el
sujeto se ve llevado a comportarse de una forma esencialmente significante, repitiendo de
forma indefinida algo que le resulta mortal, hablando con propiedad.

Y a la inversa, igual que la muerte se refleja en el fondo del significado, del mismo modo el
significante toma en préstamo toda una serie de elementos vinculados con un término
profundamente comprometido en el significado, es decir el cuerpo. Tal como en la
naturaleza hay ya determinadas reservas, hay en el significado cierto número de
elementos que en la experiencia se den como accidentes del cuerpo, pero el significante
los tome, y tome así de ellos, por así decirlo, sus primeras armas. Se trata de esas cosas
inaprehensibles y sin embargo irreductibles, entre las cuales esta el término fálico, la pura
y simple erección. La piedra erigida es uno de sus ejemplos, la noción del cuerpo humano,
como cuerpo erecto, es otro así es como cierto número de elementos, vinculados todos
ellos con la efigie corporal y no tan sólo con la experiencia vivida del cuerpo, constituyen
elementos primeros, tomados de la experiencia, pero completamente transformados por el
hecho de ser simbolizados. Simbolizados quiere decir que han sido introducidos en el lugar

No se pueden leer los Tres ensayos como si se tratara de una obra escrita de un tirón.
Cierto es que no hay obra de Freud que no haya estado sujeta a revisión, todas llevan
notes añadidas, las modificaciones del texto son extremadamente frecuentes. Pero si la
Traumdeutung, por ejemplo, se enriqueció, fue sin alterar en nada su equilibrio original.
Por el contrario, si leyeran la primera edición de los Tres ensayos, se quedarían
estupefactos —porque no reconocerían ninguno de los temas que tan familiares les
resultan en el libro tal como lo leen habitualmente, con las adiciones hechas
principalmente en 1915, varios anos después de la Einfurung des Narzissmus. Eso es lo
primero que deberán tener en mente al estudiar este texto Todo lo que concierne al
desarrollo libidinal sólo es concebible tras la aparición de la teoría del narcisismo y una vez
aisladas las teorías sexuales del niño con sus malentendidos fundamentales, consistentes,
dice en particular Freud, en el hecho de que el niño no tiene ninguna noción ni de la
vagina, ni del esperma, ni de la generación. Ese es su principal defecto La promoción de la
noción de fase fálica sólo llegará después de la última edición de los Tres ensayos, en el
artículo de 1923 sobre La organización genital infantil. Este momento crucial de la
genitalidad en el desarrollo queda fuera de los límites de los Tres ensayos. Pero aún sin
llegar del todo a ese punto, el progreso de estos ensayos en la investigación de la propia
relación pregenital sólo se explica por la importancia de las teorías sexuales. Lo mismo
ocurre con la propia teoría de la libido.

El capítulo titulado La teoría de la libido concierne a la noción del narcisismo propiamente
dicho. Si podemos dar cuenta del origen de la idea de teoría de la libido, Freud nos lo dice,
es después de disponer de la noción de una Ichlibido como reserva de la libido que
constituye los objetos, y añade, a propósito de esta reserva —solo podemos echar un
vistazo por encima de las murallas. En suma, es la noción de la tensión narcisista, de la
relación del hombre con la imagen, lo que introdujo la idea de la medida común libidinal, y
al mismo tiempo la del centro de reserva a partir del cual se establece toda relación objetal
como fundamentalmente imaginaria. Dicho de otra manera, una de las articulaciones
esenciales es la fascinación del sujeto por la imagen, que a fin de cuentas siempre es una
imagen que lleva en sí mismo. Esta es la última palabra de la teoría narcisista.

Si luego, en determinada orientación psicoanalítica, se les pudo reconocer a los fantasmas
un valor organizador, es porque no se supon1a una armonía preestablecida, una
conveniencia natural del objeto para el Sujeto Tal como nos muestran los Tres ensayos en

su primera versión, la original, el desarrollo de la sexualidad infantil se carácteriza por un
escalonamiento en dos tiempos. Debido al período de latencia, es decir, la memoria latente
que atraviesa este período, el objeto primero, precisamente el objeto materno, es
rememorado de una forma que no ha podido cambiar, y es, dice Freud, irreversible, de
manera que el objeto nunca será sino un objeto vuelto a encontrar, wiedergefunden, y
seguirá llevando la marca del estilo primero del objeto. Siempre hay por lo tanto una
división esencial, fundamentalmente conflictiva, en el objeto recobrado y en el hecho
mismo de su reencuentro, hay siempre por lo tanto una discordancia del objeto recobrado
con respecto al objeto buscado. Esta es la noción a partir de la cual se introduce la primera
dialéctica freudiana de la teoría de la sexualidad.

Esta experiencia 
latencia,
fundamental supone que hay, durante el período de 
conservación del objeto en la memoria, sin saberlo el sujeto, es decir, transmisión
significante. Luego este objeto resultara discordante, tendrá un papel perturbador, en toda
relación de objeto ulterior del sujeto. En este marco, con ciertas articulaciones idóneas y
en momentos determinados de esta evolución, se descubrirán las funciones propiamente
imaginarias. Todo lo que corresponde a la relación pregenital esta capturado en el interior
de este paréntesis. En una dialéctica que de entrada es esencialmente, en nuestro
vocabulario, una dialéctica de lo simbólico y de lo real, se introduce entonces la capa
imaginaria.

La introducción de lo imaginario, que luego llego a gozar de tal preeminencia, se produjo
únicamente a partir del artículo sobre el narcisismo, no se articula con la teoría de la
sexualidad hasta 1915, no se formula a propósito de la fase fálica hasta 1920, pero
entonces se afirma de forma tan categórica, que desde ese momento lo cambia todo y
deja a toda la audiencia analítica sumida en la perplejidad, de forma que la dialéctica
llamada de la etapa pregenital, y no preedípica, como les he advertido, quedo situada con
respecto al Edipo.

El término preedípico fue introducido a propósito de la sexualidad femenina, y diez años
más tarde. En 1920, se designa como relación pregenital el recuerdo de las experiencias
preparatorias de la experiencia edípica, pero que tan sólo se articularan en esta última. La
relación pregenital sólo puede aprehenderse a partir de la articulación significante del
Edipo. Las imagenes y los fantasmas que constituyen el material significante de la relación
pregenital provienen en sí mismos de una experiencia que se ha producido en el contacto
con el significante y el significado. El significante extrae su material de alguna parte en el
significado, de cierto número de relaciones vivas, efectivamente ejercidas o vividas. Todo
este pasado es tomado a posteriori y entonces se estructura aquella organización
imaginaria que ante todo se presenta, en cuanto la descubrimos, con un carácter
paradójico. Más que concordar con ella, se opone a la idea de un desarrollo armónico
regular. Se trata por el contrario de un desarrollo crítico, en el cual desde el origen los
objetos, tal como se les llama, de los distintos períodos, oral y anal, ya se toman por algo
distinto de lo que son. Se trata de objetos ya trabajados por el significante, y revelan estar
sometidos a operaciones de las que es imposible extraer la estructura significante.

Esto es precisamente lo que se designa con todas las nociones de incorporación, que son
las que las organizan, las dominan y permiten articularlas.

Esta experiencia, ¿como organizarla? Tal como les dije la última vez, debemos hacerlo en
torno a la noción de la falta del objeto.

Ya les mostré los tres niveles de esta falta, que es esencial situar cada vez que se produce
una crisis, o un encuentro, o una acción eficaz en el registro de la búsqueda del objeto,
que en sí misma tiene siempre un carácter crítico. Estos niveles son los siguientes
—castración, frustración, privación. Lo que son cada uno como falta, la estructura central
de cada uno de ellos, son cosas esencialmente distintas

En las lecciónes siguientes, situaremos el punto exacto donde se instalan la teoría
moderna y la práctica actual. Los analistas de hoy en día reorganizan en efecto la
experiencia analítica a partir del nivel de la frustración, y descuidan la noción de
castración, que sin embargo fue el descubrimiento original de Freud junto con el del Edipo.
Así, el próximo día partiré de un ejemplo tomado al azar del volumen 3-4 del
Psychoanalytic Study of the Child, aparecido en 1949, que contiene una conferencia de
Anneliese Schnurmann, alumna de Anna Freud.

Schnurmann observo el desarrollo de una fobia, durante un corto período, en una de las
niñas confiadas al cuidado de la Hampstead Nursery de Anna Freud. Esta observación,
una entre mil, la leeremos, veremos qué podemos entender en ella, también trataremos de
ver que entiende la misma que la narra con una apariencia de fidelidad ejemplar, sin
excluir el uso de categorías preestablecidas. Lo que recoge es suficiente para aportar la
noción de una sucesión temporal en el curso de la cual aparece y luego desaparece una
fobia, es decir, una creación imaginaria privilegiada, que prevalece durante cierto tiempo y
tiene toda una serie de efectos en el comportamiento del sujeto. Tendremos que valorar si
al autor le resulta en verdad posible articular lo esencial en esta observación a partir de la
noción de frustración tal como se concibe actualmente, relaciónándola con la privación de
un objeto privilegiado, el correspondiente al estado en que se encuentra el sujeto en el
momento de la aparición de dicha privación. Efecto más o menos regresivo, que puede
incluso ser progresivo en algunos casos, ¿por qué no?—pero, ¿puede entenderse un
fenómeno como el de la fobia sólo a partir de su posición en determinado orden
cronológico? No se explican mejor las cosas si nos referimos a los tres términos que he
enumerado? Ya lo veremos.

Tan sólo voy a subrayar lo que quiere decir cada uno de estos términos. En la castración,
hay una falta fundamental que se sitúa, como deuda, en la cadena simbólica. En la
frustración, la falta sólo se entiende en el piano imaginario, como daño imaginario. En la
privación, la falta esta pura y simplemente en lo real, límite o hiancia real.

Cuando digo que, en el caso de la privación, la falta esta en lo real, quiero decir que no
esta en el sujeto. Para que el sujeto accede a la privación, ha de concebir lo real como
algo que puede ser distinto de como es, es decir, que ya lo simbolice. La referencia a la
privación tal como aquí la planteamos consiste en poner lo simbólico antes —antes de que
pudiéramos decir cosas sensatas. Se opone así a la génesis del psiquismo como
habitualmente se plantea.

En la psicogénesis corriente que actualmente nos hacen en el análisis, todo se produce al
estilo de un sueno idealista—cada sujeto es como una arena que extrae de sí mismo todo

el hilo de su tela, ahí esta envolviéndose de seda en su propio capullo, y toda su
concepción del mundo debe sacarla de el y de sus propias imagenes. Así, se ve que el
sujeto va secretando sus relaciones sucesivas, en nombre de no se que maduración
preestablecida, con objetos que acabaran siendo los objetos del mundo humano, el
nuestro. Se libran a tal ejercicio porque, en efecto, según todas las apariencias el
psicoanálisis lo hace posible. Pero eso es porque, de la experiencia, sólo se quieren tomar
los aspectos que van en esa dirección, y si se hacen un lío, entonces creen que sólo se
trata de una dificultad de lenguaje, cuando es una manifestación del error en el que están.
La somatognosia, la imagen del cuerpo como significante, lo demuestra claramente.

Sólo se puede plantear correctamente el problema de las relaciones de objeto a partir de
cierto marco que debe considerarse como fundamental para su comprensión. Este marco,
o el primero de estos marcos, es que, en el mundo humano, la estructura como punto de
partida de la organización objetal es la falta del objeto. Esta falta de objeto, debemos
concebirla en sus diferentes estratos en el sujeto—en la cadena simbólica, que se le
escapa, tanto en su principio como en su fin—en el piano de la frustración, donde en
efecto el mismo se instala en lo vivido como pensable—pero también hemos de considerar
esta falta en lo real porque cuando hablamos de privación no se trata de una privación
sentida.

La privación es el eje de referencia que necesitamos. Hasta tal punto, que todo el mundo
se sirve de ella, pero la beta consiste, y así es como procede el Sr. Jones, en hacer de la
privación en un momento dado el equivalente de la frustración. La privación esta en lo real,
completamente fuera del sujeto. Para que el sujeto capte la privación, antes ha de
simbolizar lo real. ¿Qué lleva al sujeto a simbolizarlo? ¿Cómo introduce la frustración el
orden simbólico? Esta es la pregunta que nos plantearemos, y veremos que el sujeto ni
esta aislado, ni es independiente, y que no es el quien introduce el orden simbólico.

Es sorprendente que nadie hablara anoche de un pasaje fundamental en lo que nos
aporto la señora Dolto, a saber, según ella, sólo se convierten en fóbicos los niños de uno
u otro sexo cuya madre ha tenido que soportar un trastorno en la relación objetal que la
vinculaba con su progenitor—de ella, de la madre—del sexo opuesto. Esta noción sin dude
hace intervenir algo muy distinto que las relaciones del niño con la madre, y por eso he
planteado el trío de la madre, el niño y el falo.Junto al niño, para la madre siempre esta el
falo, la exigencia del falo que el niño simboliza o realiza más o menos. Por su parte, el
niño, en su relación con la madre, no tiene ni idea. Cuando ayer se hablo de imagen del
cuerpo a propósito del niño, hay algo que sin dude debieron advertir—Si esta imagen del
cuerpo es efectivamente el niño, si incluso es accesible al niño, ¿acaso la madre ve
necesariamente as; a su hijo? Esta es una pregunta que hasta ahora no se ha planteado.

Del mismo modo, ¿en que momento es capaz el niño de advertir que eso que la madre
desea en el, lo que satura y satisface con el, es su propia imagen fálica, la de la madre?
¿Qué posibilidad tiene el niño de acceder a este elemento relaciónal? ¿Es algo as; como
una efusión directa, una proyección? ¿No equivaldría esto a suponer que toda relación
entre sujetos es semejante a la relación de la Sra. Dolto con su sujeto? Me sorprende que
nadie le preguntara si, aparte de ella misma, que ve todas estas imagenes del cuerpo, y un
o una analista, y además de su escuela, alguien más las ve. Sin embargo, el punto
importante es este.

El hecho de que, para la madre, el niño este lejos de ser sólo el niño, porque es también el
falo, constituye una discordancia imaginaria, y se plantea la cuestión de saber como se
induce, como se introduce al nido en ella, tanto el macho como la hembra . Esta al alcance
de nuestra experiencia. Ciertos elementos que de ella se desprenden nos muestran por
ejemplo que el acceso del niño sólo se produce después de una época de simbolización,
pero en ciertos casos el perjuicio imaginario ha sido abordado de una forma en cierto
modo directa—no el suyo, sino el de la madre, por la privación del falo. ¿Es un imaginario
lo que aquí se refleja en lo simbólico? ¿Es por el contrario un elemento simbólico lo que
aparece en lo imaginario? Estos son los puntos cruciales en torno a los cuales nos
planteamos esta pregunta, tan esencial en el desarrollo de la fobia.

Para no dejarles del todo en ascuas y para empezar a ver claro, les diré además que se
trata de plantear, con el triple esquema de la madre, el niño y el falo, la cuestión del
fetichismo. La cuestión de la fobia es muy distinta, y seguramente nos llevara lejos.

(10) gráfico(11)

¿Por qué llega el niño a ocupar más o menos la posición de la madre con respecto al
falo?. O por el contrario, en algunas formas muy particulares de dependencia en las que
pueden presentarse anomalías con toda la apariencia de la normal, la posición del falo con
respecto a la madre ? ¿Qué le conduce hasta ahí? Lo que esta en juego es el vínculo que
el niño establece entre el falo y la madre. ¿Hasta que punto pone de su parte?. La relación
madre-falo se le plantea al niño de forma espontanea y directa? Todo se produce
simplemente porque contempla a su madre y advierte que lo que desea es un falo? Desde
luego, parece que nq Volveremos a ocuparnos de ello.

La fobia, cuando se desarrolla, no es en absoluto de este orden. No se base en ese
vínculo. Constituye otra forma de solución al difícil problema introducido por las relaciones
del niño con la madre. El año pasado ya se lo mostré —para que haya los tres términos del
trío, se requiere un espacio cerrado, una organización del mundo simbólico, que se llama
el padre. Pues bien, la fobia es más bien de este orden. Esta relaciónada con ese vínculo
asediante. En un momento particularmente crítico, cuando ninguna vía de otra naturaleza
se abre para la solución del problema, la fobia constituye una llamada de socorro, la
llamada a un elemento simbólico singular.

¿En qué consiste su singularidad? Digamos que se manifiesta siempre como
extremadamente simbólica, es decir, extremadamente alejada de lo imaginario. En el
momento en que se le pide auxilio para mantener la solidaridad esencial, amenazada por
la hiancia que introduce la aparición del falo entre la madre y el niño, el elemento que
interviene en la fobia tiene un carácter verdaderamente mítico.

La frustración es el verdadero centro de la relación madre-hijo. De vuelta al Fort-Da. La
madre, de lo simbólico a lo real. El niño y la imagen fálica. La fobia de la inglesita. 

(12) gráfico(13)

Aquí tienen la tabla que hemos hecho y que permite articular con precisión el problema
del objeto tal como se plantea en el análisis.

La falta de rigor en esta materia, la confusión que demuestran los analistas, han tenido
como resultado un curioso deslizamiento

El análisis partió de una noción de las relaciones afectivas del hombre que llamaré
escandalosa. Creo que ya he subrayado en diversas ocasiones que fue lo que al principio
provocó tanto escándalo en el análisis. No es tanto que destacara el papel de la
sexualidad y contribuyera a convertirla en un lugar común—en cualquier caso, a nadie se
le ocurre ya ofenderse por eso. Sino precisamente que introducía, junto con esta noción,
sus paradojas, es decir, que el abordaje del objeto sexual presenta una dificultad esencial
de orden interno.

Es singular que desde  ahí nos hayamos deslizado hacia una noción armónica del objeto.

Para que puedan medir la distancia que hay entre esta noción y lo que el propio Freud
articulaba con el mayor rigor, he elegido pare ustedes una cita de las más sionificativas
sobre el objeto, no sobre la relación del objeto. Hasta la gente peor informada se da
cuenta de que la obra de Freud contiene muchas cosas sobre el objeto—por ejemplo, la
elección de objeto—, pero que la propia noción de relación de objeto no es en absoluto
destacada, ni cultivada, ni ocupa el primer plano de la cuestión. He aquí, extraída de su
artículo sobre Las pulsiones y sus destinos, la frase de Freud—El objeto de la pulsión es
aquel a través del cual el instinto puede alcanzar su objetivo. Es lo más variable que tiene
el instinto, no es nada que esté pegado a él desde el origen, sino algo que le está
subordinado a consecuencia de su apropiación para su apaciguamiento. También puede
decirse—de la posibilidad de su apaciguamiento. Se trata de su satisfacción en la medida
en que, de acuerdo con el principio del placer, la meta de la tendencia es llegar a su propio
apaciguamiento.

La noción de que no hay armonía preestablecida entre el objeto y la tendencia, está pues
articulada. El objeto se vincula con ella literalmente por lo que son sus condiciones
propias. En suma, se hace lo que se puede. Esto no es una doctrina, sino una cita. Pero
una cita entre otras que van en la misma dirección. La cuestión ahora es articular la
concepción del objeto que esta en juego aquí y, con este fin, ver por que rodeos nos lleva
Freud pare hacernos concebir su instancia eficaz.

Ya hemos conseguido poner de relieve, gracias a diversos puntos articulados en Freud de

La dialéctica de la frustración
12 de Diciembre de 1956

distintas formas, que la noción del objeto es siempre la de un objeto vuelto a encontrar a
partir de una Findung primitiva, de tal forma que el Wiederfindung, el reencuentro, nunca
es satisfactorio. Además hemos visto, por otras carácterísticas, que el objeto es, por una
parte, inadecuado y, por otra, que escape incluso a su aprehensión por un concepto. Y
ahora nos vemos llevados a ajustar más las nociones fundamentales, y en particular a
revisar la que se encuentra en el centro de la teoría analítica actual, la noción de
frustración.

¿En qué medida ha sido necesaria esta noción? ¿En que medida conviene rectificarla?
Por nuestra parte, hemos de criticarla para hacerla utilizable y, por decirlo todo, coherente
con lo que constituye el fondo de la doctrina analítica, es decir, eso en lo que consiste
fundamentalmente el pensamiento de Freud, en el cual la noción de frustración resulta
marginal, como he subrayado muchas veces.

Les he recordado lo que se presentaba en los datos de partida—la castración, la
frustración y la privación. Lo fecundo es marcar las diferencias entre estos tres términos.

¿Que hay de la castración?

La castración está esencialmente vinculada con un orden simbólico instituido, que supone
una larga coherencia, de la que no puede aislarse al sujeto en ningún caso. Todas
nuestras reflexiones anteriores ponen de manifiesto el vínculo de la castración con el
orden simbólico, pero basta con esta simple observación—en Freud, de entrada, la
castración estuvo relaciónada con la posición central atribuida al complejo de Edipo como
elemento de articulación esencial de toda la evolución de la sexualidad. Si he escrito en la
tabla deuda simbólica, es porque el complejo de Edipo contiene ya en sí mismo, como algo
fundamental, la noción de la ley, noción imposible de eliminar. El hecho de que la
castración esté en el plano de la deuda simbólica queda ya sobradamente justificado, me
parece, por esta observación preciada, que se sostiene en todas nuestras reflexiones
anteriores. De modo que prosigo.

¿Qué objeto es el que está en juego, o es puesto en juego, en la deuda simbólica
instituida por la castración? Como se lo indiqué la ultima vez, se trata de un objeto
imaginario, el falo. Al menos esto es lo que afirma Freud, y de ahí  partiré hoy para tratar
de llevar un poco más lejos la dialéctica de la frustración.

Ahora, la frustración. Ocupa la posición central en esta tabla, lo cual en sí mismo tampoco
tiene por que producir ningún desorden ni desequilibrio en vuestra concepción. Al acentuar
la noción de frustración, no nos apartamos mucho de la noción que Freud puso en el
centro del conflicto analítico, que es la de deseo. Lo importante es captar que quiere decir
la frustración, como se introdujo, con que está relaciónada.

La noción de frustración, cuando se pone en primer plano en la teoría analítica, es remitida
a la primera edad de la vida. Está vinculada con la investigación de los traumas, fijaciones,
impresiones, provenientes de experiencias preedípicas. Esto no implica que sea exterior al
Edipo—de alguna forma constituye su terreno preparatorio, su base y su fundamento.
Modela la experiencia del sujeto y prepara ciertas inflexiones que decidirán la vertiente
hacia la que el complejo habrá de inclinarse, de forma más o menos acentuada, en una

dirección que podrá ser atípica o heterotípica.

¿Que forma de relación con el objeto es la que está en juego en la frustración? Introduce,
manifiestamente, la cuestión de lo real. He aquí en efecto que con la noción de frustración
se introduce en el condicionamiento, en el desarrollo del sujeto, toda una cohorte de
nociones que suelen traducirse en un lenguaje de metáforas cuantitativas—se habla de
satisfacción, de gratificación, de cierta cantidad de beneficios adaptados, adecuados, a
cada una de las etapas del desarrollo del joven sujeto, cuya saturación más o menos
completa o, por el contrario, su carencia se considera un elemento esencial. Se trata de
condiciones reales, que supuestamente debemos localizar en los antecedentes del sujeto
a través de la experiencia analítica.

Este interés por las condiciones reales, que salta a la vista en ciertas muestras de la
literatura analítica actual, está ausente en las primeras observaciones analíticas en su
conjunto, o al menos está articulado de otra forma en el plano conceptual. Esta
advertencia nos abrirá los ojos para que podamos ver algunas pruebas, que no faltan.
Basta con ir a los textos pare ver cual ha sido el paso que se ha dado en la investigación
del niño guiada por el análisis, por el sólo hecho del desplazamiento del interés en la
literatura analítica. Pueden apreciarlo fácilmente, al menos quienes estén lo bastante
familiarizados con las tres nociones de la tabla como para reconocerlas sin dificultad.

La frustración se considera pues como un conjunto de impresiones reales, vividas por el
sujeto en un período del desarrollo en el que su relación con el objeto real se centra
habitualmente en la imago del seno materno, calificada de primordial, en relación con la
cual se formarán en él las que he llamado primeras vertientes y se inscribirán sus primeras
fijaciones, aquellas que permitieron describir los tipos de los diferentes estadios
instintuales. Así han podido articularse las relaciones del estadio oral y del estadio anal
con sus subdivisiones fálica, sádica, etc.— y mostrar como están todas ellas marcadas por
un elemento de ambivalencia que hace que la propia posición del sujeto participe de la
posición del otro, que el sujeto sea dos, que participe siempre de una situación dual
imprescindible para una asunción general de su posición. En suma, nos encontramos ante
la anatomía imaginaria del desarrollo del sujeto.

Limitándonos a esto, veamos a donde nos lleva. Estamos pues ante un sujeto que se
encuentra en una posición de deseo con respecto al seno como objeto real. Llegamos así
al quid de la cuestión—¿qué es esta relación, la más primitiva, del sujeto con el objeto
real?

Los teóricos del análisis se encontraron metidos en una discusión llena de malentendidos.
Como Freud había hablado del estadio del autoerotismo, unos mantuvieron esta noción
interpretando este autoerotismo como la relación primitiva entre el niño y el objeto materno
primordial. Otros objetaron que era difícil relaciónar, con una noción aparentemente
fundada en el hecho de que el sujeto sólo se conoce a sí mismo, ciertos datos, obtenidos
en la observación directa de las relaciones del niño con la madre, que parecen contradecir
que en esa ocasión no haya relaciones eficaces del sujeto con un objeto. ¿Qué puede ser
más exterior al sujeto que ese objeto, el primer alimento por excelencia que responde a su
necesidad más acuciante?

Hay aquí un malentendido, surgido de una confusión, que ha impedido el avance en este
debate y conduce a fórmulas tan diversas que no puedo enumerarlas enseguida antes de
progresar en la conceptualización. Tan sólo les recordaré esa teoría de la que ya hemos
hablado, la de Alice Balint.

Esta teoría pretende conciliar la noción de autoerotismo, tal como Freud la plantea, con lo
que parece imponerse en la realidad del objeto al que se enfrenta el niño en un estadio
primitivo de su desarrollo. Conduce a una concepción articulada y chocante que el señor y
la señora Balint llaman el Primary Love. Según ellos, se trata de la única forma de amor en
la que egoísmo y don son perfectamente compatibles, porque se establece una perfecta
reciprocidad entre lo que el niño exige de la madre y lo que la madre exige del niño, una
perfecta complementariedad de los dos polos de la necesidad.

Esta concepción es perfectamente contraria a toda experiencia clínica. En el sujeto
encontramos siempre 
la evocación de 
la marca de 
todas 
las discordancias
verdaderamente fundamentales que han podido producirse. Por otra parte, la teoría de
este amor supuestamente primitivo, perfecto y complementario, contiene en su propio
enunciado la marca de esta discordancia. Se trata de la observación, hecha por Alice
Balint en Mother's Love and Love of the Mother, de que cuando las relaciones son
naturales, es decir, entre los salvajes, el niño se mantiene siempre en contacto con la
madre. Por otra parte, como se sabe, es en el país de los sueños, en el Jardín de las
Hespérides, donde la madre lleva siempre a su hijo a cuestas. De hecho, la noción de un
amor tan estrictamente complementario y como destinado a encontrar por sí mismo su
reciprocidad constituye una evasión, tan poco compatible con una teorización correcta, que
los autores acaban confesando que se trata de una posición ideal, si no ideativa.

Sólo he tomado este ejemplo pare introducirnos en lo que será el elemento motor de
nuestra crítica de la noción de frustración, la teoría kleiniana. Evidentemente, la
representación fundamental que nos da la teoría kleiniana no es igual que la de la teoría
del Primary Love, y por eso es divertido ver por que lado atacan ellos la reconstrucción
teórica que proponen.

Ha llegado a mis manos cierto boletín, el de la Asociación de los psicoanalistas de Bélgica.
En el sumario, hay autores que figuran en el volumen que mencioné en mi primera
conferencia, centrado en una visión optimista, sin pudor y desde luego sin la menor crítica,
de la relación de objeto. En este boletín más confidencial, se abordan las cosas con más
matices, como si la falta de seguridad les diera algo de vergüenza y no la dejarán traslucir
sino en lugares apartados donde, seguramente, cuando se da a conocer parece incluso
más meritoria

Así, en este boletín se encuentra un artículo de los señores Pasche y Renard con la
reproducción de la crítica que hicieron de las posiciones kleimanas en el congreso de
Ginebra. Le reprochan a Melanie Klein una teoría del desarrollo que, según ellos, lo pone
todo dentro del sujeto, como si estuviera preformado. Todo el Edipo con su desarrollo
posible estaría ya incluido en lo instintivo, y los distintos elementos, ya articulados
potencialmente, no tendrían más que ir surgiendo. Los autores proponen compararlo con
la forma en que, para algunos, en la teoría del desarrollo biológico, el roble estaría ya
contenido enteramente en la bellota. A un sujeto así, nada le vendría del exterior. Al

principio habría las primitivas pulsiones agresivas—en efecto, la agresividad prevalece
manifiestamente en Melanie Klein, si se entiende en esta perspectiva—, luego los
contragolpes de estas pulsiones agresivas, experimentadas por el sujeto como
provenientes del exterior, o sea del campo materno, y, a través suyo, la progresiva
construcción de la totalidad de la madre, que, nos dicen, sólo puede ser concebida como
un esquema preformado, a partir del cual se instaura la supuesta posición depresiva.

Sin tomar ahora todas estas críticas una tras otra, como haría falta para apreciarlas en su
justo valor, quisiera tan sólo subrayar aquí la formulación a la que conducen
paradójicamente en conjunto y que constituye el corazón del artículo.

Los autores parecen aquí fascinados por la cuestión de saber cómo se inscriben en el
desarrollo las aportación exteriores. Creen leer en Melanie Klein que eso está ya dado
desde el principio en una constelación interna, de forma que luego no sería extraño que la
noción del objeto interno ocupara el primer plano y prevaleciera. Llegan así a la conclusión
que según creen se puede extraer de la aportación kleiniana— que de hecho se trata de la
noción de esquema preformado hereditario, y subrayan que resulta muy difícil
representárselo. Así, dicen, el niño nace con instintos heredados frente a un mundo que no
percibe, sino que lo recuerda, y luego no ha de partir ni de sí mismo ni de ninguna otra
cosa, no ha de ir descubriendo mediante una serie de hallazgos insólitos, sino
reconociendo.

A nadie se le escapa el carácter platónico de esta fórmula y muchos de ustedes la
reconocerán. Este mundo que sólo debe ser recordado se instaura en función de cierta
preparación imaginaria a la que el sujeto esta predispuesto. Esto lo formulan a modo de
crítica, incluso de oposición. Pero vamos a comprobar, no sólo si esta crítica pudiera ir
contra todo lo que escribió Freud, sino también si los autores se hallan más cerca de lo
que creen de la posición que le reprochan a Melanie Klein. Porque son ellos, sin dude,
quienes indican la existencia en el sujeto, en su herencia, en estado de esquemas
preformados y dispuestos a aparecer en el momento oportuno, de todos los elementos que
le permitirán coaptarse a una serie de etapas, llamadas ideales precisamente porque son
los recuerdos del sujeto, y muy concretamente sus recuerdos filogenéticos, los que
determinarán su tipo y su norma.

¿Fué esto lo que quiso decir Melanie Klein? Resulta estrictamente impensable sostenerlo.
Precisamente, si hay algo que Melanie Klein quiso plantearnos—¿no es este acaso el
sentido de la crítica de estos autores?—es que la situación primera es caótica,
verdaderamente anárquica. Lo carácteristico del origen es el ruido y el furor de las
pulsiones, y se trata tan sólo de saber cómo puede establecerse sobre esta base una
especie de orden.

Que hay en la concepción kleiniana algo mítico, es indudable. Por supuesto, estos
fantasmas sólo tienen un carácter retroactivo. Es en la construcción del sujeto donde los
vemos proyectarse sobre el pasado, a partir de puntos que pueden ser muy precoces.
Pero ¿por qué estos puntos pueden ser tan precoces? ¿Cómo puede tomar la señora
Melanie Klein a un sujeto de la edad extremadamente avanzada de dos años y medio y,
cual la pitonisa en su espejo mántico, es decir adivinatorio, leer retroactivamente en su
pasado nada menos que la estructura edípica? Hay alguna razón para ello.

Sin duda se produce ahí  algún espejismo, y no se trata de seguirla cuando ella nos dice
que el Edipo ya esta ahí, presente en las formas del pene, aunque sean formas
fragmentadas, que se desplazan por entre los hermanos y las hermanas en esa especie
de campo definido por el interior del cuerpo materno. Pero el hecho de que pueda
revelarse esta articulación en determinada relación con el niño y se pueda articular muy
precozmente, esto sí que nos plantea sin duda un interrogante fecundo.

Esta articulación teórica, puramente hipotética, sitúa en el origen un dato que, por muy
satisfactorio que sea para nuestra idea de las armonías naturales, no es conforme con lo
que nos enseña la experiencia.

Todo esto, me parece, les va indicando por que ángulo podemos introducir algo nuevo en
la confusión que sigue habiendo con respecto a la relación primordial madre-hijo.

2

Es un error no partir de la frustración, que es verdaderamente el centro cuando se trata de
situar las relaciones primitivas del niño. Pero además hay que tener una noción justa de
esta noción central. Se gana mucho con abordarla de la siguiente forma—hay desde el
origen en la frustración dos vertientes, que vemos estrechamente enlazadas de principio a
fin.

Por un parte, está el objeto real. No cabe duda de que un objeto puede empezar a ejercer
su influencia en las relaciones del sujeto mucho antes de que haya sido percibido como
objeto. El objeto es real, la relación directa. Sólo en función de una periodicidad en la que
pueden aparecer agujeros y carencias, podrá establecerse cierta forma de relación del
sujeto que no requiere en absoluto admitir, ni siquiera por su parte, distinción de un yo y un
no yo. Así ocurre por ejemplo en la posición autoerótica tal como la entiende Freud, en la
que no hay propiamente constitución del otro, ni puede plantearse la relación de ninguna
forma concebible.

Por otra parte, está el agente. En efecto, al objeto sólo le corresponde alguna instancia,
sólo opera, en relación con la falta. Y en esta relación fundamental que es la relación con
la falta de objeto, corresponde introducir la noción del agente, que nos permitirá aportar
una fórmula esencial pare el planteamiento general del problema. En este caso, el agente
es la madre.

Para mostrárselo, me bastará con recordarles lo que ya hemos estudiado en estos últimos
años, o sea lo que Freud articuló sobre la posición inicial del niño en los juegos de
repetición, captados de forma fulgurante en su comportamiento.

La madre es algo distinto que el objeto primitivo. No aparece propiamente desde el inicio,
sino, como Freud lo subrayó, a partir de esos primeros juegos, juegos que consisten en
tomar un objeto perfectamente indiferente en sí mismo y sin ninguna clase de valor
biológico. Para el caso, se trata de una pelota, pero también podría ser cualquier cosa que
un niño de seis meses haga saltar por encima de la baranda de su cuna para recuperarlo a

continuación. Este par presencia-ausencia, articulado de forma extremadamente precoz
por el niño, connota la primera constitución del agente de la frustración, que en el origen
es la madre. Podemos escribir como S(M) el símbolo de la frustración.

De la madre, nos dicen que en cierta etapa del desarrollo, la de la posición depresiva,
introduce un elemento nuevo de totalidad opuesto al caos de objetos despedazados que
carácterizan a la etapa precedente. Pues bien, este elemento nuevo, es con más razón la
presencia-ausencia.

Esta no sólo se plantea objetivamente, sino que es articulada por el sujeto. Ya lo
enunciamos en nuestros estudios del año pasado—la presencia-ausencia está, para el
sujeto, articulada en el registro de la llamada. La llamada al objeto materno se produce
propiamente cuando se halla ausente—y cuando está presente, es rechazado, en el
mismo registro que la llamada, o sea mediante una vocalización.

Por supuesto, esta escansión de la llamada está muy lejos de darnos de golpe todo el
orden simbólico, pero nos da un esbozo de él. Nos permite así aislar un elemento distinto
que la relación de objeto real que, a continuación, ofrecerá precisamente al sujeto la
posibilidad de establecer una relación con un objeto real, con su escansión y con las
marcas o las huellas que deja. Esto ofrece al sujeto la posibilidad de conectar la relación
real con una relación simbólica.

Antes de mostrárselo de forma más manifiesta, quiero únicamente destacar lo que supone
el sólo hecho de que en la experiencia del niño se introduzca el par de opuestos
presencia-ausencia. Esto que así se introduce es lo que tiende naturalmente a
adormecerse en el momento de la frustración. El niño se situa pues entre la noción de un
agente, que participa ya del orden de la simbolicidad, y el par de opuestos
presencia-ausencia, la connotación más-menos, que nos da el primer elemento de un
orden simbólico. Sin duda este elemento no basta por sí sólo para constituirlo, porque
luego hace falta una secuencia, agrupada como tal, pero en la oposición del más y el
menos, presencia y ausencia, está ya virtualmente el origen, el nacimiento, la posibilidad,
la condición fundamental, de un orden simbólico.

La cuestión ahora es la siguiente—¿cómo concebir el momento de viraje en que la relación
primordial con el objeto real se abre a una relación más compleja? ¿Cual es el momento
decisivo en el cual la relación madre-hijo se abre a elementos que introducirán lo que
hemos llamado una dialéctica? Creo que podemos formularlo de forma esquematica
planteando la siguiente pregunta—¿que ocurre si el agente simbólico, el término esencial
de la relación del niño con el objeto real, la madre en cuanto tal, no responde? ¿Si ya no
responde a la llamada del sujeto?

Demos nosotros mismos la respuesta. Cae. Si antes estaba inscrita en la estructuración
simbólica que hacía de ella un objeto presente-ausente en función de la llamada, ahora se
convierte en real.

¿Por qué? Hasta entonces existía en la estructuración como agente, distinto del objeto real
que es el objeto de satisfacción del niño. Cuando deja de responder, cuando de alguna
manera responde a su arbitrio, se convierte en real, es decir se convierte en una potencia.

Esto, advirtámoslo, es el esbozo de la estructuración de toda la realidad en lo sucesivo.

Correlativamente, se produce un vuelco en la posición del objeto. Mientras se trata de una
relación real, el seno—tomémoslo como ejemplo—puede considerarse tan cautivador
como se quiera. Por el contrario, en cuanto la madre se convierte en una potencia y como
tal en real y de ella depende manifiestamente para el niño su acceso a los objetos ¿que
ocurre? Estos objetos, que hasta entonces eran pura y simplemente objetos de
satisfacción, se convierten por intervención de esa potencia en objetos de don. Y he aquí
que entonces, ni más ni menos como la madre hasta ahora, pueden entrar en la
connotación presencia-ausencia, como dependientes de ese objeto real que de ahora en
adelante es la potencia materna. En suma, los objetos en el sentido en que nosotros lo
entendemos aquí, que no es metafórico, los objetos que se pueden tomar, poseer—dejo
de lado la pregunta, pregunta de observación, de saber. Si la noción de not-me, de no yo,
se introduce por la imagen del otro o por lo que se puede poseer—, los objetos que el niño
quiere conservar junto a él, ya no son tanto objetos de satisfacción, sino la marca del valor
de esa potencia que puede no responder y que es la potencia de la madre.

En otros términos, la situación ha dado un vuelco—la madre se ha convertido en real y el
objeto en simbólico. El objeto vale como testimonio del don proveniente de la potencia
materna. El objeto tiene desde ese momento dos órdenes de propiedades de satisfacción,
es por dos veces objeto posible de satisfacción—como antes, satisface una necesidad,
pero también simboliza una potencia favorable.

Es muy importante recordarlo, si tenemos en cuenta que una de las nociones más
incómodas de la teoría desde que se convirtió, según cierta fórmula, en psicoanálisis
genético, es la noción de omnipotencia del pensamiento, la omnipotencia. Es fácil
atribuírsela a todo lo que queda lejos de nosotros. Pero ¿es concebible que el niño tenga
la noción de la omnipotencia? Tal vez sí en lo esencial , pero eso no quiere decir que la
omnipotencia en cuestión sea precisamente la de él. Sería absurdo. Esta concepción
conduce a callejones sin salida. Esa omnipotencia es la de la madre.

todo aquello de lo que el sujeto puede tener necesidad. Y aunque no lo necesite, desde el
momento en que eso depende de aquella potencia, se convierte en simbólico.

Ahora planteemos la cuestión desde un punto de partida muy distinto. Freud nos dice que
en el mundo de los objetos hay uno con una función paradójicamente decisiva, el falo.
Este objeto se define como imaginario, de ningún modo puede confundirse con el pene en
su realidad, es propiamente su forma, su imagen erecta. Este falo tiene un papel tan
decisivo, que tanto su nostalgia como su presencia, o su instancia en lo imaginario,
resultan al parecer más importantes todavía para los miembros de la humanidad a quienes
les falta su correlato real, o sea las mujeres, que para quienes pueden consolarse con
tener de él alguna realidad, pero aún así toda su vida sexual esta subordinada al hecho de
que imaginariamente asuman cabalmente su uso y, a fin de cuentas, lo asuman como
lícito, como permitido—es decir los hombres.

Esto constituye para nosotros un hecho. Consideremos sobre esta base a nuestra madre y
nuestro niño, que, según Michael y Alice Balint, forman una sola totalidad de necesidades,
tal como los esposos Mortimer de Jean Cocteau tienen un sólo corazón. De todas formas,
los mantendré en la pizarra como dos círculos exteriores.

Por su parte, Freud nos dice que entre las faltas de objeto esenciales de la mujer esta
incluido el falo, y que esto esta íntimamente vinculado a su relación con el niño. Por una
simple razón—si la mujer encuentra en el niño una satisfacción, es precisamente en la
medida en que halla en él algo que calma, algo que satura, más o menos bien, su
necesidad de falo. Si no tenemos esto en cuenta, no sólo desconocemos la enseñanza de
Freud, sino también fenómenos que constantemente se manifiestan en la experiencia.

Tenemos pues a la madre y al niño en determinada relación dialéctica. El niño espera algo
de la madre, también él recibe algo de ella. No podemos omitir este hecho. Digamos, de
forma aproximada, a la manera de los Balint, que el niño puede creer que es amado por él
mismo.

En este momento, que les estoy describiendo, de realización de la madre, es ella la que es
omnipotente, no el niño. Es un momento decisivo, en el cual la madre pasa a la realidad a
partir de una simbolización del todo arcaica. En este momento, la madre puede dar
cualquier cosa. Es erróneo, completamente impensable, que el niño tenga la noción de
que él es omnipotente. En su desarrollo nada nos lo indica, pero además, casi todo lo que
nos interesa en este desarrollo y los accidentes de que está salpicado, nos enseñan que
esta supuesta omnipotencia y los fracasos con los cuales supuestamente se enfrenta no
cuentan para nada en este asunto. Lo que cuenta, como van a ver, son las carencias, las
decepciones, que afectan a la omnipotencia materna.

La cuestión entonces es la siguiente—¿que ocurre, si la imagen del falo para la madre no
se reduce por completo a la imagen del niño, si hay diplopia, división del objeto deseado
supuestamente primordial? Lejos de ser armónica, la relación de la madre con el niño es
doble, con, por una parte, una necesidad de cierta saturación imaginaria y, por otra parte,
lo que pueden ser en efecto las relaciones reales y eficientes con el niño, en un nivel
primordial, instintivo, que en definitiva resulta ser mítico. Para la madre, siempre hay algo
que permanece irreductible en todo esto. A fin de cuentas, si seguimos a Freud, diremos
que el niño como real simboliza la imagen. Más precisamente—el niño como real ocupa
para la madre la función simbólica de su necesidad imaginaria—están los tres términos.

Esta investigación puede parecerles algo teórica. Al menos ha tenido la ventaja de
introducir distinciones esenciales y abrir vías que no son las que habitualmente se toman.
Ahora verán a dónde nos conducen inmediatamente.

Así, el niño se encuentra en presencia de algo que ha realizado como potencia. Lo que
hasta entonces se situaba en el plano de la primera connotación presencia-ausencia, pasa
de pronto a un registro distinto y se convierte en algo que puede negarse(14) y detenta

Aquí podrán introducirse todas las variedades. Todo tipo de situaciones ya estructuradas
existen entre el niño y la madre. En cuanto la madre se introduce en lo real como potencia,
se le abre al niño la posibilidad de un objeto que, como objeto de don, es propiamente
intermedio. La cuestión es saber en qué momento y cómo puede ser introducido el niño
directamente en la estructura simbólico-imaginario-real, tal como se produce para la
madre. Dicho de otra manera, ¿en qué momento puede entrar el niño—para asumirla de
una forma, como veremos, más o menos simbolizada—en la situación imaginaria, real, de

la relación con aquello que es para la madre el falo? ¿En qué momento puede el niño, en
cierta medida, sentirse él mismo desposeído de algo que exige de su madre, al darse
cuenta de que lo amado no es él sino cierta imagen?

Aquí hay algo que va más lejos. Esta imagen fálica, el niño la capta en él, y ahí  interviene
lo que es propiamente la relación narcisista. Cuando el niño capta la diferencia de los
sexos, ¿en qué medida se articulará esta experiencia con lo que está a su alcance en la
presencia de la madre y en su acción? ¿Como se inscribe entonces el reconocimiento de
este tercer término imaginario que es el falo para la madre? Más aún, la noción de que a la
madre le falta ese falo, que ella misma es deseante, no sólo de algo distinto de él, sino
simplemente deseante, es decir, que algo hace mella en su potencia, será para el sujeto lo
más decisivo.

El otro día les anuncié la observación de una fobia en una niña y enseguida voy a
indicarles en que consiste su interés.

Como esto sucede durante la guerra y quien lleva a cabo la observación es una alumna de
Anna Freud, hay toda clase de condiciones favorables. La niña es observada
minuciosamente y por una buena observadora, que no comprende nada, porque la teoría
de la señorita Anna Freud es falsa. En consecuencia, no sale de su asombro ante los
hechos, de ahí  la precisión de la observación—lo apunta todo día a día—y su fecundidad.

La niñita —tiene dos años y cinco meses—se ha dado cuenta de que los niños tienen un
hacepipí(15) como diría Juanito, y se pone a actuar en posición de rivalidad. Hace
cualquier cosa con tal de hacer como los niños. Esta niña se encuentra separada de su
madre, no sólo por la guerra, sino porque la madre perdió a su marido al empezar la
guerra. Cuando va a ver a su hija—la presencia-ausencia es regular—se entrega cada vez
a pequeños juegos de aproximación—va de puntillas, destila su llegada. En suma, se ve
su función de madre simbólica.  Así que todo va muy bien, la niña tiene objetos reales que
quiere cuando la madre no está y, cuando sí está, la madre desempeña su papel de madre
simbólica. Así, cuando la niñita descubre que los niños tienen un hacepipi, quiere imitarles
y también manipulárselo. Esto da lugar a un drama, pero sin consecuencias.

Si nos plantean esta observación, es a título de una fobia, y en efecto, una buena noche la
niña se despierta presa del terror. Hay un perro que quiere morderla. Como no quiere
quedarse en su cama, hay que ponerla en otra cama, y la fobia evoluciona durante algún
tiempo.

La fobia, ¿aparece tras el descubrimiento de la ausencia del pene? ¿Por que planteamos
esta pregunta? Porque este perro es manifiestamente un perro que muerde y que muerde
en el sexo. Esto lo sabremos si analizamos a la niña, es decir si seguimos y entendemos lo
que cuenta. La primera frase verdaderamente larga y articulada que pronuncia —hay
algún retraso en su evolución—es para decir que el perro le muerde en una pierna al niño
malo, y esto en pleno acting de su fobia.

Ven ustedes igualmente la relación que hay entre la simbolización y el objeto de la fobia.
¿por qué el perro?—luego hablaremos de eso. Pero lo que quiero mostrarles es que el
objeto de la fobia aparece como agente que retira algo cuya ausencia había sido más o

menos admitida en un principio.

¿Vamos acaso a hacer un cortocircuito diciendo que en la fobia se trata simplemente de
un paso al registro de la ley?—es decir, de la intervención de un elemento que, como les
decía hace un rato, posee una potencia, para justificar la ausencia de lo que está ausente,
por el hecho de haber sido mordido, quitado.

El esquema que he tratado de articular hoy va sin duda en esta dirección. Es un salto que
se da constantemente. El señor Jones nos lo dice de forma muy clara—después de todo,
el superyó tal vez no sea para el niño más que una excuse imaginaria, mientras que las
angustias son, ellas si, primordiales, primitivas. En otros términos, la cultura, con todas las
prohibicion que supone, es algo caduco, y en ella viene a cobijarse y a hallar su descanso
lo fundamental, es decir, las angustias en su estado todavía no constituido. En esta
concepción hay algo cierto—este es el mecanismo de la fobia. Pero el mecanismo de la
fobia es el mecanismo de la fobia, y extenderlo como lo hace el señor Pasche al final del
artículo que mencioné, para llegar a decir que en el fondo explica el instinto de muerte, por
ejemplo, o que las imagenes del sueño son sólo cierta forma que tiene el sujeto de vestir
sus angustias, como quien dice personalizarlas, todo ello es volver a la misma idea, o sea
al desconocimiento del orden simbólico, que sería tan sólo una especie de revestimiento y
un pretexto que recubre algo más fundamental. ¿Será esto lo que yo quiero decirles
cuando traigo aquí esta observación de una fobia?. No.

El interés de la observación está en la indicación precisa de las ausencias de la madre
durante el mes que precede a la eclosión de la fobia. Sin duda, el tiempo que tarda la fobia
en manifestarse es mucho más largo, pasan cuatro meses entre el descubrimiento por
parte de la niña de su afalicismo y la eclosión de la fobia, pero en ese intervalo ha tenido
que pasar algo. En primer lugar, la madre había dejado de acudir porque estuvo enferma y
hubo que operarla. La madre no es ya la madre simbólica, ha faltado, pero no ocurre nada.
Vuelve a venir, vuelve a jugar con su hija y todavía no pasa nada. Vuelve entonces
apoyándose en un bastón, débil, ya no tiene ni la misma presencia ni la misma alegría, ni
las mismas relaciones semanales de aproximación y alejamiento que hacen de ella un
punto de amarre suficiente para la niña. Y es en este momento, por lo tanto en el tercer
tiempo, muy distante, cuando surge la fobia.

Descubrimos así gracias a la observación que no ha bastado con el afalicismo, sino que se
requería aún esta segunda ruptura en el ritmo alternado de las idas y venidas de la madre.
La madre aparece primero como alguien que podría faltar, y su falta se inscribe en la
reacción y en el comportamiento de la niña—la niña esta muy triste, hay que animarla,
pero de todos modos no hay fobia. Luego la niña vuelve a ver a su madre bajo esa forma
débil, con un bastón, enferma, cansada—al día siguiente surge el sueño del perro y la
fobia se instala. No hay nada más significativo y paradójico en la observación, salvo otro
punto que les comentaré.

Volveremos a hablar de esta fobia, de como la abordaron los terapeutas, de lo que
creyeron entender. Sólo quiero indicarles la pregunta que se plantea si se consideran los
antecedentes de la fobia. ¿Cuando se hace necesaria la fobia? En cuanto a la madre le
falta el falo. ¿Que es lo que determina la fobia por lo tanto? ¿Que es lo que se equilibra
con ella? ¿Por qué es suficiente? Abordaremos esto la próxima vez.

Hay otro punto no menos sorprendente. Tras la fobia, se acaba también la Blitz, la madre
recupera a su hija y vuelve a casarse. La niña se encuentra con un nuevo padre y un
nuevo hermano, el hijo del padrastro. Este hermano que ha adquirido de golpe y es mayor
que ella, con una diferencia aproximada de cinco años, se dedica con ella a toda clase de
juegos a la vez de adoración y violentos. Le pide que se desnude y se entrega
manifiestamente a una actividad enteramente vinculada con el interés que le despierta por
ser apeniana. Y la psicoterapeuta se sorprende—debía ser una buena ocasión para una
recaída de su fobia.

En efecto, la teoría ambiental en la que se funda toda la terapéutica de Anna Freud indica
que las discordancias se establecen en la medida de la mayor o menor información que el
yo tiene de la realidad. La presencia del hombre-hermano, personaje no sólo fálico sino
además portador del pene, que le hace tener presente su propia falta, ¿no debería
constituir una ocasión para la recaída de la pequeña? Por el contrario, no hay el menor
indicio de trastorno mental, nunca había estado tan bien.

Por otra parte, nos dicen por qué—es que ella es la preferida de su madre frente a ese
chico. De todas formas, el padre está lo bastante presente como para introducir
precisamente un nuevo elemento, del cual todavía no hemos hablado, pero que está
vinculado de forma esencial con la función de la fobia, a saber un elemento simbólico,
situado más allá de las relaciones con la madre, más allá de lo que pueda ser su potencia
o su impotencia, y que desprende la propia noción de potencia de su implicación en la
madre. En suma, sustituye a lo que entendemos que debía saturar la fobia, o sea el miedo
al animal propiamente castrador, el cual se había mostrado como el elemento de
articulación esencial, necesario, y había permitido a la niña atravesar la grave crisis en la
que entró frente a la impotencia materna. La niña tiene ahora saturada su necesidad por la
presencia materna, por la presencia del padre y, además, por su relación con el hermano.

Pero la terapeuta, ¿lo ve tan claro? Esta relación que convierte ya a la niña en la girl del
hermano, esta preñada de toda clase de posibilidades patológicas. Podemos ver que,
desde otro punto de vista, en ese momento toda ella se ha convertido en algo que vale
más que el hermano. Seguramente se convertirá en esa girl-phallus de la que tanto se
habla. Se trata de saber en que medida evitará quedar implicada en esta función
imaginaria. Pero en lo inmediato, no tiene que colmar ninguna necesidad esencial
mediante la articulación del fantasma fálico, porque el padre esta ahí  y con él basta. Basta
para mantener entre los tres términos de la relación madre-niño-falo un margen suficiente,
y así el sujeto no tiene que mantenerlo poniendo algo suyo, poniendo algo de su parte.

¿Cómo se mantiene esta distancia, por qué vía, con qué identificación, mediante qué
artificio? Esto es lo que empezaremos a abordar la próxima vez comentando de nuevo
esta observación. Y al mismo tiempo nos introduciremos así en lo más carácterístico de la
relación de objeto preedípica, o sea el nacimiento del objeto como fetiche.

Del análisis como bundling, y sus consecuencias
19 de Diciembre de 1956

La pulsión a simple vista. La verdadera naturaleza de la relación analítica. La solución

fetichista. El paroxismo perverso. Perversión transitoria de un fóbico

La concepción analítica de la relación de objeto conoce ya cierta realización histórica.
Lo que yo trato de mostrarles la reconsidera en un sentido que en parte difiere y en parte
es el mismo—pero el sólo hecho de estar inserta aquí en un conjunto distinto le da una
significación distinta desde todos los puntos de vista.

Al llegar a este punto, es conveniente puntuar bien la significación que adquiere la relación
de objeto al situarla en el centro de la concepción del análisis, como hace el grupo
formado por todos aquellos que se refieren a ella cada vez más. Leyendo recientemente
algunos de sus artículos, pude darme cuenta de que esta formulación, que se ha ido
consolidando a lo largo de los años, se precipita en la actualidad y se convierte en una
concepción muy firmemente articulada.

En otro tiempo solicité irónicamente en algunos textos que alguien hiciera una verdadera
exposición de la noción de la relación de objeto tal como se concibe en determinada
orientación . Luego más de uno ha dado satisfacción a mi anhelo, y si bien esa
formulación, en el mismo que introdujo esta noción a propósito de la neurosis obsesiva,
Bouvet, se ha ido debilitando, otros han hecho un esfuerzo de precisión.

El artículo de los Srs. Pierre Marty y Michel Fain sobre La importancia del papel de la
motricidad en la relación de objeto, aparecido en el número de Enero-Junio de 1955 de la
Revue francaise de psychanalyse, nos proporciona un vivo ejemplo de la concepción
dominante. Les resumiré pues este trabajo, advirtiéndoles por otra parte que leyendo el
propio artículo, y no por las pocas palabras que yo pueda pronunciar aquí, es como verán
lo lejos que van las cosas.

con una agresión erótica. Si no se manifiesta, es porque está convenido que no se debe
manifestar, pero es deseable que su erección surja, digámoslo así, en todo momento.
Precisamente porque, en el interior de la convención analítica, debido a la regla, no puede
producirse la manifestación motriz de la pulsión, podremos percibir lo que interfiere en la
situación constituyente y veremos como a la relación con el objeto exterior se superpone
una relación con un objeto interior. Según el artículo en cuestión, el sujeto tiene en efecto
una relación con un objeto interior, que es la persona presente, pero capturada en los
mecanismos imaginarios ya instituidos en el sujeto, convertida en objeto de una relación
fantasmática. Hay cierta discordancia entre este objeto imaginario y el objeto real, en
función de la cual, a cada momento, el analista será apreciado, calibrado, y deberá
modelar sus intervenciones. Como según esta concepción ninguna otra persona debe
participar en la situación analítica, aparte de los que están presentes, uno de estos
autores, seguido por todos los demás, se vio llevado a destacar la noción de la distancia
neurótica que el sujeto impone al objeto. El objeto fantasmático, interior, deberá, al menos
en esa posición suspendida en la que se encuentra, ser reducido a la distancia real, que
es la del sujeto al analista—y así deberá vivirlo el propio sujeto. En esta medida el sujeto
captará a su analista como presencia real.

Los autores llegan muy lejos en esta dirección. Ya he mencionado en diversas ocasiones
que uno de estos autores, si bien es cierto que en un período postulante de su carrera,
había planteado como momento crucial de un análisis el instante en que su analizado
había conseguido olerle. No era una metáfora, no se trataba de que hubiera conseguido
olerle psicológicamente, se trataba del momento en que el paciente había percibido el olor
del analista. El surgimiento de esta relación husmeante, el hecho de ponerla en primer
plano, es una consecuencia matemática de tal concepción de la relación analítica. Si se
concibe como una posición real, aunque contenida, en el interior de la cual debe realizarse
poco a poco una distancia que es la distancia activa y presente respecto del analista,
indudablemente una de las formas más directas de la relación con el otro es esta
aprehensión a distancia que permite el husmeo.

La relación entre analizado y analizante se concibe al principio como establecida entre un
sujeto, el paciente, y un objeto exterior, el analista. Para expresarlo en nuestro vocabulario,
el analista se concibe aquí como real. Se supone que esta pareja constituye por sí misma
el elemento animador del desarrollo analítico. La tensión de la situación analítica se
concibe sobre esta base—entre un sujeto, estirado o no sobre el diván, y el objeto exterior
que es el analista, en principio sólo puede establecerse y manifestarse lo que llaman la
relación pulsional primitiva. Esta se manifiesta normalmente mediante una actividad
motriz—tal es el presupuesto del desarrollo de la relación analítica.

Sepan que este ejemplo que he tomado no es excepcional, y esto se ha repetido en
diversas ocasiones. Parece que en este medio se tiende cada vez más a dar una
importancia crucial a tales formas de aprehensión.

He aquí pues como llega a concebirse la posición analítica cuando se cree que se inscribe
en una situación de relación real entre dos personajes, que ambos se hallan separados en
este reducto por una barrera convencional y que algo debe realizarse en estas
condiciones. Tras la formulación teórica, veamos ahora sus consecuencias prácticas.

De todo ello se deduce que la última palabra sobre lo que se produce en el nivel de la
pulsión la encontraremos en pequeñas huellas, cuidadosamente observadas, en los
diversos esbozos de la reacción motriz del sujeto. Aquí se localiza de algún modo la
pulsión y el analista la experimenta como algo vivo. Obligado el sujeto a contener sus
movimientos por la relación tal como está establecida en la convención analítica, a este
nivel precisamente es donde se localiza en el espíritu del analista lo que se trata de
manifestar, es decir la pulsión a medida que emerge.

A fin de cuentas, planteada así en su misma base, la situación sólo puede exteriorizarse

De entrada está claro que una concepción tan exorbitante no se puede llevar hasta sus
últimas consecuencias. Por otra parte, si lo que yo les enseño es cierto, no porque el
practicante comparta esa concepción la situación en la que opera ha de convertirse
realmente en lo estipulado por dicha concepción. No basta con concebirla así para que sea
tal como se la concibe. Será mal dirigida, por la forma de concebirla, pero en realidad
seguirá siendo igualmente lo que trato de expresarles mediante el esquema que hace
intervenir, entrecruzándose, a la relación simbólica y la relación imaginaria, de tal forma
que una sirve de filtro a la otra. Esta situación no queda anulada por el hecho de
desconocerla, y esto es suficiente para poner de manifiesto la insuficiencia de esa

concepción. Pero por otra parte, esta insuficiencia puede tener consecuencias en la forma
de llevar a buen puerto el conjunto de la situación.

Así, la situación analítica es concebida como una situación real en la que se lleva a cabo
una reducción de lo imaginario a lo real. En el marco de esta operación, se desarrolla
cierto número de fenómenos que permitirán situar las diferentes etapas en las que el
sujeto sigue más o menos adherido o fijado a la relación imaginaria. Se produce entonces
lo que llaman la exhaución de sus diversas posiciones, esencialmente imaginarias, y la
relación pregenital se convierte cada vez más en lo esencial de todo lo explorado en el
análisis.

Lo único que no elucida en absoluto tal concepción de la situación analítica, y no es poca
cosa, porque ahí esta todo, puede expresarse así —no se sabe por que se habla. Que no
se sepa no significa que se pueda prescindir de ello. Nada nos dicen de la función del
lenguaje y de la palabra. Pero por otra parte, saldrá a relucir el valor muy especial que se
le da sólo a la verbalización compulsiva, a gritos dirigidos al analista del tipo de—¿Y ahora
por qué no me responde usted? Esto lo encontrarán en distintos autores, puntuado con la
mayor precisión. Una verbalización sólo tiene importancia para ellos si es impulsiva, es
decir, una manifestación motriz.

¿A qué conduce la operación de ajuste de la distancia respecto del objeto interno a la que
se somete toda la técnica? Nuestro esquema permite pensarlo.

La línea a-a' se refiere a la relación imaginaria, que relacióna al sujeto, más o menos
discordante, descompuesto, a merced de la fragmentación, con esa imagen unificadora,
narcisista, que es la del otro con minúscula. En la línea S-A , que no es tal línea, sino que
conviene establecerla, se produce la relación del sujeto con el Otro. El Otro no es tan sólo
el Otro que no está presente, sino, literalmente, el lugar de la palabra. Ahí está, ya
estructurado en la relación hablante, ese más allá, ese Otro con mayúscula más allá del
otro que uno aprehende imaginariamente, el Otro supuesto que es propiamente el sujeto,
el sujeto en quien la palabra de uno se constituye, pues no sólo puede acogerla, percibirla,
sino también responder. En esta línea se establece todo lo que corresponde a la
transferencia, y lo imaginario juega precisamente un papel de filtro, incluso de obstáculo.
Desde luego, en cada neurosis, el sujeto ya tiene, por así decirlo, su propio reglaje. Su
reglaje con respecto a la imagen le sirve en efecto al mismo tiempo para oír y para no oír lo
que hay que oír en el lugar de la palabra.

No vamos a decir nada más que esto. Si nuestro esfuerzo, nuestro interés, se dirige sólo a
la relación imaginaria que esta aquí en posición transversal con respecto al advenimiento
de la palabra, si se desconoce todo de la relación entre la tensión imaginaria y lo que debe
realizarse, ver la luz, de la relación simbólica inconsciente—y sin embargo ahí está
potencialmente toda la doctrina analítica—si olvidamos que hay algo que debe permitir al
sujeto su culminación, realizarse como historia y como confidencia, si obviamos la
articulación de la relación imaginaria con lo simbólico y la imposibilidad de advenimiento
simbólico que es la neurosis, si no pensamos constantemente cada uno de ellos en
función del otro, si sólo nos interesamos en aquello que los defensores de esta concepción
llaman la distancia con respecto al objeto, y para anularla, si acaso es posible
interesándose exclusivamente en ella—sepan tan sólo que conocemos algunos de sus

resultados. Sí, nos han llegado sujetos que habían pasado por este estilo de aprehensión,
por esta prueba. Es indudable que en cierto numero de casos, y precisamente en casos de
neurosis obsesiva, si hacemos de todo el desarrollo de la situación analítica una búsqueda
de la reducción de esa famosa distancia supuestamente carácterística de la relación de
objeto en la neurosis obsesiva, obtenemos lo que podemos llamar reacciónes perversas
paradójicas.

Se observan entonces fenómenos del todo inhabituales, que no solían aparecer en la
literatura analítica antes de ganar protagonismo esta modalidad técnica. Pienso por
ejemplo en la explosión, la precipitación de un vínculo homosexual con un objeto de
alguna forma paradójico, que persiste como un artefacto, una especie de congelación o de
cristalización de una imagen alrededor de los objetos al alcance del sujeto. El fenómeno
puede mostrar una persistencia bastante duradera.

Todo esto no tiene nada de sorprendente si tomamos como referencia la triada imaginaria.

2

En el punto a donde llevé las cosas la última vez, vieron dibujarse una línea de
investigación sobre la triada imaginaria madre-niño-falo, como preludio a la puesta en
juego de la relación simbólica, que sólo se produce con la cuarta función, la del padre,
introducida por la dimensión del Edipo.

El triángulo es en sí mismo preedípico. Sólo lo aislamos aquí por abstracción, y
únicamente nos interesa en la medida en que inmediatamente se integra en el cuarteto
constituido por la intervención de la función paterna, a partir de lo que podemos llamar la
decepción fundamental del niño. Esta se produce cuando reconoce—hemos dejado
abierta la pregunta de como ocurre—no sólo que no es el objeto único de la madre, sino
que a la madre le interesa, de forma más o menos acentuada según los casos, el falo. A
partir de este reconocimiento, ha de reconocer en segundo lugar que la madre,
precisamente, esta privada, que a ella misma le falta este objeto. He aquí a que habíamos
llegado la última vez.

Se lo mostré mencionando el caso de una fobia transitoria en una niña muy pequeña. Se
trata de un caso muy adecuado para estudiar la fobia, porque todo ocurre en el límite de la
relación edípica. Al principio hay una doble decepción imaginaria—localización por parte
del niño del falo que le falta y luego, en un segundo tiempo, percepción del hecho de que
a la madre, esa madre en el límite de lo simbólico y lo real, le falta también el falo. A
continuación, el niño apela a un término que sostenga esa relación insostenible. Entonces
se produce la eclosión de la fobia, con el surgimiento de aquel ser fantasmático, el perro,
que interviene aquí propiamente como responsable de toda la situación, el que muerde, el
que castra y, gracias a él, el conjunto de la situación resulta concebible, simbólicamente
vivible, al menos durante un período provisional.

Cuando se rompe el enganche(16) de los tres objetos imaginarios, hay más de una
solución posible. Siempre se produce la llamada a una tal solución, tanto si la situación es
normal como si es anormal.

¿Que ocurre en la situación edípica normal? Por mediación de cierta rivalidad del sujeto
con el padre, puntuada como identificación en una alternancia de relaciones, se establece
algo que hace que el sujeto reciba, dentro de ciertos límites, precisamente los que lo
introducen en la relación simbólica, la potencia fálica. Esto no sucede igual según la
posición de niño o de niña.

Para el niño, esta muy claro. Como les dije el otro ala, la madre hace del niño como ser
real símbolo de su falta de objeto, de su apetito imaginario del falo. La salida normal de
esta situación es que el niño reciba simbólicamente el falo que necesita. Pero para
necesitarlo, previamente ha tenido que experimentar la amenaza de la instancia
castradora, primordialmente la instancia paterna. La identificación viril que se encuentra en
la base de una relación edípica normativa, se funda aquí en el plano simbólico, es decir, en
el plano de una especie de pacto, de derecho al falo.

Haré una observación lateral sobre las fórmulas que hallamos en Freud para introducir la
distinción entre la relación anaclítica y la relación narcisista. Son muy singulares, incluso
paradójicas.

En los tipos de relación libidinal en el adolescente, Freud distingue dos tipos de objeto de
amor, el objeto de amor anaclítico, que lleva la marca de una dependencia primitiva
respecto de la madre, y el objeto de amor narcisista, modelado en base a la imagen
narcisista del sujeto, que aquí hemos tratado de elaborar mostrando su raíz en la relación
especular con el otro.

El término anaclítico, aunque se lo debamos a Freud, esta mal, porque en griego no tiene
el sentido que Freud le da, indicado por la palabra alemana Anleknung—una relación de
apoyo contra. Por otra parte, esto se presta a todo tipo de malentendidos, y algunos
llevaron las cosas hasta el extremo de hacer de este apoyo contra una reacción de
defensa. De hecho, si leemos a Freud, vemos claramente que se trata de una necesidad
de apoyo, que sólo pide desembocar en una relación de dependencia.

Si profundizamos más, veremos que hay singulares contradicciónes en la formulación
hecha por Freud de estos dos modos de relación, anaclítico y narcisista, como opuestos.
Se ve llevado curiosamente a hablar, con respecto a la relación narcisista, de una
necesidad de ser amado, más que de una necesidad de amar. Por el contrario, y de forma
muy paradójiica, el narcisista aparece de golpe en una perspectiva que nos sorprende. En
efecto, parece haber un elemento de actividad inherente al comportamiento tan especial
del narcisista. Se muestra activo en la medida en que, hasta cierto punto, siempre ignore al
otro. Pero a la inversa, Freud lo reviste con el deseo de amar y le confiere este atributo,
convirtiéndolo así, de algún modo, en el lugar por naturaleza de lo que en otro vocabulario
llamaríamos el oblativo, algo que por fuerza ha de resultar desconcertante.

Una vez más, estas perspectivas paradójicas se originan y al mismo tiempo se justifican en
el desconocimiento de la posición de los elementos intersubjetivos.

La relación anaclítica, en lo que interesa, es decir, en su persistencia en el adulto, se
concibe siempre como una pura y simple supervivencia, o prolongación, de lo que se llama

una posición infantil. Esta posición Freud la llama, en su artículo sobre los tipos libidinales,
ni más ni menos, la posición erótica, lo que demuestra que es la posición más abierta.
Sería desconocer su esencia no darse cuenta de lo siguiente—en la medida en que el
sujeto masculino es investido con el falo en la relación simbólica, como algo que le
pertenece y ejercita legítimamente, se convierte en portador del objeto del deseo para el
objeto sucesor del objeto materno, o sea la mujer, el objeto recobrado y marcado por la
relación con la madre primitiva que es en principio su objeto en la posición normal del
Edipo, y esto lo expone Freud desde el origen en sus planteamientos. Si esta posición se
convierte en anaclítica, es porque la mujer depende de él, del falo cuyo amo será él a partir
de ahora.

La relación de dependencia se establece por cuanto, identificándose con el otro, con el
partener objetal, el sujeto sabe que le resulta indispensable, que es él y sólo él quien la
satisface, porque en principio es el único depositario de ese objeto que es el objeto del
deseo de la madre. En función de esta forma de culminar la posición edípica, el sujeto se
encuentra en una posición que podemos calificar, de acuerdo con cierta perspectiva, como
óptima respecto del objeto recobrado, sucesor del objeto materno primitivo para el que él
se ha convertido en objeto indispensable, sabedor de que es indispensable. Una parte de
la vida erótica de los sujetos que participan de esta vertiente libidinal está totalmente
condicionada por la necesidad por parte del Otro, la mujer maternal, de hallar en él su
objeto, el objeto fálico, necesidad que ellos experimentaron en alguna ocasión y
asumieron. Esto constituye la esencia de la relación anaclítica por oposición a la relación
narcisista.

Este paréntesis está destinado a mostrarles la utilidad de hacer intervenir la dialéctica de
los tres objetos primeros y el cuarto término, que los acoge a todos y los vincula en la
relación simbólica, o sea el padre. Este término introduce la relación simbólica, y con ella la
posibilidad de trascender la relación de frustración o de falta de objeto en la relación de
castración, algo muy distinto, porque introduce esta falta de objeto en una dialéctica en la
que se toma y se da, se instituye y se inviste, en suma una dialéctica que confiere a la falta
la dimensión del pacto, de una ley, una interdicción, en particular la del incesto.

Volvamos a nuestro tema y preguntémonos que ocurre si, a falta de la relación simbólica,
la relación imaginaria se convierte en regla y medida de la relación anaclítica. Puede
ocurrir, en efecto, que un accidente evolutivo o una incidencia histórica afecte a los
vínculos de la relación madre-hijo con respecto al tercer objeto, el objeto fálico, lo que a la
mujer le falta y, al mismo tiempo, el niño descubre que le falta a la madre. Si hay
discordancia, no hay vínculo o los vínculos se destruyen, faltará coherencia. Para
restablecerla, hay otras formas distintas que las simbólicas. Están las imaginarias, que son
no típicas.

Por ejemplo, la identificación del niño con la madre. A partir de un desplazamiento
imaginario con respecto a su partener materno, el niño hará por ella la elección fálica,
realizará en su lugar la asunción de su longing por el objeto fálico.

Este esquema es ni más ni menos el de la perversión fetichista. Es, si ustedes quieren, un
ejemplo de solución. Hay una vía más directa. Existen otras soluciones para acceder a la
falta de objeto. Ya en el plano imaginario, la falta de objeto constituye propiamente la vía
humana, la realización de la relación del hombre con su existencia, en la medida en que es
posible ponerla en tela de juicio. Con eso basta para hacer de él algo distinto del animal y
de todas las relaciones animales posibles en el plano imaginario. Este acceso imaginario a
la falta de objeto se cumple dentro de ciertas condiciones puntuadas, extra históricas,
como siempre se presenta el paroxismo de la perversión.

En efecto, una propiedad de la perversión es que realiza una forma de acceso a este más
allá de la imagen del otro carácterístico de la dimensión humana. Pero sólo lo realiza en
momentos como los que siempre producen los paroxismos de la perversión, momentos
sincopados dentro de la historia del sujeto. Se observa una convergencia o un crescendo
hacia un momento que puede calificarse muy significativamente de paso al acto. En el
curso de este paso al acto, algo se realiza, algo que es fusión y acceso a ese más allá. La
teoría anaclítica freudiana formula propiamente esta dimensión transindividual, llamando
Eros a la unión de dos individuos en la que cada uno se ve desposeído de sí mismo y,
durante un instante más o menos frágil, más o menos transitorio, virtual incluso, se
convierte en parte constituyente de dicha unidad. Tal unidad se realiza en ciertos
momentos de la perversión, pero lo propio de la perversión es precisamente que la unidad
nunca puede realizarse, salvo en momentos que no están simbólicamente ordenados

En el fetichismo, el propio sujeto dice encontrar más satisfactorio su objeto, su objeto
exclusivo, por cuanto es un objeto inanimado. Así al menos puede estar tranquilo, seguro
de que no va a decepcionarle. Que te guste una zapatilla es verdaderamente tener a mano
el objeto de tus deseos. Un objeto desprovisto de toda propiedad subjetiva, intersubjetiva,
incluso transubjetiva, resulta más seguro. En lo que se refiere a realizar la condición de la
falta propiamente dicha, la solución fetichista es indiscutiblemente una de las más
concebibles, y la hallamos realizada de forma efectiva.

Dado que es propio de las relaciones imaginarias ser siempre perfectamente recíprocas,
por tratarse de relaciones en espejo, previsiblemente veremos aparecer de vez en cuando
en el fetichista la posición, no de identificación con la madre, sino de identificación con el
objeto. Esto es en efecto lo que veremos producirse en el análisis de un fetichista, pues tal
posición es siempre en sí misma lo menos satisfactorio que hay. Que por un instante la
iluminación fascinadora del objeto que fue el objeto materno satisfaga al sujeto, no basta
para establecer un equilibrio global. Y en efecto, si con lo que se identifica por un momento

es con el objeto, perderá entonces, por así decirlo, su objeto primitivo, o sea la madre, y se
considerará como un objeto destructor para ella. Este juego perpetuo, esta profunda
diplopia, deja su huella en toda manifestación fetichista.

Esto es tan evidente, que una Phyllis Greenacre, quien buscó profundizar seriamente en el
fundamento de la relación fetichista, plantea esta fórmula —parece como si estuviéramos
ante un sujeto que muestra demasiado rápidamente su propia imagen en dos espejos
opuestos. Esta fórmula le salió así, sin saber muy bien por qué en ese momento, porque le
viene muy a contrapelo, pero de repente tuvo la sensación de que era así —el sujeto
nunca está donde está, sencillamente porque abandona su lugar, entra en una relación
especular de la madre con el falo y se encuentra alternativamente en una y otra posición.
Sólo hay estabilización cuando se atrapa ese símbolo único, privilegiado y al mismo tiempo
fugaz, que es el objeto preciso del fetichismo, es decir algo que simboliza el falo.

Así, los resultados, al menos transitorios, de cierto manejo de la relación analítica
—cuando se centra por entero en la relación de objeto haciendo intervenir sólo a lo
imaginario y lo real, y cuando se regula la acomodación de la relación imaginaria en base a
la presencia supuestamente real del analista— deben manifestarse en un plano, si no
idéntico, sí al menos análogo a las relaciones que podemos concebir como de naturaleza
esencialmente perversa. Lo veremos a continuación.

En mi informe de Roma mencioné el uso de esta forma de relación de objeto en el análisis
Lo comparaba entonces con una especie de bundling llevado hasta límites supremos en
materia de proezas psicológicas.

Este pequeño pasaje debió pasar desapercibido, pero en el ilustro al rector con una note
aclarando que el bundling es una práctica muy precisa, vigente todana en esa especie de
islotes culturales donde persisten viejas costumbres. Stendhal lo explica como un
particularismo de suizos imaginativos presente igualmente en el sur de Alemania,
geografla en absoluto indiferente.

Este bundling es una concepción de las relaciones amorosas, una técnica, un pattern de
relaciones entre macho y hembra, que consiste en esto—en ciertas condiciones,
tratándose, por ejemplo, de alguien que aborda el grupo en una posición privilegiada, se
admite, a título de manifestación de hospitalidad, que alguien de la case, generalmente la
chica, pueda ofrecerle compartir cama, con la condición de que no haya contacto. De ahí
el término bundling—con frecuencia envuelven a la chica en una sabana, de forma que se
den todas las condiciones para el contacto, menos la última. Esto, que puede pasar por
una feliz fantasía costumbrista en la que tal vez lamentemos no participar—podría ser
divertido—merece alguna atención, porque sin forzar en nada las cosas podemos decir
que diecisiete o dieciocho años después de la muerte de Freud, paradójicamente la
situación analítica ha llegado a ser concebida y formalizada de este modo.

En el artículo de Fain y Marty se describe una sesión anotando todos los movimientos de
la paciente en cuanto manifiesta cualquier cosa orientada hacia el analista, como un
impulso más o menos contenido, a mayor o menor distancia, hacia aquel que se encuentra
a su espalda. El texto es bastante chocante, y aunque apareció con posterioridad a que yo
escribiera mi informe, demuestra que no me excedí al decir que la reconducción de la

práctica del análisis en determinada concepción se hacía con este fin y con estas
consecuencias psicológicas .

estructura fóbica.

Encontramos a menudo estas paradojas en los usos y costumbres de determinados islotes
culturales, como, por ejemplo, aquella secta protestante de origen holandés que alguien
estudió en profundidad, la secta de los Amish. Sin duda todo esto son hoy día restos que
no se entienden, pero los hallamos formulados de forma coordinada y deliberada en toda
una tradición que podemos llamar religiosa o incluso simbólica. Todo lo que sabemos de la
práctica del amor cortés y de la esfera en la que estaba inmerso en la Edad Media implica
una elaboración técnica muy rigurosa del contacto amoroso, con largas permanencias
conteniendose ante el objeto amado, para alcanzar la realización de ese más allá buscado
en el amor, más allá propiamente erótico. En cuanto obtenemos la clave de estas técnicas
y estas tradiciones, encontramos otras de sus formas de emergencia, expllcitamente
formuladas, porque este orden de investigación en la realización amorosa se ha planteado
en diversas ocasiones en la historia de la humanidad de forma del todo consciente

A lo que se apunta en este caso y efectivamente se alcanza es sin duda alguna un más
allá del cortocircuito fisiólogico, por decirlo así. Para alcanzarlo, se hace un uso deliberado
de la relación imaginaria propiamente dicha. Estas prácticas pueden antojársele perversas
a un ingenuo. En realidad, no lo son más que cualquier otro reglamento del acercamiento
amoroso en una esfera definida de las costumbres o, como suele decirse, los patterns.
Merece la pena indicarlo como punto de referencia, para saber donde nos situamos.

Tomemos ahora el caso desarrollado en ese pequeño boletín que mencionamos la última
vez, que recoge las preguntas sinceras de miembros de determinado grupo sobre la
relación de objeto. Ahí se encuentra, firmado por alguien que ha medrado en la comunidad
analítica, la Sra. Ruth Lebovici, la observación de lo que ella llama con razón un sujeto
fóbico.

Este sujeto fóbico, cuya actividad se halla muy restringida, casi ha llegado a una completa
inactividad. Su síntoma más manifiesto es el temor a ser demasiado grande, y se presenta
siempre en una actitud extremadamente encorvada. En sus relaciones con el medio
profesional se le ha vuelto casi todo imposible. Lleva una vida muy restringida, cobijado en
su medio familiar, aunque no le falta una amante, quince años mayor que el, que le fue
proporcionada por su madre. Así, cuando se encuentra en esta constelación familiar, la
analista se hace con el y entonces empiezan a abordar el problema.

El diagnóstico es fino, y que se bate de fobia no plantea dificultades, a pesar del hecho
paradójico de que el objeto fobígeno no da a primera vista la impresión de ser exterior. Sin
embargo lo es, porque en determinado momento vemos aparecer un sueño repetitivo,
modelo de una ansiedad estereotipada. En este caso particular, el objeto sólo se
descubrira en un segundo tiempo. Se trata de un objeto fóbico perfectamente reconocible,
sustituto maravillosamente ilustrado de una imagen paterna completamente carente —al
cabo de cierto tiempo se produce la emergencia de la imagen de un hombre con
armadura, provisto de un instrumento particularmente agresivo, nada menos que un tubo
de fly-tox, que se dispone a destruir todos los pequeños objetos fóbicos, insectos. Se
revela entonces que el sujeto tiene miedo de ser acorralado y asfixiado en la oscuridad por
ese hombre de la armadura, temor que no resulta banal en el equilibrio general de esta

La analista que se ocupa de este sujeto publica la observación con el título Perversión
sexual transitoria durante un tratamiento psicoanalítico. Así que no es forzar las cosas por
mi parte introducir la cuestión de la reacción perversa, porque en ello reside, según la
propia autora, el interés de la observación.

Decir que la autora no esta nada tranquila es poco. Se da perfecta cuenta de que la
reacción que llama perversa —es una etiqueta— apareció en circunstancias muy precisas,
en las cual es ella tuvo su parte . Su propia pregunta, referida a ese momento, demuestra
su conciencia de que el problema esta ahí. ¿Qué ocurrió? Cuando por fin vio aparecer el
objeto fóbico, lo interpreto diciendo que se trataba de la madre fálica. ¿Por que la madre
fálica, si se trata en realidad de un hombre con armadura, con todo su carácter heráldico?
Durante toda esta observación, las preguntas que se plantea la autora se consignan con
una fidelidad a mi modo de ver indiscutible, y las destaca bastante bien en todos los casos.
La autora se pregunta en particular por lo siguiente— ¿Acaso la interpretación que hice no
era la correcta? Esto demuestra que sabe donde esta el problema.

En efecto, inmediatamente después, apareció una reacción perversa, y enseguida
entramos en un período de nada menos que tres años, a lo largo del cual el sujeto
desarrollo, primero por etapas, un fantasma perverso consistente en imaginarse observado
en la actitud de orinar por una mujer que, muy excitada, le solicitaba mantener relaciones
amorosas. Luego hubo una inversión de esta posición y el sujeto, unas veces
masturbándose, otras veces sin hacerlo, observaba a una mujer orinando. Finalmente, en
una tercera etapa, se produjo la realización efectiva de esta posición —el sujeto encontró
en un cine un pequeño local provisto providencialmente de unos ventanucos que,
efectivamente, le permitían observer a las mujeres en el w.c. contiguo mientras el
permanecía en su cuchitril, regocijándose o masturbándose.

La propia autora se pregunta por el valor determinante de su forma de interpretación en
cuanto a la precipitación de algo que, en principio, parecía la cristalización fantasmática de
un elemento sin lugar a dudas ya presente en el sujeto, pero no la madre fálica, sino la
madre en su relación con el falo. Pero la clave de la idea de que hay ahí una madre fálica
nos la da la autora, cuando se pregunta en general por la conducción de la cura y observe
que a fin de cuentas ella misma habla adoptado un tono de interdicción mucho mayor que
el de la misma madre del paciente. Todo indica que la entidad de la madre fálica surge por
lo que la autora llama sus propias posiciones contratransferenciales. Si seguimos de cerca
el análisis, no cabe la menor duda. A medida que se desarrolla la relación imaginaria, no
sin la ayuda de ese paso en falso analítico, veamos que ocurre del lado del analista.

Primero, el sujeto cuenta un sueño —se encuentra en presencia de cierta persona de su
historia pasada objeto según el de fuertes impulsos amorosos, pero se ve obstaculizado
por la presencia de otro personaje femenino, que también tuvo algún papel en su historia y
a quien había visto orinar en un período mucho más avanzado de su infancia, es decir,
después de la edad de trece años. La analista interviene de este modo — Sin duda
prefiere interesarse por una mujer mirándola mientras orina, en vez de esforzarse yendo al
asalto de otra mujer que puede gustarle, pero está casada. Desde luego, la interpretación
es un poco forzada, porque el personaje masculino aparece tan sólo indicado en las

con su amante, la misma del principio, quince años mayor que el, y como ya no vuelve a
mencionar su talla, se le considera curado de su fobia. Por desgracia, sólo piensa en una
cosa, en la talla de sus zapatos. Tan pronto son demasiado grandes y entonces pierde el
equilibrio, como son demasiado pequeños y entonces le aprietan, de forma que el viraje, la
transformación de la fobia, se ha completado. Después de todo, cpor que no considerar
esto como el final de un trabajo analítico? Seguramente, desde el punto de vista
experimental no carece de interés.

La pretendida buena distancia respecto del objeto real —aquí hay como un guiño de
reconocimiento entre iniciados— se considera obtenida y alcanza su cumbre cuando el
sujeto percibe olor a orina en presencia de su analista. La analista considera que en este
momento, la distancia respecto del objeto real —a lo largo de toda la observación se nos
indica que en eso peca toda relación neurótica— se ajusta por fin a su dimensión exacta.
Desde luego, este hecho coincide con el apogeo de la perversión.

No se trata propiamente de una perversión —y el autor no se engaña en este sentido—,
sino más bien de un artefacto. Tales fenómenos, aunque puedan ser permanentes o muy
duraderos, son de todos modos susceptibles de una ruptura o una disolución a veces
bastante brusca. Así, en este caso, al cabo de cierto tiempo el sujeto es sorprendido por
una acomodadora, y así desaparece de la noche a la mañana la frecuentación del lugar
particularmente propicio que lo real le había ofrecido en el momento oportuno.

Sí, lo real siempre ofrece en el momento oportuno todo lo que hace falta cuando por fin le
han  ajustado a uno, por el buen camino, a la buena distancia.

asociaciones, pero la analista cree reintroducir así la verdad, me refiero al complejo de
Edipo. Hay que reconocer que hacer intervenir al marido de la madre para reintroducir el
complejo de Edipo tiene todo el carácter de una provocación, sobre todo teniendo en
cuenta que este sujeto le habla sido remitido a la analista por su propio marido. En este
momento precisamente se produce el viraje, la progresiva inversión del fantasma de
observación, del sentido ser observado al sentido observar uno mismo.

En segundo lugar, por si esto fuera poco, cuando el sujeto solicita disminuir el ritmo de las
sesiones, la analista le responde —Está usted manifestando sus posiciones pasivas,
porque sabe muy bien que de todas formas no va a conseguirlo. En este momento, el
fantasma se cristaliza por completo, lo que demuestra que hay algo más. El sujeto, que
comprende algunas cosas de sus relaciones, carácterizadas por la imposibilidad de
alcanzar el objeto femenino, acaba desarrollando sus fantasmas en el interior mismo del
tratamiento y, por ejemplo, comunica su temor a orinarse en el diván. Empieza a tener
reacciónes que ponen de manifiesto cierta reducción de la distancia respecto del objeto
real, como espiar las piernas de la analista, cosa que ella refiere con cierta satisfacción. En
efecto, ahí hay algo que se encuentra al borde de la situación real, como si asístiéramos a
la constitución de la madre, no fálica, sino afálica. En efecto, el principio de la institución de
la posición fetichista es precisamente que el sujeto se detiene en cierto punto de su
investigación y su observación de la mujer —de si tiene o no tiene el órgano en cuestión.

Esta posición lleva al sujeto poco a poco a decirse —Dios mío, la única solución sería
acostarme con mi analista. Lo dice. La analista, que empieza a encontrar todo esto
enervante, le hace esta observación —Así que ahora se entretiene atemorizándose con
algo que, como usted sabe muy bien, no ocurrirá nunca. Y luego se pregunta angustiada
—¿Hice bien en decírlo?

Cualquiera puede preguntarse por el grado de dominio que supone una intervención así.
Esta forma algo brutal de recordarle las convenciones propias de la situación esta
totalmente de acuerdo con la noción de la posición analítica como real. Precisamente tras
esta intervención que pone las cosas en su sitio, el sujeto pasa definitivamente al acto y
encuentra en lo real el lugar perfecto, el lugar escogido, o sea, como dice el mismo, la
disposición del pequeño meadero de los Campos Eliseos. Esta vez se encuentra
realmente a la distancia correcta del objeto, separado por un muro, objeto que podrá
observar cumplidamente, no como madre fálica sino como madre afálica. Durante cierto
tiempo dejara toda su vida erótica pendiente de eso, encontrando en ello tal satisfacción,
que declara haber vivido como un autómata hasta ese descubrimiento, pero que ahora
todo ha cambiado.

Hasta ahí llegan las cosas. Al resumirles esta observación, tan sólo he querido hacerles
ver que la noción de distancia respecto del objeto analista como objeto real, noción
declarada de referencia, puede llegar a tener efectos, y a fin de cuentas tal vez no son los
efectos más deseables.

No les diré como acaba el tratamiento, habría que examinarlo minuciosamente, tan rico de
enseñanzas es cada detalle. La última sesión se elude, y por otra parte el sujeto se hace
operar de alguna variz. Todo esta ahí, la tímida tentativa de acceso a la castración y cierta
libertad que de ello puede resultar. Después, se juzga que es suficiente, el sujeto vuelve

femenino.

El problema no es tanto saber como encontramos el objeto femenino en el análisis. En
cuanto a esto, con lo que el análisis nos da ya sabemos a que atenernos —la materia de
ese encuentro no es natural. Ya se lo mostré suficientemente el último trimestre en la
primera parte de este seminario, recordándoles que el sujeto femenino es siempre
convocado, cuando el hombre lo encuentra, a inscribirse en una especie de reencuentro
que le sitúa de entrada en una posición carácterizada por la ambigüedad entre las
relaciones naturales y las relaciones simbólicas. En esta ambigüedad reside precisamente,
como trato de demostrarles, la dimensión analítica.

El problema ahora es que piensa de ello el objeto femenino, es decir, que camino toma
tras su primera aproximación al objeto natural y primordial del deseo, o sea el seno
materno. Este camino es aún menos natural que para el sujeto masculino? Cómo entra el
objeto femenino en esta dialéctica?

No en vano llamo hoy a la mujer objeto, puesto que en algún momento deberá entrar en
esta dialéctica en función de objeto. Sólo que tal posición es muy poco natural, pues se
trata de una posición en segundo grado —únicamente tiene interés calificarla así porque
es un sujeto quien la ocupa.

Todo el análisis ha otorgado a la homosexualidad femenina un valor particularmente
ejemplar, por lo que ha podido revelar sobre las etapas del camino seguido por la mujer y
las detenciones que pueden marcar su destino.

Lo que al principio es natural o biológico se traslada siempre al plano simbólico, donde se
trata de asunción subjetiva, al estar el propio sujeto capturado en la cadena simbólica.
Aquí precisamente es donde se trata de la mujer como sujeto, pues debe hacer una
elección que, sea cual sea, ha de ser. como nos enseña la experiencia analítica, un
compromiso entre lo que se ha de alcanzar y lo que no se ha podido alcanzar. La
homosexualidad femenina aparece siempre cuando la discusión se refiere a las etapas
que la mujer ha de atravesar para cumplir su culminación simbólica. En relación con esto,
vamos a agotar cierto número de textos que, por lo que a Freud se refiere, se despliegan a
partir de 1923, fecha de su artículo sobre La organización genital infantil.

En este texto, Freud plantea como un principio la primacía de la asunción fálica. La fase
fálica, etapa terminal de la primera época de la sexualidad infantil, que se termina con la
entrada del período de latencia, es una fase típica tanto para el niño como para la niña. La
organización genital da su fórmula. Los dos sexos la alcanzan. La posesión o la no
posesión del falo es su elemento diferencial primordial. Así, no hay realización del macho y
de la hembra, hay lo que esta provisto del atributo fálico y lo que esta desprovisto de el, y
estar desprovisto se considera equivalente a estar castrado.

Lo preciso —tanto para uno como para el otro sexo esto se base en un reparto erróneo,
Misslinguen, y este mal reparto se base en una ignorancia— no se trata de
desconocimiento, sino ciertamente de ignorancia. Por un lado, ignorancia del papel
fecundador del semen masculino, por el otro, ignorancia de la propia existencia del órgano
femenino.

La primacía del falo y la joven homosexual
9 de Enero de 1957

Freud, la niña y el falo. El signifcante Niederkommt. Las mentiras del inconsciente. Servir a
la Dama. El más allá del objeto.

Hoy daremos un salto para adentrarnos en un problema que normalmente no
hubiéramos debido abordar hasta más adelante en nuestro discurso, de haber procedido
paso a paso. Este problema es el de la perversión, entre comillas, más problemática que
pueda haber en la perspectiva del análisis, es decir la homosexualidad femenina

¿Por qué procedo de esta forma? Hay en ello alguna contingencia. Pero sí hay algo
seguro es que no podríamos examinar este año la relación de objeto sin dar con el objeto

Entender estas afirmaciones inauditas requiere toda una exégesis. En efecto, no es
posible que se trate en este caso de una descripción a situar en el plano de la experiencia
real.

Esta objeción la plantearon, por otra parte de la forma más confusa, autores que
seguidamante entraron en acción. Gran número de hechos nos llevan a admitir que, al
menos en la niña, se revela efectivamente la presencia vivida, si no del papel real del
macho en el acto de la procreación, sí al menos de la existencia del órgano femenino. Que
hay en la experiencia precoz de la niña pequeña algo correspondiente a la localización
vaginal precoz, que hay emociones, incluso una masturbación vaginal precoz , es bastante
indiscutible. Al menos se da en cierto número de casos. A partir de esto, el punto en
discusión es el de saber si la predominancia de la fase fálica en la niña debe atribuirse a la
existencia del clítoris, si la libido —hagamos de éste término sinónimo de toda experiencia
erógena— se concentra al principio exclusivamente en el clítoris y sólo se difunde tras un
recorrido largo y penoso, que requiere un largo rodeo.

Seguramente la afirmación de Freud no debe comprenderse en este sentido. De situarla
Así, demasiados hechos, por otra parte confusos, permiten plantear toda clase de
objeciones, como hace por ejemplo Karen Homey. Sus objeciones se basan en premisas
realistas, con la suposición de que todo desconocimiento implica en el inconsciente cierto
conocimiento de la coaptación de los sexos, y que en la niña, en consecuencia, el órgano
que no le corresponde sólo puede prevalecer sobre el fondo de la denegación de la
existencia de la vagina, denegación que será preciso explicar. A partir de est as hipótesis
admitidas a priori, se reconstruye con esfuerzo la génesis del término fálico en la niña. Si
entramos en detalles, veremos que se trata tan sólo de una reconstrucción, cuya
necesidad procede de cierto número de premisas teóricas, expresadas en parte por la
misma autora, surgidas de la comprensión errónea de la afirmación de Freud. El dato
último al que se remite la autora, la experiencia primordial del órgano vaginal, esta
marcado por la incertidumbre, y por otra parte ella lo plantea con mucha prudencia, incluso
con reserva.

La afirmación de Freud se funda en su experiencia. Aunque la lanza con prudencia,
incluso con esa parte de incertidumbre tan carácterística en su presentación de este
descubrimiento, no deja de afirmarla como algo primordial. Es un punto fijo. La paradójica
afirmación del falicismo es el propio eje alrededor del cual debe desarrollarse la
interpretación teórica. Esto es lo que trataremos de hacer.

Ocho años después, en 1931, Freud escribe sobre la sexualidad femenina algo aún más
inaudito, que desarrolla las repercusiones de su afirmación de 1923. Entretanto, se ha
producido una discusión extremadamente activa entre sus alumnos, que contiene gran
abundancia de especulaciones cuya huella se encuentra en Karen Horney, en Jones, así
como en otros, y constituye un verdadero laberinto de imprecisiones. Después de haber
tenido que dedicarme a esto a fondo durante las vacaciones, me parece extremadamente
difícil dar cuenta de todo ello sin falsificarlo, pues se distingue por una profunda falta de
dominio de las categorías puestas en juego.

Para dar cuenta de este debate y hacerse entender, la única forma de proceder es

dominarlo, y dominarlo supone ya cambiar por completo su eje y su naturaleza, y por lo
tanto, hasta cierto punto, no dar verdaderamente una perspectiva justa de lo que se trata.
Este problema se corresponde verdaderamente con el segundo objetivo de nuestro trabajo
de este año, que consiste en mostrar, paralelamente al examen teórico de la relación de
objeto, como la propia practica analítica se compromete inexorablemente en una
desviación incontrolable.

Volviendo a la incidencia concreta que hoy nos ocupa, vela esta mañana que de todo el
amasijo de datos podía tomarse una imagen ejemplar, recogida de uno de estos artículos.

Todos los autores admiten que, en ese rodeo de su evolución, la niña, cuando entra en el
Edipo, se pone a desear un niño del padre como sustituto del falo faltante, y la decepción
de no recibirlo juega un papel esencial para hacerle desandar el camino paradójico por
donde habla entrado en el Edipo, o sea la identificación con el padre, y para volver a
encaminarla hacia la posición femenina. Para mostrar en este sentido que la privación del
hijo deseado del padre puede intervenir con una incidencia actual y precipitar el
movimiento del Edipo, siempre planteado como inconsciente en lo esencial, cierto autor
cita como ejemplo el caso de una niña que, por estar en análisis, tema según el más luces
que otras sobre lo que ocurría en su inconsciente. Tras alguna aclaración que le habían
hecho, amanecía todas las mañanas preguntando si ya había llegado el hijo del padre, si
llegaba hoy o llegaría mañana. Y lo preguntaba enfadada y llorando cada mañana.

La anécdota me parece ejemplar en lo referente a esta desviación de la practica analítica,
referencia siempre presente que acompaña a nuestra exploración teórica de la relación de
objeto. Aquí es palpable como determinada forma de comprender y de enfrentarse a las
frustraciones conduce al analista, en la realidad, a una forma de intervención no sólo
dudosa por sus efectos, sino manifiestamente opuesta a lo que esta en juego en la
interpretación analítica. La noción que podamos tener de la aparición del hijo del padre
imaginario en un momento dado de la evolución, como objeto imaginario sustituto del falo
faltante que desempeña en la evolución de la pequeña un papel tan esencial, no se puede
hacer intervenir en cualquier momento, ni de cualquier manera. Sólo puede hacerse más
tarde, o incluso en una etapa contemporánea, a condición de que dicho hijo, en la medida
en que el sujeto se ocupa de el, entre en el juego de una serie de resonancias simbólicas
relaciónadas con las reacciónes posesivas o destructivas experimentadas en el pasado, en
el momento de la crisis fálica, con lo problemática que esta resulta en verdad en la etapa
correspondiente. En suma, todo lo relaciónado con la prioridad o el predominio del falo en
una etapa de la evolución del niño, sólo tendrá su incidencia a posteriori.

Sólo se puede hacer intervenir al falo en la medida en que es necesario, en determinado
momento, para simbolizar algún acontecimiento, ya sea la llegada tardía de un hijo para
alguien que tiene una relación inmediata con el niño, o bien por parte del sujeto mismo,
ante la cuestión planteada por su propia maternidad y la posesión de un niño. Hacer
intervenir un elemento que no se inscribe en la estructuración simbólica del sujeto,
precipitar mediante la palabra, en el plano simbólico, determinada relación de sustitución
imaginaria ante algo que el sujeto vive en ese momento de forma totalmente distinta,
supone ya sancionar una organización, otorgarle una especie de legitimidad. Esto es
literalmente la consagración de la frustración, instaurarla en el centro de la experiencia.

La frustración de por sí sólo puede introducirse legítimamente en la interpretación si
efectivamente se ha producido en el plano del inconsciente, como nos dice la teoría
apropiada. La frustración al principio no es más que un momento evanescente. Sólo tiene
su función para nosotros, analistas, y en un plano puramente teórico, como articulación de
lo que se ha producido. Su realización por parte del sujeto esta excluida, por definición,
porque es extraordinariamente inestable. La frustración, tal como se vive en el origen,
únicamente tiene importancia e interés por cuanto desemboca en uno de los dos niveles
que he distinguido para ustedes—castración o privación. En realidad, sólo la castración
instaura, en el orden que verdaderamente le corresponde, la necesidad de la frustración, lo
que la trasciende y la instaura en una ley que le da otro valor. La castración también, por
otra parte, consagra la existencia de la privación, puesto que la idea de la privación no
puede concebirse de ningún modo en el plano real. Una privación sólo puede concebirla
efectivamente un ser que articula algo en el plano simbólico.

Todo esto lo vemos claramente en esas intervenciones estilo de apoyo, esas
intervenciones de psicoterapia, como aquella que les mencioné rápidamente el otro día a
propósito de una niña en manos de una alumna de Anna Freud.

Aquella niña, como ustedes recordaran, presentaba el inicio de una fobia, surgida con
ocasión de la experiencia que habla tenido de ser efectivamente privada de algo, en
condiciones distintas de la situación a la que se habla visto empujada la niña del ejemplo
de hoy. Les he mostrado en que sentido esta fobia era un desplazamiento necesario y cual
era su motor—no el hecho de que ella no tenga el falo sino que su madre no podía dárselo
y, más aún, que no podía dárselo porque ella misma no lo tiene.

La intervención de la psicoterapeuta consiste en decirle a la niña —y tiene razón—que
todas las niñas son así. Esto puede dar la impresión de ser una reducción a lo real, pero
no lo es. La niña sabe muy bien que ella no tiene falo, pero no sabe que eso es la norma.
Esto es lo que le enseña la terapeuta. Así, hace pasar la falta al plano simbólico de la ley.
Esta intervención no deja de ser discutible, de todos modos, y la psicoterapeuta se
pregunta por su eficacia, que es sólo momentánea. La fobia reaparece con más fuerza y
sólo se reducirá cuando la niña se reintegre en una familia completa.

¿Por que? En principio, su frustración debería parecerle aún mayor que antes, pues ahora
se enfrenta con un padrastro, o sea un macho que interviene en el juego familiar, cuando
la madre habla sido hasta ese momento viuda, y además un hermano mayor. Si la fobia se
reduce claramente es porque, literalmente, el sujeto ya no tiene necesidad de ella para
suplir los elementos falóforos ausentes en el circuito simbólico, es decir, los machos.

Estas observaciones críticas se refieren sobre todo al uso del término frustración. Este uso
se ve legitimado de alguna forma por el hecho de que lo esencial en esta dialéctica es la
falta de objeto, más que el objeto mismo. En apariencia por lo tanto, la frustración
responde muy bien a una noción conceptual. Pero la cuestión es la inestabilidad de la
propia dialéctica de la frustración.

Frustración no es privación.  ¿Por qué ? La frustración se refiere a al go de lo que uno se
ve privado por alguien de quien precisamente podría esperar lo que le pide. Lo que esta en
juego de este modo es menos el objeto que el amor de quien puede hacer ese don.

Nos encontramos aquí en el origen de la dialéctica de la frustración, porque todavía está al
margen de lo simbólico. Este momento inicial es, a cada instante, fugaz. En efecto, el don
sólo aparece al principio con cierta gratuidad. Viene del otro. Lo que hay detrás del otro, o
sea toda la cadena donde se encuentra la razón del don, no se percibe todavía, y sólo más
adelante el sujeto puede advertir que el don es mucho más completo de lo que al principio
parecía, que esta interesada toda la cadena simbólica humana. Al principio, sólo esta la
confrontación con el otro y el don que surge.

El don, cuando surge en cuanto tal, siempre hace desvanecerse al objeto como objeto. Si
la demanda es satisfecha, el objeto pasa a segundo plano. Si la demanda no es
satisfecha, el objeto se desvanece igualmente.

Pero hay una diferencia. Si la demanda no es satisfecha, el objeto cambia de significación.
¿Qué justifica, en efecto, el término frustración? Sólo hay frustración —la misma palabra lo
implica— si el sujeto reivindica, si el objeto se considera exigible por derecho. En ese
momento el objeto entra en lo que se podría llamar el área narcisista de las
pertenencias(17) del sujeto.

En ambos casos, lo subrayo, el momento de la frustración es un momento fugaz.
Desemboca en algo que nos proyecta a un plano distinto del plano del puro y simple
deseo. La demanda supone en efecto algo perfectamente conocido en la experiencia
humana, que hace que nunca pueda ser propiamente satisfecha. Satisfecha o no, se
anonada, se aniquila en la etapa siguiente y enseguida se proyecta sobre otra cosa —o
bien en la articulación de la cadena simbólica de los dones, o bien en el registro cerrado y
absolutamente inagotable llamado el narcisismo, en virtud del cual el objeto es para él
sujeto algo que es y no es el mismo, algo con lo que no puede satisfacerse, precisamente
porque es y no es el a la vez. La entrada de la frustración en una dialéctica que la sitúa y
la legalice, además de darle la dimensión de la gratuidad, es una condición necesaria para
el establecimiento de ese orden simbolizado de lo real donde el sujeto podrá instaurar por
ejemplo como existentes y aceptadas determinadas privaciones permanentes.

Si se ignora esta condición, las diversas reconstrucciónes de la experiencia y de los
efectos vinculados con la falta fundamental de objeto que en ella se manifiestan
introducen toda una serie de obstáculos. El error consiste en querer deducirlo todo del
deseo considerado como un elemento puro del individuo —el deseo, con los contragolpes
que comporta, las satisfacciónes y las decepciones. Ahora bien, toda la cadena de la
experiencia resulta literalmente inconcebible salvo que se plantee de entrada el principio
según el cual nada se articula ni se construye en la experiencia, nada se instaura como
conflicto propiamente analizable, hasta el momento en que el sujeto entra en un orden que
es el orden del símbolo, orden legal, orden simbólico, cadena simbólica, orden de la deuda
simbólica. Tan sólo a partir de la entrada del sujeto en un orden preexistente a todo lo que
le sucede, acontecimientos, satisfacciónes , decepciones, todo aquello con lo que aborda
su experiencia—a saber lo que suelen llamarse sus vivencias, ese algo confuso que había
antes —se ordena, se articula, cobra su sentido y puede ser analizado.

Nada mejor para demostrarles la legitimidad de este repaso —debería ser sólo un
repaso—que tomar algunos textos de Freud y hacerles entrar en ellos con toda ingenuidad

.

2

Algunos hablaron ayer tarde de un aspecto incierto y a veces paradójicamente salvaje de
ciertos textos de Freud. Hablaron de elementos de aventura, o también de diplomacia —de
todas formas no se ve por que. Por mi parte, eso me ha incitado a traerles aquí uno de los
textos más brillantes de Freud, incluso diría que uno de los más inquietantes, aunque tal
vez les parezca arcaico, hasta pasado de moda. Es Psicogénesis de un caso de
homosexualidad femenina.

Quisiera recordarles algunas de sus articulaciones esenciales.

Se trata de una muchacha vienesa de buena familia. Para una familia de esta clase de la
Viena de 1920, mandarle alguien a Freud era dar un paso considerable. Si se deciden, es
que la niña —dieciocho años, guapa, inteligente, de clase social muy elevada—se había
convertido en objeto de preocupación para sus padres. Ha ocurrido algo muy singular —va
detrás de una persona diez años mayor que ella, una mujer de mundo.

Toda clase de detalles aportados por la familia nos indican que este de mundo tal vez
podría considerarse mundana, de acuerdo con la clasificación por entonces en vigor en
Viena, y merecer la calificación de respetable.

Esta relación de la chica revela ser a medida que transcurren los acontecimientos,
verdaderamente pasional, y hace bastante difíciles sus relaciones con su familia. Luego
sabremos que estas relaciones no son ajenas a la instauración de la situación. Por decirlo
todo, el hecho de que eso enfurezca absolutamente al padre constituye sin lugar a dudes
un motivo para la chica —no es que sostenga su pasión, pero hace que la lleve como la
lleva. Me refiero a esa especie de tranquilo desafío con el que mantiene su asiduidad con
la dama en cuestión, sus esperas en la calle, su forma de exhibir en cierto modo el asunto.
Aunque no llega a la ostentación, ya es bastante para que sus padres, y muy
especialmente el padre, están al corriente. Nos indican también que la madre no es de
ningún modo alguien a toda prueba, que ha estado neurótica y no se tome la cosa tan mal,
o al menos no tan en serio.

Vienen a pedirle a Freud que ponga las cosas en orden. El destaca con toda pertinencia
las dificultades que presenta un tratamiento cuando se trata de cumplir con las exigencias
del entorno, y observe con razón que no puede hacerse un análisis por encargo, como
quien se construye una villa. Luego introduce consideraciones aún más extraordinarias
sobre el análisis, que a algunos les parecerán superadas.

Freud precise que este análisis no llegó a su término, pero que le permitido ver muchas
cosas, y por esta razón nos lo comunica. Seguramente, subraya, no le permiti6 cambiar
gran cosa del destino de esta joven. Para explicarlo, introduce una idea no carente de
fundamento aunque pueda parecer anticuada, una idea esquemática que debería
incitarnos a reconsiderar algunos datos de partida, en vez de considerarnos a nosotros
mismos más flexibles. Esta idea es que hay dos etapas en un análisis —la primera

consiste en recoger todo lo que se pueda saber, la segunda consiste en doblegar las
resistencias que todavía siguen en pie perfectamente aunque el sujeto ya sepa muchas
cosas.

La comparación que entonces introduce no es de las menos chocantes —antes de un viaje
hace uno las maletas, y luego se trata de embarcarse y recorrer el trayecto en cuestión.
Esta referencia, en alguien con una fobia a los trenes y a los viajes, tiene miga.

Lo más inaudito todavía es que durante todo este tiempo Freud tiene la sensación de que
en efecto la cosa no funciona. Pero ve muy bien lo ocurrido, y entonces destaca una serie
de pasos.

En su infancia el sujeto, sin que al parecer le faltaran motivos, pudo apreciar en un
momento dado, con respecto al mayor de sus dos hermanos, la diferencia que hacía de
ella alguien carente del objeto esencialmente deseable, el objeto fálico. Sin embargo, dice
Freud, hasta el momento la chica no ha estado nunca neurótica, el análisis no ha aportado
ningún síntoma histérico, no hay nada notable en la historia infantil en la perspectiva de las
consecuencias patológicas. Por eso es chocante, desde el punto de vista clínico, ver
surgir, desencadenarse de forma tan tardía, una actitud en apariencia francamente
anormal, o sea la singular posición que la chica ocupa respecto de esa mujer de no muy
buena fama.

El cariño apasionado que manifiesta por dicha dama desemboca en un escándalo, y así es
como acaba en la consulta de Freud. Si  han  tenido que recurrir a el es, en efecto, porque
se ha producido un acontecimiento sonado.

La joven, en su actitud de coqueteo con el peligro, iba a pasearse con la dama casi bajo la
ventana de su casa. Un día, el padre sale y las ve. Como hay gente, les lanza una mirada
fulminante y se va. La dama le pregunta a la chica quien es esa persona—Es papa, no
parece muy contento. Entonces, la dama se lo tome muy mal. Hasta ese momento habla
mantenido con la joven una actitud muy reservada, más que fría incluso, no habla
fomentado semejante asiduidad, no tenla especiales ganas de meterse en complicaciones.
Así que le dice —En estas condiciones, no vamos a seguir viéndonos. En Viena hay
pequeños ferrocarriles de circunvalación que atraviesan pequeños puentes, no muy lejos
de allí hay uno. Y entonces la chica va y se tire. Cae, niederkommt. Se rompe algún que
otro hueso, pero puede contarlo.

Así, nos dice Freud, hasta el momento en que manifest6 esa afición la chica no sólo habla
tenido un desarrollo normal, incluso todo hacía pensar que estaba bien orientada? Acaso
no habla dado muestras hacia los trece o catorce años de un comportamiento que hacía
esperar el desarrollo más simpático en la orientación de la vocación femenina, la
maternidad? Cuidaba a un niño pequeño de unos amigos de sus padres, con tal ternura,
que ambas familias llegaron a intimar. Sin embargo, de pronto, esa especie de amor
maternal que parecía convertirla por adelantado en una madre modelo, súbitamente se
detiene, y entonces es cuando empieza—porque la aventura en cuesti6n no habla sido la
primera—a frecuentar mujeres que Freud califica de ya maduras y son, al parecer,
especies de sustitutos maternos.

Este esquema, sin embargo, no es tan válido para la última persona, la que encarnó
efectivamente aquella aventura dramática en la que se juega el desencadenamiento del
análisis, así como la problemática de una homosexualidad declarada. El sujeto declare en
efecto a Freud que, por su parte, ni hablar de abandonar ninguna de sus pretensiones, ni
su elección objetal. Hará todo lo que haga falta para engañar a su familia, pero seguirá
manteniendo su vínculo con aquella persona que ni de lejos ha dejado de gustarle, y
además ahora es mucho más asequible, conmovida como esta por su extraordinaria
muestra de devoción.

A propósito de esta relación declarada y mantenida por el sujeto, Freud aporta
observaciones muy chocantes y les da valor de sanción explicativa, tanto de lo ocurrido
antes del tratamiento, por ejemplo la tentativa de suicidio, como de su propio fracaso. Las
primeras parecen muy pertinentes. Las segundas también, pero tal vez no exactamente
como el lo entiende. Es propio de las observaciones de Freud que nos aporten una
claridad extraordinaria, incluso sobre puntos que a el mismo, de algún modo, le hablan
superado. Me refiero ahora a la observación de Dora, caso que Freud vio claro
ulteriormente —con Dora habla intervenido ignorando su homosexualidad, o sea la
orientación de su pregunta hacia su mismo sexo. Aquí se constata un desconocimiento
análogo, pero al ser mucho más profundo, resulta mucho más instructivo.

Otras observaciones que Freud nos ofrece sin aprovecharlas del todo, y no son de menor
importancia, se refieren a lo que esta en juego en la tentativa de suicidio, acto significativo
que corona la crisis. El tema esta Intimamente vinculado con el aumento de tensión, hasta
el momento en que estalla el conflicto, ocurre la catástrofe.

¿Cómo lo explica Freud? A partir de la orientación normal del sujeto hacia el deseo de
obtener un niño del padre. Según el, en este registro es donde hay que concebir la crisis
originaria que llevó al sujeto a tomar una dirección estrictamente opuesta. Hubo
efectivamente un verdadero vuelco de la posición subjetiva, que Freud trata de articular.
Se trata de uno de esos casos en que la decepción debida al objeto del deseo se traduce
por una inversión completa de la posición —el sujeto se identifica con dicho objeto, lo que
equivale, como Freud lo articula en una note, a una regresión al narcisismo. Cuando hago
esencialmente de la dialéctica del narcisismo la relación yo-otro con minúscula, me limito a
evidenciar algo implícito en las distintas expresiones que Freud le da ¿Cual es pues la
decepción que opera este vuelco? En el momento, hacia los quince anos, en que el sujeto
habla elegido la vía de una tome de posesión del niño imaginario —y se ocupa de ello lo
bastante como para que sea una fecha señalada en sus antecedentes—, su madre
obtiene realmente otro hijo del padre. La paciente obtiene un tercer hermano. He aquí
pues el punto clave.

Esto constituye el carácter en apariencia excepcional de la observación. Y no es
indiferente que la intervención de un hermanito, que llega al mundo de esta manera, tenga
por resultado una inversión tan profunda de la orientación sexual de un sujeto. Así, en este
momento la chica cambia de posición. Ahora se trata de ver cual puede ser la mejor
interpretación.

Según Freud, el fenómeno debe considerarse reactivo. El término no se encuentra en el
texto, pero esta implicado, pues se supone que el resentimiento contra el padre sigue

actuando. Este factor tiene aquí el papel principal. Esta pieza clave en la situación explica
como se desarrolla toda la aventura. La chica se muestra claramente agresiva con el
padre. La tentativa de suicidio tiene lugar tras la decepción producida por el hecho de que
el objeto de su apego de alguna forma homólogo se le opone Se trataría tan sólo de un
fenómeno de contra agresividad, de una vuelta hacia el sujeto de la agresión contra el
padre, combinada con una especie de hundimiento de toda la situación, reducida así a sus
datos primitivos, que cumple simbólicamente lo que esta en juego mediante una
precipitación, una reducción al nivel de los objetos que verdaderamente están en juego. En
suma, cuando la chica cae del puente abajo, hace un acto simbólico, que no es sino el
niederkommen de un niño en el parto. Este es el término alemán para decir ser parido.

Esto nos lleva al sentido último y original de la estructura de la situación.

3

En el segundo grupo de observaciones que hace Freud, trata de explicar por que la
situación no tuvo salida en el interior del tratamiento.

Al no conseguir vencer la resistencia, todo lo que se le pudo decir a la paciente sólo
consiguió interesarle muchísimo, sin hacerle abandonar sus últimas posiciones. Se
mantuvo, se diría hoy día, en el plano de un interés intelectual. Freud compare
metafóricamente las reacciónes de la muchacha con los de una dama a quien le muestran
diversos objetos y, a través de sus impertinentes, dice—jQue bonito!

Freud indica, sin embargo, que no se puede hablar de una completa ausencia de
transferencia. Señala con gran perspicacia la presencia de la transferencia en los sueños
de la paciente. Paralelamente a las declaraciones nada ambigüas que la paciente le hace
sobre su determinación de no cambiar en absoluto sus comportamientos para con la
dama, sus sueños anuncian un sorprendente rebrote de la orientación más simpática, la
espera de algún esposo guapo y complaciente, no menos ansiado que un objeto fruto de
ese amor. En suma, el carácter idílico, casi forzado, del esposo anunciado por el sueño, se
muestra tan conforme con los esfuerzos hechos en común, que cualquiera que no hubiese
sido Freud hubiera albergado las mayores esperanzas.

Freud no se engaña. Ve en ello una transferencia. Redobla esa especie de juego de
contraengaño que la paciente ha jugado en respuesta a la decepción producida por el
padre. En efecto, ella sólo se habla mostrado agresiva y provocativa, no se exhibía de una
forma escandalosa, le habla hecho algunas concesiones. Se trataba tan sólo de mostrarle
que le engañaba. Freud reconoce que en esos sueños se trata de algo análogo, y esta es
su significación transferencial —reproduce con el su posición fundamental, el juego cruel
que ha jugado con el padre.

En este punto no podemos dejar de considerar nuevamente la relatividad profunda de la
formación simbólica, porque es la línea fundamental de lo que para nosotros constituye el
campo del inconsciente. Esto es lo que Freud expresa de una forma muy justo, con el
único inconveniente de un énfasis excesivo, cuando nos dice—Creo que la intención de
inducirme al error era uno de los elementos formadores de este sueño. Era también una

tentativa de ganarse mi interés y mi buena disposición, probablemente para causarme una
desilusión aún más profunda.

Se insinúa aquí la atribución al sujeto de una intención de cautivarlo a él, a Freud, para
que se dé un trastazo, para que caiga de más alto tras quedarse enredado en la situación.
En el énfasis de esta frase, se escucha sin lugar a dudas lo que llamamos una acción
contratransferencial. El sueño es falaz, Freud sólo se queda con eso, y entra en una
discusión que resulta apasionante encontrar en un escrito suyo. Si la manifestación típica
del inconsciente puede ser mentirosa, Freud ya sabe por adelantado que objeciones le van
a hacer. Si el inconsciente también nos miente, ¿de qué que podemos fiarnos? —dirán sus
discípulos. El les da una larga explicación mostrándoles cómo puede ser así, con el
resultado de que no se contradice la teoría.

La explicación es un poquito tendenciosa, pero de todos modos, lo que Freud destaca en
1920 es esto exactamente —lo esencial de lo que hay en el inconsciente es la relación del
sujeto con el Otro propiamente dicho, y esta relación implica en su fundamento la
posibilidad de que se efectúe como mentira. En el análisis, nos encontramos en el orden
de la mentira y la verdad.

Esto lo ve muy bien Freud. Pero al parecer algo se le escapa, a saber, que se trata de una
verdadera transferencia y se le abre la vía de la interpretación de un deseo de engañar. Y
en vez de tomar esta vía, por decirlo de forma algo más grosera, se lo tome como algo
dirigido contra el.

Es también, se dice, una tentativa de enredarme, de cautivarme, de hacer que la
encuentre encantadora. Con esta frase de más, nos basta para instruirnos. Debe ser un
encanto esta chica para que, como en el caso de Dora, Freud no actúe con libertad en
este asunto. Cuando afirma que lo peor estaba cantado, lo que quiere evitar es sentirse
desilusionado. O sea que esta dispuesto a hacerse ilusiones. Si se pone en guardia contra
estas ilusiones, ya ha entrado en el juego. Realiza el juego imaginario. Lo convierte en
real, porque el mismo esta dentro. Y eso no falla.

¿Cómo lo interpreta? Le dice a la chica que pretende engañarle como suele engañar a su
padre. El resultado es que enseguida corta en seco lo que el mismo ha realizado como la
relación imaginaria. Su contratransferencia, de algún modo, hubiera podido servirle —pero
a condición de no creérsela, de no estar implicado. Como sl lo esta e interpreta demasiado
precozmente, introduce en lo real el deseo de la chica, cuando sólo era un deseo y no una
intención de engañarle. Así, da cuerpo a dicho deseo. Opera con la paciente exactamente
como la terapeuta intervenía con aquella niña, dándole a la cosa un rango simbólico.

He aquí lo que se halla en el centro de ese deslizamiento del análisis a lo imaginario, que
se convirti6, más que en una trampa, en una plaga, en cuanto se instauró como doctrina.
Aquí tenemos un ejemplo límite, transparente, que no podemos ignorar porque se
encuentra en el texto. Con su interpretación, Freud hace estallar el conflicto y le da cuerpo,
cuando se trataba precisamente, como el mismo siente, de algo muy distinto —de revelar
el discurso mentiroso que estaba ahí en el inconsciente. Freud le dice que todo eso es
contra él, y en efecto el tratamiento no va mucho más lejos, se interrumpe. Queriendo unir,
Freud separó.

No le pasó desapercibido, en efecto, que no es esta una relación homosexual como las
otras, aunque en verdad es propio de las relaciones homosexuales presentar toda la
variedad de las relaciones heterosexuales comunes, y tal vez incluso más variaciones.
Cuando dice que esta elección objetal responde al tipo propiamente manuliche y explica lo
que quiere decir con esto, Freud subraya admirablemente y articula con un relieve
extraordinario que se trata aquí del amor platónico en su mayor exaltación.

Es un amor que no pide más satisfacción que servir a la dama. Es verdaderamente el
amor sagrado, por así decirlo, o el amor cortés en su aspecto más devoto. Freud añade
algunas palabras como la de Schwarmerei, que tiene un sentido muy particular en la
historia cultural de Alemania —es la exaltación que se encuentra en el fondo de la
relación. En suma, sitúa la relación de la joven con la dama en el grado más elevado de la
relación amorosa simbolizada, planteada como servicio, como institución, como referencia.
No se trata simplemente de un a atracción o de una necesidad, sino de un amor que en sí
mismo no sólo prescinde de satisfacciónes, sino que apunta muy precisamente a la no
satisfacción. En este orden precisamente puede desarrollarse un amor ideal —la
institución de la falta en la relación con el objeto.

Sin duda, la situación que presenta este caso es excepcional, pero su único interés
consiste en tomarla en el registro que le es propio. Es excepcional porque es particular. O
sea que se aclara al hacer intervenir de la forma adecuada las categorías de la falta de
objeto. ¿No ven ustedes cómo se conjugan aquí en una especie de nudo los tres pisos de
un proceso que va de la frustración al síntoma? —si se avienen ustedes a tomar el término
de síntoma como equivalente al de enigma, puesto que a el se dirigen nuestras preguntas.

En primer lugar, tenemos la referencia, vivida de forma inocente, al objeto imaginario. Se
trata de ese hijo que la interpretación nos permite concebir como un niño obtenido del
padre. Como ya se nos ha advertido, las homosexuales son, en efecto, en contra de lo que
se podría creer y como el análisis lo ha hecho ver, sujetos que en algún momento han
desarrollado una fijación muy intenso al padre.

¿Por qué hay luego una verdadera crisis? Porque entonces interviene un objeto real. Es
cierto que el padre da un niño, pero precisamente a otra persona, a la persona que le es
más próxima.

Entonces es cuando se produce un verdadero vuelco. Su mecanismo, nos lo explican.
Pero me parece de la mayor importancia entender que se trata de algo que ya estaba
instituido en el plano simbólico. Es en el plano simbólico, y no ya en el plano imaginario,
donde el sujeto se satisfacía con ese hijo, como hijo donado por el padre. Si esto la
sostenía en la relación entre mujeres, es porque para ella ya estaba instituida la presencia
paterna propiamente dicha, el padre por excelencia, el padre fundamental, el padre que
será siempre para ella cualquier clase de hombre que le de un hilo. La presencia del hijo
real, el hecho de que el objeto se encuentra ahí, real por un instante, y se haya
materializado al tenerlo su madre, junto a ella, la hace volver al plano de la frustración.

De todo lo que ocurre entonces, ¿qué es lo más importante? ¿Es el giro en redondo que la
lleva a identificarse con el padre? Por supuesto esto juega su papel. ¿Es acaso el hecho

de que ella se convierta en ese hijo latente que en efecto podrá niederkommen cuando la
crisis llegue a su término? Si contáramos con fechas, como en Dora, podríamos saber al
cabo de cuantos meses ocurrió. Pero no es esto lo más importante Lo más importante es
esto—lo que se desea esta más allá de la mujer amada.

El amor que la chica siente por la dama apunta a algo distinto que a ella. Este amor que
vive pura y simplemente en la devoción, y que eleva a su grado supremo el apego del
sujeto y su anonadamiento en la Sexualuberschatzung, Freud parece reservarlo, y no sin
razón, al registro de la experiencia masculina. Tal amor, en efecto, se desarrolla
normalmente en una relación cultural muy elaborada e institucionalizada. El reflejo de la
decepci6n fundamental en este plano, su paso al plano del amor cortes, la salida que
encuentra el sujeto en esta forma de amor, plantean la pregunta por lo que se ama en la
mujer más allá de ella misma, y esto pone en tela de juicio que es lo verdaderamente
fundamental en todo lo relaciónado con el amor en su punto culminante.

Lo que se desea propiamente en la mujer amada es precisamente lo que le falta. Y lo que
le falta en este caso es precisamente el objeto primordial cuyo equivalente iba a encontrar
el sujeto en el hijo, como sustituto imaginario al que volverá a recurrir.

En el punto más extremo del amor, en el amor más idealizado, lo que se busca en la mujer
es lo que le falta. Lo que se busca más allá de ella misma, es el objeto central de toda la
economía libidinal —el falo.

Pegan a un niño y la joven homosexual
16 de Enero de 1957

lntersubjetividad y desubjetivanon. La imagen, molde de la perversión. La simbólica del
don. Frustración, amor y goce. Esquema permutativo del caso.

Terminamos nuestra reunión 
homosexualidad femenina presentado por Freud. Además de sus peripecias, de paso les
esbocé lo que puede llamarse su estructura. El caso, en efecto, no tendría mucha más
importancia, aparte de lo pintoresco, Si no lo examinamos con el análisis estructural como
telón de fondo

tratando de resumir el caso de

la última vez 

Conviene volver a hablar del análisis estructural. Sólo a condición de hacerlo progresar,
tanto como sea posible, tiene interés tomar esa vía para el psicoanálisis.

Si algo me parece manifiesto en todo momento, es que en la teoría analítica falta algo. El
esfuerzo que aquí sostenemos, no es malo recordárselo a ustedes, es para responder a
esa falta.

Esta falta, sensible en todas partes, la sentí reactivarse de nuevo en mi ánimo al

presenciar la confrontación de los planteamientos de la señorita Anna Freud con los de la
señora Melanie Klein.

Sin duda, más adelante, la señorita Anna Freud rebajó mucho sus pretensiones, pero basó
los principios de su análisis de los niños en afirmaciones como esta —en el niño no puede
producirse transferencia, o al menos neurosis de transferencia. Al estar los niños todavía
inmersos en la situación creadora de la tensión neurótica, en la relación primaria con los
padres, como todo esta aún en juego, según ella no puede haber transferencia
propiamente dicha.

Otra observación de la misma naturaleza —dado que los niños todavía están en relación
con los objetos de su vínculo inaugural, el analista ha de cambiar de posición y modificar
profundamente su técnica, porque en este caso debe actuar enteramente en el plano
actual.

En este sentido, la señorita Anna Freud rinde homenaje, como por un presentimiento, a la
función esencial de la palabra en la relación analítica. El niño está indudablemente, dice,
en una relación con la palabra distinta de la del adulto, y hay que aprehenderla con la
ayuda de los medios del juego, la técnica adecuada en su caso. La situación no permite al
analista ofrecerse al niño en la posición de neutralidad o de receptividad que busca ante
todo acoger la palabra, permitirle que se despliegue y, dado el caso, ser su eco. Yo diría
pues que aún sin desarrollarla, o incluso sin concebirla verdaderamente, si se indica la
entrada del analista en una relación distinta que la relación de la palabra.

La señora Melanie Klein argumenta, por el contrario, que no hay nada más semejante al
análisis de un adulto que el análisis de un niño, y que incluso a una edad extremadamente
precoz, lo que está en juego en el inconsciente del niño no tiene ninguna relación,
contrariamente a lo planteado por la señorita Anna Freud, con los padres reales. Ya entre
los dos años y medio y los tres años, la situación está claramente modificada con respecto
a lo que se puede constatar en la relación real, y se desarrolla una dramatización
profundamente ajena a la actualidad de la relación familiar del niño. Así, por ejemplo, un
niño criado como hijo único por una vieja tía que vivía muy lejos de sus padres, lo cual le
dejaba en una relación dual y de aislamiento con una sola persona, no había dejado de
reconstituir todo un drama familiar con padre, madre e incluso hermanos y hermanas
rivales—esto es una cita. Lo que se trata de revelar pues en el análisis no está, en el
fondo, en una relación inmediata pura y simple con lo real, sino que se inscribe ya en una
simbolización.

¿Debemos admitir las afirmaciones de la señora Melanie Klein? Estas afirmaciones se
basan en su experiencia, y esta experiencia nos es comunicada en observaciones que a
veces llevan las cosas hasta extremos insólitos Vean ese crisol de bruja, o de adivina,
donde se agitan, en un mundo imaginario global que es la idea del continente del cuerpo
materno, todos los fantasmas primordiales presentes desde el origen, que tienden a
estructurarse en un drama aparentemente preformado, toda esa máquina que requiere en
todo momento para moverse el surgimiento de los instintos más agresivos. Si los
testimonios de la adecuación de toda esta fantasmagoría a los datos únicos manejados
aquí por la señora Melanie Klein por fuerza  han  de sorprendernos, al mismo tiempo es
inevitable preguntarse que es lo que tenemos ahí y que puede significar esta simbolización

dramática, que parece irse completando cuanto más nos remontamos hacia el origen.
Ocurre como si, a medida que nos acercamos al origen, más presente estuviera el
complejo de Edipo, articulado y presto a entrar en acción. Esto merece al menos que nos
planteemos una pregunta.

Esta pregunta, si nos la planteamos, resurge por todas partes, y la encontraremos también
en la vía precisa por la que trato de conducirles de momento, la de la perversión.

1

¿Qué es la perversión? En el interior de un mismo grupo psicoanalítico, se oyen en cuanto
a esto las voces más discordantes.

Unos, creyendo seguir a Freud, dicen que se debe volver pura y simplemente a la noción
de la persistencia de una fijación que afecta a una pulsión parcial. Esta fijación atravesarla
de alguna forma indemne toda la dialéctica que tiende a establecerse con el Edipo. No
sufriría a los avatares que tienden a reducir las otras pulsiones parciales y a unificarlas en
un movimiento que las conduce hasta llegar finalmente a la pulsión genital, la pulsión ideal
unificadora. En la perversión se tratarla pues de un accidente en la evolución de las
pulsiones. Con una traducción clásica de la noción de Freud según la cual la perversión es
el negativo de la neurosis, estos analistas quieren pura y simplemente hacer de la
perversión una entidad en la que no se habría elaborado la pulsión.

Otros, sin embargo, que sin ser ni los más perspicaces ni los mejores  han  aprendido de la
experiencia y de una evidencia que en verdad se impone en la experiencia analítica, tratan
de mostrar que la perversión est a muy lejos de ser ese elemento puro persistente, que
también ella forma parte de todo lo que se realice a través de las crisis, las fusiones y
defusiones dramáticas que atraviesa una neurosis, además de presentar la misma riqueza
dimensional, la misma abundancia, los mismos ritmos, las mismas etapas. Tratan entonces
de explicar que la perversión es el negativo de la neurosis planteando una fórmula como
esta, inspirada por todos los juegos a través de los cuales se desarrolla un análisis de la
reducción de las defensas —en la perversión se trata de una erotización de la defensa

Me parece bien, es muy ilustrativo. Pero a decir verdad, ceso puede erotizarse ? Esta es la
cuestión. ¿De donde viene esta erotización? ¿Donde está el poder invisible capaz de
proyectar eso que parece añadirse como algo superfluo, esa coloración, ese cambio de
cualidad, esa satisfacción libidinal? En verdad, no resulta impensable, pero lo menos que
puede decirse es que no se ha planteado.

No crean que Freud no procuro dejarnos a este respecto alguna noción por elaborar. aún
diría más —tenemos, en el propio Freud, un ejemplo que demuestra que su fórmula de la
perversión como el negativo de la neurosis no debe tomarse como se ha tomado durante
mucho tiempo, como si simplemente todo aquello que esta escondido cuando estamos
ante un neurótico se encontrará, en la perversión , a cielo abierto y, de algún modo, en
estado libre. Algo muy distinto nos propone esta fórmula, tan apretada como otras que
encontramos en Freud, y nuestro análisis deberá hallar su verdadero sentido. Primero
intentaremos seguir a Freud, trataremos de ver como concibe el mecanismo de un

fenómeno que puede calificarse de perverso, incluso el de una perversión categórica y,
finalmente, podremos entender que quiere decir cuando afirma que la perversión es el
negativo de la neurosis.

Examinémoslo más detalladamente, tomando ese estudio que deberla ser célebre, Ein
Kind wird geschlagen, la Contribución al estudio de las perversiónes sexuales.

Es carácterístico que la atención de Freud se centre en una frase que plasma en el título,
sin contentarse con una etiqueta clínica, frase extraída directamente de la declaración de
los enfermos cuando abordan el tema de sus fantasmas que grosso modo pueden
calificarse de sadomasoquistas, con independencia del papel y la función que
desempeñen en cada caso en particular.

Freud nos dice que su estudio se centra en seis casos, todos neurosis obsesivas, cuatro
de mujeres y dos de hombres. Detrás, esta su experiencia de todo el resto de casos que
no alcanza a comprender tan bien. De modo que ahí se incluye el resumen de una mesa
considerable de experiencias y la tentativa de ordenarla.

Cuando el sujeto declare poner en juego en el tratamiento lo que constituye su fantasma,
lo expresa mediante una fórmula notable por su imprecisión, dejando abiertas preguntas
que sólo responde con gran dificultad. En realidad, de entrada no puede dar una respuesta
satisfactoria, porque no puede decir mucho más para carácterizar ese fantasma. Además,
no lo trace sin mostrar una especie de aversión, de vergüenza, incluso se avergüenza.

Hay que destacar aquí un dato notable. Mientras que las prácticas masturbatorias más o
menos asociadas con tales fantasmas no suponen para esos sujetos ninguna carga de
culpabilidad , por el contrario, cuando se trata de formular estos fantasmas, no sólo se
presentan a menudo grandes dificultades, sino que además les produce una aversión
considerable, repugnancia, culpabilidad. La diferencia que hay entre el uso fantasmático o
imaginario de estas imagenes y su formulación hablada, por su propia naturaleza ya es
como para hacernos aguzar el oído. Este comportamiento del sujeto es ya una señal que
marca un límite —no es lo mismo jugar mentalmente con el fantasma que hablar de él.

¿Qué significa en estos sujetos el fantasma que se enuncia en su formulación típica
—Pegan a un niño? Freud nos brinda lo que su experiencia le ha mostrado en este
sentido. Hoy no llegaremos al fondo de este artículo. Sólo pondré de relieve ciertos
elementos directamente relaciónados con el camino que les lleve a tomar la última vez al
abordar el problema a través del caso de la joven homosexual.

El progreso del análisis muestra según Freud que este fantasma ha sido sustituido
mediante una serie de transformaciones por otros fantasmas, los cuales  han  tenido un
papel muy comprensible en algún momento de la evolución del sujeto. Quisiera plantearles
la estructura de estos estados, para permitirles reconocer elementos que son del todo
manifiestos a condición tan sólo de tener los ojos abiertos, al menos hacia la dimensión en
la que tratamos de avanzar y que se resume bajo este título—la estructura subjetiva. Dicho
de otra manera, para darle su verdadera posición a lo que a menudo se presenta en la
teoría como una ambigüedad, incluso un obstáculo o una antinomia, siempre tratamos de
situar el nivel de la estructura donde el fenómeno se produce.

Hay aquí tres etapas, nos dice Freud, que se escanden en la historia del sujeto a medida
que se va abriendo bajo la presión analítica y permite encontrar el origen de este
fantasma.

Como Freud indica en la primera parte de su exposición, que hoy no destacaremos, se
limita a hablar de lo que ocurre en las mujeres, por razones que luego precisa, hoy
también las dejaremos de lado.

El primer fantasma que se puede encontrar, dice Freud, al analizar este hecho, tome la
siguiente forma —Mi padre pega a un niño que es el niño a quién odio.

Este fantasma aparece más o menos vinculado en la historia del sujeto con la introducción
de un hermano o de una hermana, de un rival que en algún momento, tanto por su
presencia como por los cuidados que recibe, frustra al niño del cariño de sus padres. Se
trata aquí muy especialmente del padre. Aún sin insistir en este punto, hemos de señalar
que se trata de una niña implicada en un momento determinado en el que ya esta
constituido el complejo de Edipo y la relación con el padre esta instituida. La preeminencia
de la persona del padre en un fantasma primitivo debe tener alguna relación con el hecho
de que se trate de una niña. Pero dejemos para más adelante la explicación del problema.

Lo importante es que aquí nos acercamos al inicio de una perspectiva histórica que es
retroactiva. El sujeto fórmula y organiza una situación primitiva dramática a partir del punto
en que nos encontramos en el análisis, de una forma que se inscribe en su palabra actual
y su poder de simbolización presente. Así, con el progreso del análisis nos encontramos
con algo que se presenta como la cosa primitiva, la organización primordial más profunda.

La situación fantasmática tiene la manifiesta complejidad de constar de tres personajes
—está el agente del castigo, esta el que lo sufre y esta el sujeto. El que lo sufre es en
particular un niño odiado por el sujeto y a quien ve caldo de la preferencia paterna que
está en juego, y el se siente privilegiado al perder el otro tal preferencia.

Una dimensión y una tensión triples se hallan aquí implicadas. Hay una relación del sujeto
con otros dos, relaciónados a su vez entre ellos en virtud de un elemento centrado en el
sujeto. Mi padre, se puede decir para acentuar las cosas en esta dirección, pega a mi
hermano o a mi hermana por miedo a que yo crea que él es el preferido. Una causalidad,
una tensión, una referencia al sujeto, implicado como el tercero en favor de quien todo
esto se desarrolla, anima y motiva la acción sobre el personaje segundo, que la sufre. Este
tercero, el sujeto, esta presente en la situación como quien debe presenciar lo que ocurre,
para hacerle saber que se le da algo, el privilegio de la preferencia, la prelación.

Hay pues una noción de miedo, es decir una especie de anticipación, de dimensión
temporal, de tensión hacia adelante, introducida como un motor en el interior de la
situación triple. Y hay una referencia al tercero como sujeto, dado que el sujeto ha de creer
o inferir algo de determinado comportamiento que afecta al objeto segundo. Este último es
tomado en este caso como instrumento de la comunicación entre los dos sujetos, que a fin
de cuentas es una comunicación de amor, porque si se le declare a él, el sujeto central, lo
que recibe, o sea la expresión de su anhelo, de su deseo de ser preferido o amado, es a

expensas del segundo. Se trata pues de una formación ya dramatizada y reactiva, surgida
de una situación compleja, que supone la referencia intersubjetiva triple, con todo lo que
introduce como referencia temporal y de escansión.

La introducción del segundo sujeto es necesaria. ¿Por qué? El es el instrumento, el
resorte, el medium, el medio, de lo que debe pasar de un sujeto a otro. Nos encontramos
así ante una estructura intersubjetiva plena, en el sentido de que se establece con el
franqueamiento consumado de una palabra. La cuestión no es que la cosa haya sido
dicha, sino que la situación ternaria instaurada en el fantasma primitivo lleva en sí misma la
marca de la estructura intersubjetiva que constituye toda palabra consumada.

Pasemos ahora a la segunda etapa.

Esta representa con respecto a la primera una situación reducida, de forma muy particular,
a dos personajes. Sigo el texto de Freud, que, sin ponderarlo, lo explica o más bien lo
describe como una etapa reconstruida, indispensable para comprender la motivación de lo
que se produce en la historia del sujeto. Esta segunda etapa produce el fantasma —Mi
padre me pega.

Esta situación, que excluye cualquier otra dimensión distinta de la relación del sujeto con el
agente pegador, puede prestarse a toda clase de interpretaciones. Pero todas ellas están
igualmente marcadas por el carácter más ambigüo. Si el primer fantasma contiene una
organización, una estructura que le da un sentido susceptible de ser indicado mediante
una serie de flechas, el segundo presenta una situación tan ambigüa que podemos
preguntarnos por un instante en que medida participa el sujeto en la acción de quien le
agrede y le golpea. Es la clásica ambigüedad sadomasoquista. De resolverla,
concluiremos con Freud que tiene relación con la esencia del masoquismo, pero que en
este caso el yo se encuentra fuertemente acentuado.

El sujeto se encuentra en una situación recíproca con respecto al otro, pero al mismo
tiempo excluyente. A quién pegan, es, o a él, o al otro. En este caso, es a él. Se indica
algo, pero no obstante, no se resuelve. En el acto mismo de ser pegado se puede ver, y la
continuación de la discusión lo demuestra, una transposición o el desplazamiento de un
elemento tal vez ya marcado por el erotismo.

Que en esta ocasión pueda hablarse de esencia del masoquismo es, de por sí, indicativo.
En la etapa anterior, Freud lo dice, la situación, por muy estructurada que estuviera, estaba
preñada de todas las virtualidades. Ni era sexual, ni especialmente sádica, sino que
contenía estos carácteres en potencia. La precipitación en uno u otro sentido, pero
conservando la ambigüedad, se produce en la segunda etapa.

La segunda etapa es dual, con toda la problemática que suscita en el plano libidinal. El
sujeto se ve incluido con el otro en una relación dual y por lo tanto ambigüa. Encontramos
aquí ese o bien, o bien  fundamental de la relación dual. Esta etapa, nos dice Freud, casi
siempre nos vemos obligados a reconstruirla, de tan fugaz que es. Por su fugacidad, tan
carácterística, la situación se precipita muy rápidamente hacia la tercera etapa.

En el tercer tiempo, el sujeto se ve reducido a su punto más extremo. Volvemos a

encontrar aquí al sujeto en una posición tercera bajo la forma de un puro y simple
observador, como en la primera etapa . Tras la reducción de la primera situación
intersubjetiva, con su tensión temporal, y el paso a la situación segunda, dual y recíproca,
se llega a la situación desubjetivada que es la del fantasma terminal, a saber —Pegan a
un niño.

En este Pegan, en impersonal, se encuentra vagamente la función paterna, pero en
general el padre no es reconocible, sólo se trata de un sustituto. Por otra parte, Freud
quiso respetar la fórmula del sujeto, pero a menudo se trata no de un niño, sino de varios.
La producción fantasmática lo trace estallar y lo multiplica por mil ejemplares, poniendo así
de manifiesto la desubjetivación esencial que se produce en esta relación.

Lo que queda es en efecto una desubjetivación radical de toda la estructura, en la cual el
sujeto esta reducido únicamente al estado de espectador o tan sólo de ojo, es decir lo que
carácteriza siempre, en el límite, al llegar a la última reducción, a toda clase de objeto. para
verlo, es preciso no siempre un sujeto, pero sí al menos un ojo, que puede ser únicamente
una pantalla sobre la que se instituye el sujeto.

¿Cómo podemos traducir esto en nuestro lenguaje, en el punto preciso en que nos
hallamos de nuestro proceso? Si nos referimos a nuestro esquema, la relación imaginaria,
más o menos fantasmatizada, se inscribe entre los máximos a-a' de la relación, más o
menos marcada por la especularidad y la reciprocidad, entre el yo y el otro. Pero aquí nos
encontramos ante un elemento situado en la línea S-A, a saber, una palabra inconsciente,
que ha habido que encontrar mediante todos los artificios de la transferencia. Puede ser
tanto esta —Mi padre, al pegar a un niño a quien yo odio, me manifiesta su amor. Como
esta otra —Mi padre pega a un niño por miedo a que yo crea que no soy su preferido. O
cualquier otra fórmula que destaque como sea alguno de los acentos de esta relación
dramática. Esto que esta excluido, que no esta presente en la neurosis, pero por otra parte
se manifiesta indirectamente en todos sus síntomas constitutivos, se encuentra en un
elemento del cuadro clínico, que es el fantasma.

Este fantasma, ¿cómo se presenta? Contiene el testimonio, todavía muy visible, de los
elementos significantes de la palabra articulada en el plano de este trans-objeto, si así
podemos llamarlo, que es el Otro con mayúscula, el lugar donde se articula la palabra
inconsciente, el S como palabra que es, como historia, memoria, estructura articulada.

La perversión, o mejor, para limitarnos a esto, el fantasma perverso, tiene una propiedad
que ahora podemos aislar.

Hay aquí como una reducción simbólica que ha eliminado progresivamente toda la
estructura subjetiva de la situación para dejar subsistir tan sólo un residuo, completamente
desubjetivado y a fin de cuentas enigmático, porque conserve toda la carga —pero una
carga no revelada, sin constituir, no asumida por el sujeto— de lo que en el Otro constituye
la estructura articulada en la cual el sujeto esta implicado. En el fantasma perverso, todos
los elementos están presentes, pero todo lo que es significación, o sea la relación
intersubjetiva, se ha perdido. Lo que podemos llamar los significantes en estado puro se
mantienen sin la relación intersubjetiva, vaciados de su sujeto. Lo que aquí se indica en el
sentido de una relación estructurante fundamental de la historia del sujeto en el plano de la

perversión, al mismo tiempo se mantiene, esta incluido, pero bajo la forma de un puro
signo.

muy bien que el problema de la constitución de toda perversión debe abordarse a partir del
Edipo, a través de los avatares, la aventura, la revolución del Edipo.

¿Es acaso algo distinto lo que encontramos en la perversión? Represéntense ustedes
ahora lo que saben por ejemplo del fetiche, explicable, les dicen, por ese más allá nunca
visto, y con razón —el pene de la madre fálica. Resulta, las más de las veces tras un breve
esfuerzo analítico, que esta vinculado para el sujeto, al menos en los recuerdos que aún le
son accesibles, con una situación precisa —el niño se detiene en su observación en el
borde del vestido de la madre. Ven ustedes aquí una notable pugna entre la estructura y lo
que puede llamarse el recuerdo encubridor, es decir, el momento en que se detiene la
cadena de la memoria. Se detiene en efecto al borde del vestido de la madre, no más
arriba del tobillo, donde esta el zapato, y por eso el zapato puede, al menos en ciertos
casos particulares pero ejemplares, desempeñar la función de sustituto de lo que no se ve
pero está articulado, formulado, para el sujeto, como si la madre lo poseyera realmente, o
sea el falo, imaginario sin duda, pero esencial para su fundación simbólica como madre
fálica.

Con el fantasma, nos encontramos ante algo semejante, que fija, reduce al estado de lo
instantáneo el curva de la memoria, detenido así en aquel punto llamado recuerdo
pantalla. Piensen en un movimiento cinematográfico que se desarrolla rápidamente y se
detiene de pronto en un punto, inmovilizando a todos los personajes. Esta instantaneidad
es carácterística de la reducción de la escena plena, significante, articulada entre sujeto y
sujeto, a lo que se inmoviliza en el fantasma, quedando este cargado con todos los valores
eróticos incluidos en lo que esa escena había expresado —ahora es su testimonio y su
soporte, el ultimo soporte que queda.

Aquí es palpable como se forma lo que podemos llamar el molde de la perversión, o sea la
valorización de la imagen. Se trata de la imagen como ultimo testimonio privilegiado de
algo que, en el inconsciente, debe ser articulado, y vuelto a poner en juego en la dialéctica
de la transferencia, o sea que debe recobrar sus dimensiones en el interior del diálogo
analítico.

La dimensión imaginaria se muestra pues predominante siempre que se trata de una
perversión. Esta relación imaginaria esta a medio camino de lo que se produce entre el
sujeto y el Otro, o más exactamente, algo del sujeto que aún no se ha situado en el Otro,
por estar, precisamente, reprimido. Se trata de una palabra que es ciertamente del sujeto,
pero al ser. por su naturaleza de palabra, un mensaje que el sujeto debe recibir del Otro en
forma invertida, también puede permanecer en el Otro y constituir lo reprimido y el
inconsciente, instaurando así una relación posible, pero no realizada.

Decir posible no es decirlo todo —debe haber también alguna imposibilidad, de otro modo
no estarla reprimido. Precisamente por esa imposibilidad que existe en las situaciones
ordinarias, se requieren todos los artificios de la transferencia para hacer que pueda pasar
de nuevo, para hacer formulable lo que debe comunicarse del Otro, el Otro con
mayúsculas, al sujeto, si es que el yo (moi) del sujeto llega a ser.

Esta indicación nos la da el análisis freudiano de la forma más clara, y en su articulación
va todavía mucho más lejos que esto que ahora les digo. En esta ocasión, Freud indica

Es asombroso que se haya podido pensar siquiera en comprender la fórmula de Freud
—la perversión es el negativo de la neurosis— como pretende su traducción en cierto
modo popular. La perversión sería entonces una pulsión no elaborada por el mecanismo
edípico y neurótico, algo que sobrevive pura y simplemente, la persistencia de una pulsión
parcial irreductible. Por el contrario, en este artículo primordial y en muchos otros lugares,
Freud indica de sobra que ninguna estructuración perversa, por primitiva que la
supongamos—al menos las que llegan a nuestro conocimiento como analistas—, puede
articularse sino como un medio, un a pieza , un elemento de algo, a fin de cuentas, sólo
concebible, comprensible, articulable. En, para y por medio del proceso, la organización ,
la articulación, del complejo de Edipo.

2

Ahora trataremos de inscribir el caso del otro día, el de la joven homosexual, en nuestro
esquema de la relación cruzada del sujeto con el Otro.

En el eje S-A debe revelarse, debe establecerse la significación simbólica, toda la génesis
actual del sujeto. Por otra parte, la interposición imaginaria a-a' es donde el sujeto
encuentra su condición, su estructura, de objeto, que el mismo reconoce a este título,
instalada en una cierta yoidad con respecto a los objetos que le resultan inmediatamente
atrayentes y corresponden a su deseo, en la medida de su implicación en los carriles
imaginarios constituidos por lo que se llaman sus fijaciones libidinales.

Aunque hoy no llevaremos hasta el final este ejercicio, tratemos de resumirlo. Pueden
distinguirse cinco tiempos en los fenómenos mayores de la instauración de esta perversión
—no importa si la consideramos fundamental o adquirida. En este caso, sabemos cuando
se insinuó, cuando se estableció y luego cuando se precipitó, tenemos sus mecanismos y
tenemos su punto de partida. Se trata de una perversión de constitución tardía, lo que no
significa que no tuviera sus premisas en fenómenos primordiales. Tratemos de entender
los caminos que el propio Freud desbrozó.

Empecemos por un estado que es primordial. En el momento de la pubertad, hacia los
trece o catorce años, esta joven adore a un objeto, a un niño que cuida y con quien esta
unida por vínculos afectivos. Se muestra así a los ojos de todos particularmente bien
orientada en la dirección que esperan, la vocación típica de la mujer, o sea la maternidad.

A partir de esta base, se produce luego algo que ocasiona en ella como un giro en
redondo y la lleva a interesarse por objetos de amor marcados por el signo de la
feminidad. Se trata de mujeres en situación más o menos materna, neomaternizante.

Finalmente, se verá llevada a una pasión, calificada literalmente de devoradora, por
aquella persona a quien nos designan como la dama, y no sin razón. A esta dama, la trata
en efecto en un estilo altamente elaborado de las relaciones caballerescas y propiamente
masculinas, una pasión que se entrega sin exigencia, ni deseo, ni esperanza siquiera de
reciprocidad, como un don, proyectándose el amante más allá de cualquier manifestación

de la amada. En suma, tenemos aquí una de las formas más carácterísticas de la relación
amorosa en su s formas más exquisitamente cultivadas.

plano la simbólica del don, es preciso que haga donde lo que tiene. La niña, si entra en el
complejo de Edipo, es porque eso que no tiene debe encontrarlo en el complejo de Edipo.

¿Como concebir esta transformación? Les he dado el primer tiempo y el resultado—entre
los dos se ha producido algo. Freud no dice que. Vamos a retomarlo y a implicarlo en los
propios términos que  han  servido para analizar la posición.

Partamos de la fase fálica de la organización genital. ¿Qué sentido tiene lo que nos dice
Freud? Justo antes del período de latencia, el sujeto infantil, masculino o femenino, llega a
la fase fálica, que indica el punto de realización de lo genital. Todo esta ahí, incluso la
elección de objeto. Pero de todos modos hay algo que no está, a saber, la plena
realización de la función genital, realmente estructurada y organizada. aún permanece en
efecto un elemento fantasmático, esencialmente imaginario, el predominio del falo, en
virtud del cual hay para el sujeto dos tipos de seres en el mundo —los seres que tienen el
falo y los que no lo tienen, es decir, que están castrados.

Estas fórmulas de Freud sugieren una problemática de la que los diversos autores no
consiguen salir cuando quieren justificarla por motivos supuestamente determinados en lo
real para el sujeto, y así se ven obligados a recurrir a formas extraordinarias de
explicación. Ya les he dicho que iba a ponerlas entre paréntesis, pero su forma general
puede resumirse más o menos así. Puesto que, como todo el mundo sabe, todo esta ya
adivinado e inscrito en las tendencias inconscientes, y el sujeto cuenta ya, por naturaleza,
con la preformación de lo que hace adecuada la cooperación de los sexos, el predominio
fálico ha de ser sin duda una especie de formación en cierto modo ventajosa para el
sujeto, debe haber ahí un proceso de defensa. En efecto, en esta perspectiva no es nada
inconcebible, pero esto sólo es desplazar el problema. Y efectivamente, los autores se
enzarzan en una serie de construcciónes que se limitan a remitir al origen toda la dialéctica
simbólica y se vuelven cada vez más impensables a medida que se remontan al origen.

A nosotros nos resulta más fácil que a estos autores admitir que, en esta ocasión, el falo
resulta ser el elemento imaginario —es un hecho y como tal hay que tomarlo— a través del
cual el sujeto, en el plano genital, se introduce en la simbólica del don.

La simbólica del don y la maduración genital, que son cosas distintas, están sin embargo
vinculadas por un factor incluido en la situación humana real, a saber, las reglas
instauradas por la ley con respecto al ejercicio de las funciones genitales, en la medida en
que intervienen efectivamente en el intercambio interhumano. Como las cosas se
producen en este plano, la simbólica del don y la maduración genital están estrechamente
vinculadas. Pero esto no tiene para el sujeto ninguna coherencia interna, biológica,
individual. Por el contrario, se comprueba que el fantasma del falo, en el nivel genital,
adquiere su valor en el interior de la simbólica del don. Freud insiste en ello —el falo no
tiene, por una buena razón, el mismo valor para quien posee realmente el falo, o sea el
niño macho, y para el niño que no lo posee, o sea el niño hembra.

El niño hembra, si se introduce en la simbólica del don es en cuanto que no posee el falo.
En la medida en que ella faliciza la situación, es decir que se trata de tener o no tener el
falo, entra en el complejo de Edipo. El niño, como subraya Freud, no es tanto que entre,
sino que así es como sale. Al final del complejo de Edipo, cuando realiza en determinado

¿Que quiere decir lo que no tiene? Aquí estamos ya en el nivel donde un elemento
imaginario entra en una dialéctica simbólica. Ahora bien, en una dialéctica simbólica lo que
no se tiene existe tanto como todo lo demás. Simplemente, esta marcado con el signo
menos. La niña entra pues con el menos, como el niño entra con el más. De todos modos,
tiene que haber algo para que se pueda poner un más o un menos, presencia o ausencia.
Se trata del falo, eso es lo que esta en juego. He aquí, nos dice Freud, por que mecanismo
se produce la entrada de la niña en el complejo de Edipo.

En el interior de esta simbólica del don, se pueden dar toda clase de cosas a cambio,
tantas cosas, ciertamente, que por eso mismo vemos tantos equivalentes del falo en los
síntomas.

Freud va más lejos todavía, como verán ustedes indicado en su Pegan a un niño en
términos claros y contundentes. ¿Por qué intervienen tantos elementos de las relaciones
pregenitales en la dialéctica edípica? ¿Por qué tienden a producirse frustraciones a nivel
anal y oral, que realizan las frustraciones, los accidentes, los elementos dramáticos de la
relación edípica, Si de acuerdo con las premisas eso debería satisfacerse únicamente en
la elaboración genital? La respuesta de Freud apunta a lo que tiene de oscuro para el niño
eso que se produce en el nivel genital y, por supuesto, el no ha experimentado —los
objetos que forman parte de las relaciones pregenitales, dice, son más accesibles a
representaciones verbales, Wortvorstellungen.

Sí, Freud llega a decir que si los objetos pregenitales intervienen en la dialéctica edípica,
es porque se prestan más fácilmente a las representaciones verbales. El niño puede
decirse con mayor facilidad que lo que el padre le da a la madre es, por ejemplo, su orina,
porque el conoce muy bien el uso y la función de la orina, además de su existencia como
objeto Es más fácil simbolizar, es decir añadirle un signo más o menos, un objeto que ya
ha alcanzado cierta realización en la imaginación del niño. Sin embargo, esto sigue siendo
difícil de aprehender y de difícil acceso para la niña.

En cuanto a la niña, su primera introducción en la dialéctica del Edipo se debe, según
Freud, a que el pene que desea es el niño que espera recibir del padre, a modo de un
sustituto. Pero en el ejemplo que nos ocupa, el de la joven homosexual, se trata de un niño
real. La niña cuida a un niño consistente que interviene en el juego.

(18) gráfico(19)

Por otra parte, ¿qué satisface en ella este niño que cuida? La sustitución imaginaria fálica
por medio de la cual, como sujeto, se constituye, sin saberlo, como madre imaginaria. Si se
satisface cuidando de este niño, es ciertamente para adquirir así el pene imaginario del
que esta fundamentalmente frustrada, lo que indico poniendo el pene imaginario bajo el
signo menos. Me limito a destacar lo carácterístico de la frustración original —todo objeto
introducido mediante una frustración realizada sólo puede ser un objeto que el sujeto tome
en esta posición ambigüa que es la de la pertenencia a su propio cuerpo.

Si lo subrayo, es porque a propósito de las relaciones primordiales del niño y la madre,
suele ponerse todo el énfasis en el aspecto pasivo de la frustración. Sostienen que el niño
experimenta por primera vez la relación del principio del placer y el principio de realidad en
las frustraciones que sufre por parte de la madre, y a continuación se ve que emplean
indistintamente los términos de frustración del objeto y perdida del objeto de amor. Ahora
bien, si en algo he insistido en las lecciónes anteriores, ha sido en la bipolaridad o la
oposición tan marcada que hay entre el objeto real en cuanto que el niño puede ser
privado de él, o sea el seno de la madre, y por otra parte, la madre, en cuanto que por su
posición puede conceder o no conceder ese objeto real.

Esta distinción entre el seno y la madre como objeto total la hace Melanie Klein. Ella
distingue ciertamente los objetos parciales, por una parte, y por otra la madre, instituida
como un objeto total, y crea en el niño la famosa posición depresiva. Es una forma de ver
las cosas. Pero así se elude algo, y es que estos dos objetos no son de la misma
naturaleza. En efecto, resulta que la madre, como agente, es instituida por la función de la
llamada —que la madre es tomada, ya en su forma más rudimentaria, como un objeto
marcado y connotado por la posibilidad de un más o de un menos, como presencia o
ausencia —que la frustración realizada por cualquier cosa relaciónada con la madre es
frustración de amor —que todo lo que proviene de la madre en respuesta a esta llamada
es don, es decir, algo distinto que el objeto. En otros términos, hay una diferencia radical
entre, por una parte, el don como signo de amor, que apunta radicalmente a algo distinto,
un más allá, el amor de la madre, y por otra el objeto, sea cual sea, que viene a satisfacer
las necesidades del niño.

La frustración del amor y la frustración del goce son dos cosas distintas. La frustración del
amor est a en sí misma preñada de todas las relaciones intersubjetivas que a continuación
podrán constituirse. La frustración del goce no lo esta, en absoluto.

Contrariamente a lo que suele decirse, no es la frustración del goce lo que engendra la
realidad, como muy bien vio el señor Winnicott, desde luego, con la confusión habitual que
se lee en la literatura analítica. No podemos fundar ninguna génesis de la realidad en el
hecho de que el niño tenga o no tenga el pecho. Si no tiene el pecho, tiene hambre y sigue
gritando. Dicho de otra manera, ¿qué produce la frustración del goce? Produce a lo sumo
un relanzamiento del deseo, pero ninguna clase de constitución de objeto, en absoluto.
Esto precisamente lleva al señor Winnicott a indicarnos algo que en verdad puede
captarse en el comportamiento del niño como ilustración de un progreso efectivo, progreso
que requiere una explicación original.

Si el niño fomenta la imagen fundamental del pecho de la madre, o cualquier otra imagen,
no es simplemente porque sea privado de él. Es preciso tomar a la imagen en sí misma
como una dimensión original. No es el pecho, sino su extremo, lo esencial en este caso, el
nipple. A él se le sustituye y se le superpone el falo. Ambos tienen en común la
carácterística de hacer que nos fijemos en ellos, porque se constituyen como imagenes.

Lo que en el niño sigue a la frustración del objeto de goce es una dimensión original que
se mantiene en el sujeto en el estado de relación imaginaria. No es simplemente un
elemento polarizador del impulso del deseo, como el señuelo que siempre orienta los
comportamientos del animal. Hay algo significativo en las plumas o en las aletas del

adversario que trace de el un adversario, y siempre se puede localizar lo que individualiza
la imagen en lo biológico. Esto se encuentra presente, sin lugar a dudas, en el hombre,
pero con otro acento, observable en el niño, para quien las imagenes se remiten a la
imagen fundamental que determine su condición global. Se trata de esa forma global a la
que el se adhiere, la forma del otro, imagen en torno a la cual pueden agruparte o
segregarse los sujetos, como pertenencia o no pertenencia.

En suma, el problema no es saber en que grado, mayor o menor, se elabora el narcisismo,
concebido de entrada como un autoerotismo imaginado e ideal, sino por el contrario
reconocer cual es la función del narcisismo original en la constitución de un mundo objetal
propiamente dicho. Por eso Winnicott se fija en esos objetos que el llama transicionales.

Sin ellos, no tendríamos ningún testimonio de como puede el niño constituir un mundo a
partir de sus frustraciones. Por supuesto, el niño constituye un mundo, pero no debiera
decirse que lo trace a propósito del objeto de sus deseos, del cual se vio frustrado en el
origen. Constituye un mundo en la medida en que, al dirigirse hacia el objeto que desea,
puede encontrarse con algo contra lo que tropieza, o algo con lo que se quema. No es en
absoluto un objeto engendrado en modo alguno por el objeto del deseo, no se trata de
algo modelado por las etapas del desarrollo del deseo instituido y organizado en el
desarrollo infantil. Es algo distinto. El objeto, en la medida en que es engendrado por la
frustración, nos lleva a admitir la autonomía de la producción imaginaria en su relación con
la imagen del cuerpo. Es un objeto ambigüo, que se encuentra entre las dos y a propósito
del cual no se puede hablar ni de realidad ni de irrealidad . Así es como se expresa con
mucha pertinencia el señor Winnicott, aunque lamentablemente, en vez de abordar el
problema inaugurado por la introducción de este objeto en el orden de lo simbólico, se
encuentra haciéndolo como a pesar suyo, porque a eso se llega por fuerza cuando se
tome este camino.

Los objetos transicionales son esos objetos, medio reales, medio irreales a los que el niño
se aferra por medio de una especie de enganche, como por ejemplo una puntita de su
sabana o de un babero. Esto no se observa en todos los niños, pero sí en la mayoría. El
señor Winnicott ve muy bien la relación terminal de estos objetos con el fetiche, que llama
erróneamente fetiche primitivo, pero en efecto es su origen.

El señor Winnicott se detiene en este punto y se dice que después de todo, con este
objeto que no es ni real ni irreal, no le otorgamos ni una realidad plena ni un carácter
plenamente ilusorio, ocurre como con tus ideas filosóficas, tu sistema religioso y todo lo
que constituye el medio donde vive un buen ciudadano inglés que sabe por adelantado
como comportarse. Esa doctrine en materia religiosa o filosófica que uno pueda tener, a
nadie se le ocurre decir que te la crees a pies juntillas, como a nadie se le ocurre
quitártela. Se trata de un dominio que está entre ambos extremos, y en el las cosas se
instituyen con un carácter de semiexistencia. Este carácter lo indica el hecho de que
normalmente a nadie se le ocurre imponerles a los demás, como un objeto en el que haya
que creer, la autenticidad o la realidad pura y aura de la idea religiosa o la ilusión filosófica
que el promueve. En suma, el mundo instituido de las Islas Británicas le indica a cada cual
que tiene derecho a estar loco, a condición de que se quede su locura para el solo. Ahí
empezarla la locura, si pretendiera imponer su locura privada al conjunto de sujetos, cada
uno de ellos constituido en una especie de nomadismo del objeto transicional.

imaginario, lo simbólico y lo real?

Pueden observar ustedes que si la situación se revelo, por razones muy estructuradas,
como una relación de celos, y si la satisfacción imaginaria a la que se habla entregado la
chica se hizo insostenible, fue por la introducción de un real, un real que respondía a la
situación inconsciente en el plano de lo imaginario. Por una especie de interposición, el
padre se realice ahora en el plano de la relación imaginaria y no ya como padre simbólico.
Entonces se instaura otra relación imaginaria, que la joven complete como puede.

Esta relación esta marcada por el hecho de que lo que estaba articulado de forma latente
en el Otro con mayúscula, empieza a articularse de forma imaginaria, al modo de la
perversión, y por otra parte, si esto acaba en una perversión es por este mismo motivo y
por ningún otro. La joven se identifica con el padre y desempeña su papel. Se convierte
ella misma en el padre imaginario. Se queda igualmente con su pene y se aferra a un
objeto que no tiene, un objeto al que ella deberá darle necesariamente eso que no tiene.

Esta necesidad de centrar el amor no en el objeto, sino en lo que el objeto no tiene, nos
sitúa precisamente en el corazón de la relación amorosa y el don. Se trata de algo que el
objeto no tiene y que trace necesaria la tercera constelación de la historia de este sujeto.

La próxima vez seguiremos a partir de este punto, para profundizar en la dialéctica del don
en la experiencia primordial que de ella tiene el sujeto, y también para ver su otra cara, la
que hace un momento hemos dejado de lado. Pues si he acentuado las paradojas de la
frustración del lado del objeto, todavía no he dicho que resulta de la frustración de amor,
que significa en sí misma.

El señor Winnicott no anda desencaminado, la vida se sitúa ciertamente en medio de todo
esto. ¿Cómo podría organizarse todo lo demás si no fuera por esto?

Para terminar, volvamos al caso de nuestra joven enamorada, de quien nos dicen que
tiene su objeto transicional, el pene imaginario, cuando cuida a su niño. ¿Qué es preciso
para que pase al tercer tiempo, es decir a la segunda etapa de las cinco situaciones que
hoy no vamos a recorrer?

Es homosexual y ama como un hombre, nos dice Freud, mannliches Typus —aunque el
traductor lo haya traducido por femenino—, se encuentra en la posición viril. Esto se
traduce también en nuestro esquema —el padre, que estaba en el Otro con mayúscula en
la primera etapa, pasa al yo (moi). En a', esta la dama, el objeto de amor que ha sustituido
al niño. En A, el pene simbólico, es decir, lo que en el amor, en su punto más elaborado,
esta más allá del sujeto amado. Lo que se ama en el amor es, en efecto, lo que esta más
allá del sujeto, literalmente lo que no tiene. Si la dama es amada, lo es precisamente
porque no tiene el pene simbólico pero lo tiene todo para tenerlo, siendo como es el objeto
predilecto de todas las adoraciones del sujeto.

(20) gráfico(21)

Se ha producido pues una permutación que hace pasar al padre simbólico a lo imaginario,
por identificación del sujeto con la función del padre. Simultáneamente, la dama real se
traslada aquí, a la derecha, a título de objeto de amor, precisamente porque tiene ese más
allá, el pene simbólico, que al principio se encontraba en el plano imaginario.

¿Qué ha ocurrido entretanto?

La carácterística de la observación, que aparece en el segundo tiempo y volvemos a
encontrar en el cuarto, es que ha habido, en el plano de la relación imaginaria, una
introducción de la acción real del padre, este padre simbólico que estaba ahí en el
inconsciente.

En efecto, el deseo del pene es sustituido en la niña por el hijo que va a recibir del padre,
un niño imaginario o real. En este caso, ya es bastante inquietante que sea real, mientras
el padre, por su parte, permanece inconsciente como progenitor, y tanto más cuanto que el
niño es real. Pero resulta que el padre da realmente un niño, no a la hija, sino a su madre.
Ahora bien, la joven le habla encontrado un sustituto real al niño inconscientemente
deseado, sustituto en el que encontraba una satisfacción, rasgo demostrativo en ella de
una acentuación de la necesidad, que da a la situación su dramatismo. Se entiende
entonces que el sujeto sufriera una frustración muy particular cuando el niño real
proveniente del padre como simbólico le fue dado a su propia madre.

He aquí lo carácterístico de la observación. Cuando se dice que el motivo de que las cosas
se precisaran en el sentido de una perversión es alguna acentuación de los instintos, o de
las tendencias, o de determinada pulsión primitiva, ¿se distinguen bien estos tres
elementos, absolutamente esenciales, a condición de poder diferenciarlos, que son lo

La carta robada.

Obtendrán fácilmente los tres tiempos de la subjetividad, considerados en relación con la
frustración y a condición de entender esta en el sentido de la falta de objeto, si reflexionan
de entrada sobre la posición cero del problema, o sea la oposición, la institución del
símbolo puro más o menos, presencia o ausencia, que no es sino una posición objetivable
de los datos del juego.

El segundo tiempo hay que encontrarlo en el hecho de que la declaración consistente en
decir par o impar, es una especie de demanda que nos deja en la situación de ser
gratificados o no por la respuesta del otro, pero como lo que ahora tiene en la mano son
dados, entonces no depende de el satisfacer o no nuestra demanda. Aquí tenemos pues
el segundo estadio de la relación dual, que instituye la llamada y su respuesta, y sobre
esta última se establece el nivel de la frustración. Ven ustedes al mismo tiempo su carácter
absolutamente fugaz y literalmente imposible de satisfacer.

Si el juego tiene para ustedes su interés, es evidentemente porque introducen en el la
tercera dimensión que le da su sentido propio, la de la ley, bajo una forma siempre latente
en el ejercicio del juego. En efecto desde el punto de vista del demandante, ¿de qué se
trata? Se supone evidentemente que el otro le sugiere en todo momento una regularidad,
dicho de otra manera, una ley, y al mismo tiempo se esfuerza por ocultársela. La
institución de una ley o de una regularidad concebida como posible, el que propone la
parte oculta del juego se la esconde al otro en todo momento, aunque le sugiere su
nacimiento. En este momento es cuando se establece lo fundamental del juego, lo que le
da su sentido intersubjetivo y lo sitúa en una dimensión no ya dual, sino ternaria.

En esta dimensión esencial estriba el valor de mi texto, a saber, que es necesario
introducir tres términos para que pueda empezar a articularse algo semejante a una ley.
Los tres tiempos intersubjetivos son estos que estamos siguiendo para tratar de ver como
se introduce el objeto en la cadena simbólica. Pues por el sólo hecho de ponerse a nuestro
alcance, bajo nuestra jurisdicción, necesariamente, dicho objeto ha de entrar en esta
cadena.

Aquí es donde habíamos llegado la última vez en la historia de nuestro caso de
homosexualidad femenina.

1

Dora y la joven homosexual
23 de Enero de 1957

La insistencia simbólica de la transferencia. Padre potente, padre impotente. El amor, la
falta y el don. Dora, entre pregunta e identificación. Metonimia perversa, metáfora
neurótica.

Este fascículo, segundo número de la revista La Psychanalyse, contiene algunos textos
que les permitirán encontrar una nueva tentativa de la lógica, encontrarla ahí donde esta
de forma particularmente viva, es decir, en nuestra práctica. Me refiero a nuestro famoso
juego de par o impar, y les remito a la introducción que como verán di a mi lección sobre

Habíamos llegado a lo que llamé el tercer tiempo, es decir el tiempo constituido de la
siguiente forma, que les resumo a partir de una primera situación tomada arbitrariamente
como situación inicial.

Ya es hacer una concesión a un punto de vista progresivo, dense cuenta, admitir este
ordenamiento cronológico de los términos desde el pasado hacia el futuro. Lo hacemos
para facilitar las cosas, aproximándonos a lo que se hace habitualmente en la dialéctica de
la frustración, sin olvidar que al concebirla de forma sumaria, o sea sin distinguir los planos
real, imaginario y simbólico, llegamos a callejones sin salida que espero hacerles apreciar

a medida que vayamos avanzando.

Pero por ahora, tratamos de establecer los principios de las relaciones entre el objeto y,
por otra parte, la constitución de la cadena simbólica.

De entrada, tenemos la posición de la chica cuando se encuentra todavía en la época de
la pubertad. La primera estructuración simbólica e imaginaria de esta posición se hace de
forma clásica, como manda la teoría. La equivalencia pene imaginario-niño instaura al
sujeto como madre imaginaria con respecto a ese más allá, el padre, que interviene como
función simbólica, es decir, como quien puede dar el falo. La potencia del padre es pues
inconsciente. Nos encontramos después del declive del complejo de Edipo, y el padre,
como aquel que puede dar el niño, es inconsciente.

En este estadio es cuando se produce, por así decirlo, el momento fatal en que el padre
interviene en lo real para dar un hijo a la madre, es decir, que hace de ese niño con el cual
el sujeto se halla en relación imaginaria, un niño real. Hay algo que se realice y, en
consecuencia, ella no podrá seguir sosteniéndolo en la posición imaginaria donde lo
instituía. Nos encontramos ahora en un segundo tiempo. La intervención del padre real con
respecto al niño, niño del que en consecuencia ella resulta frustrada, produce la
transformación de toda la ecuación, planteada por consiguiente en estos términos —el
padre imaginario, la dama, el pene simbólico.

Mediante una especie de inversión, la relación del sujeto con su padre, situada hasta
ahora en el orden simbólico, pasa a la relación imaginaria. O si ustedes quieren, hay una
proyección de la fórmula inconsciente, la de su primer equilibrio, en una relación perversa
entre comillas, una relación imaginaria, o sea su relación con la dama. Este es el tercer
tiempo.

(22) gráfico(23)

He aquí pues, tras una primera aplicación de nuestras fórmulas, la posición de los términos
que están en juego, posición enigmática sin lugar a dudes, en la que podemos detenernos
un instante. Es conveniente de todos modos observar que estos términos, sean cuales
sean, imponen una estructura, es decir que si cambiamos alguno de posición, deberíamos
situar de otro modo, y no en cualquier parte, todos los demás. Tratemos de ver ahora que
significa esto. El análisis nos proporciona su significación.

¿Que nos dice Freud en el momento crucial de esta observación? Debido a una
concepción determinada que se ha formado de la posición en cuestión, y por una
intervención suya en este sentido, Freud cristaliza las posiciones respectivas, la de el y la
de su paciente, de una forma nada satisfactoria, porque, como el mismo afirma, es
entonces cuando se rompe la relación analítica. Piense lo que piense Freud, estamos lejos
de inclinarnos a poner todo el peso en una posición sin salida por parte de la enferma. Su
propia intervención, su concepción, sus prejuicios sobre la situación, algo habrán tenido
que ver en la ruptura.

Recordemos en que consiste esta situación y como nos la fórmula Freud. El nos dice que
las resistencias de la enferma han sido insuperables. ¿Cómo materializa dichas

resistencias? ¿Qué ejemplos da? ¿Qué sentido les da? Las ve expresadas particularmente
en un sueño que, paradójicamente, hubiera podido dar no pocas esperanzas, o sea, de
que la situación se normalizara. Es en efecto un sueño en el que se trata, nada más y
nada menos, de unión, conjugo, matrimonio fecundo. En el la paciente esta sometida a un
cónyuge ideal y tiene hijos. En resumen, el sueño manifiesta un deseo que va en la
dirección de lo que, si no Freud, al menos la sociedad, representada aquí por la familia,
puede desear como el mejor resultado del tratamiento.

Armado con todo lo que la paciente le dice sobre su posición y sus intenciones, Freud,
lejos de tomar el texto del sueño al pie de la letra, no ve en el más que una beta de la
paciente, destinada expresamente a decepcionarlo, o más exactamente a ilusionarlo y
desilusionarlo al mismo tiempo, como en esa práctica que mencione hace un rato, el juego
intersubjetivo de la adivinación. Esto supone, como Freud señala, que se le pueda objetar
—¿Pero entonces? puede mentir el inconsciente? Freud insiste mucho en este punto, lo
discute y tiene cuidado de responder de forma muy articulada.

Freud toma aquí de nuevo un pasaje de La interpretación de los sueños. También lo hace
en otra observación que vamos a ver dentro de un momento, la de Dora, a propósito de la
cual hice en cierta ocasión, a continuación de un informe de Lagache sobre la
transferencia, una breve intervención con el resumen de las posiciones que en mi opinión
deben orientar la concepción del caso.

La Traumdeutung, a propósito de las relaciones entre el deseo inconsciente y el deseo
preconsciente, introduce una comparación entre capitalistas y empresario. El deseo
preconsciente es el empresario del sueño, pero el sueño no sería en absoluto suficiente
para instituirse como representante de lo que se llama el inconsciente, si no hubiera otro
deseo que constituye el fondo del sueño, el deseo inconsciente. Freud distingue pues muy
bien los dos deseos, sólo que no extrae las consecuencias más extremas. Es conveniente
plantear la distinción entre lo que el sujeto introduce en su sueño, que corresponde al nivel
del inconsciente, y el factor de la relación dual, debido a que cuando cuenta este sueño en
el análisis se dirige a alguien. En este sentido digo yo que un sueño producido durante un
análisis comporta siempre cierta dirección hacia el analista, y esta dirección no es siempre
obligatoriamente la dirección inconsciente.

Toda la cuestión está en saber si se deben destacar las intenciones que según nos dice
Freud son manifiestamente las de la enferma, o sea jugar con su padre —la misma
enferma llega a formularlo— el juego de engaño, fingir que se somete a tratamiento y
mantener sus posiciones, su fidelidad a la dama. Lo que se expresa en el sueño, ¿debe
concebirse pura y simplemente en la perspectiva del engaño, es decir, de su
intencionalización preconsciente?

No lo parece, porque si lo examinamos detalladamente, ¿que es lo que vemos formularse?
Sin duda se hace en una dialéctica de engaño, pero lo que se fórmula en el inconsciente,
tanto en la primera como en la tercera etapa, es, devolviéndolo al significante, lo que en el
origen esta desviado, a saber, su propio mensaje que proviene del padre bajo una forma
invertida, bajo la forma de tú eres mi mujer, tú eres mi amo, tú tendrás un hijo mío. Esta es,
a la entrada del Edipo, o mientras no se resuelve el Edipo, la promesa en la que se basa la
entrada de la niña en el complejo de Edipo. Este es el origen de la posición, y en el sueño

se articula una situación que satisface tal promesa. Lo que se manifiesta es siempre el
mismo contenido del inconsciente.

Si Freud titubea ante este contenido, es, precisamente, a falta de llegar a una formulación
depurada de la transferencia. Hay en efecto en la transferencia un elemento imaginario y
un elemento simbólico, y en consecuencia hay que elegir. Si la transferencia tiene sentido,
si 
la noción de
lo que Freud nos aporto ulteriormente con 
tiene sentido 
Wiederholungszwang, que me tome la molestia de dedicar un año a hacerles ver cual
podla ser su significado, es que si hay transferencia es en la medida en que hay una
insistencia propia de la cadena significante.

Sin duda, por definición, esta insistencia propia de la cadena simbólica no la sume el
sujeto. Sin embargo, el sólo hecho de que se produzca y surja en la etapa tres,
subsistiendo y formulándose en un sueño, permite decir que dicho sueño, aunque parezca
un sueño falaz porque esta en el plano imaginario y en relación directa con el terapeuta,
no es menos el único representante de la transferencia en su sentido propio. En esto podía
depositar Freud con toda seguridad su confianza, para intervenir con audacia. Su noción
de la transferencia debería haberse basado en una posición menos oscilante, y hubiera
debido pensar precisamente que la transferencia se produce en lo esencial en el plano de
la articulación simbólica.

Cuando habíamos de transferencia, cuando algo adquiere su sentido al convertirse el
analista en el lugar de la transferencia, es precisamente en la medida en que se trata de la
articulación simbólica propiamente dicha, y ello, por supuesto, antes de que el sujeto la
haya asumido, como puede verse aquí en lo que es un sueño de transferencia. Si Freud
observa de todos modos que aquí se produce algo del orden de la transferencia, no extrae
la consecuencia estricta, ni tampoco el método correcto de intervención.

Esta observación no sólo es válida para un caso particular. Tenemos igualmente otro caso
en el cual el problema se plantea al mismo nivel y de la misma forma, sólo que Freud
comete el error exactamente contrario. Es el caso de Dora.

Estos dos casos se equilibran admirablemente. Se entrecruzan estrictamente el uno con el
otro. En primer lugar, porque la confusión de la posición simbólica con la posición
imaginaria se produce en un sentido opuesto en cada caso. Pero más aún porque, en el
conjunto de su constelación, se corresponden estrictamente, sólo que uno se organice con
respecto al otro como lo positivo es a lo negativo. Podría decir que no hay mejor ilustración
de la fórmula de Freud —la perversión es el negativo de la neurosis.

Pero es preciso desarrollarlo.

2

Recordemos rápidamente los términos del caso de Dora por lo que tienen en común con
los de la constelación presente en el caso de la joven homosexual.

Tenemos en el caso de Dora exactamente los mismos personajes — en primer término, un

padre, una hija y también una dama, la señora K. Nos resulta tanto más chocante que todo
el problema gire de la misma forma alrededor de la dama, aunque esto se le oculta a
Freud en la presentación de la situación por parte de la chica.

Se trata de una pequeña histérica que le llevan por algunos síntomas que ha tenido,
menores sin duda, pero aún así inequívocos. La situación se ha hecho intolerable tras una
especie de demostración o de intención de suicidio que ha acabado alarmando a su
familia. El padre se la presenta a Freud como una enferma, y este mismo paso, la propia
consulta, es un elemento que de por sí denota, sin lugar a dudas, una crisis en el conjunto
social que hasta entonces se había mantenido en cierto equilibrio. Sin embargo, este
singular equilibrio se había roto ya dos años atrás, con motivo de una situación que de
entrada le ocultan a Freud, a saber que el padre tema como amante a una tal señora K.,
casada con un señor llamado señor K. Esta pareja vive en una especie de relación de
cuarteto con la pareja formada por el padre y la hija. La madre está ausente de la
situación.

Vemos ya, a medida que vamos avanzando, el contraste con respecto a la situación
anterior. En el caso de la joven homosexual, en efecto, la madre está presente, puesto que
es ella quien le arrebata a la hija la atención de su padre e introduce el elemento de
frustración real que habrá sido determinante en la formación de la constelación perversa.
Por otra parte, en el caso de Dora, es el padre quien introduce a la dama y al parecer la
mantiene ahí, mientras que en el otro caso es la hija quien la introduce.

Lo chocante es que Dora le indica enseguida a Freud su reivindicación extremadamente
intensa del afecto de su padre, que, según ella, le fue arrebatado por la relación en
cuestión. Le demuestra inmediatamente a Freud que siempre estuvo al corriente de la
existencia de tal relación, de su permanencia y su carácter preferente, y que ha llegado a
resultarle intolerable. Todo su comportamiento denota su reivindicación frente a esa
relación.

Freud da entonces un paso, el primero de la experiencia freudiana, el más decisivo por su
cualidad propiamente dialéctica. Lleva a Dora hasta la siguiente pregunta —Esto que la
subleva a usted como si de una disipación se tratara, ¿acaso no es algo en lo que usted
misma ha participado? Y en efecto, Freud pone al descubierto rápidamente que, hasta ese
momento crítico, la situación había sido sostenida de la forma más eficaz por la misma
Dora. Ella se había mostrado mucho más que complaciente con esta situación singular, en
realidad había sido incluso su pieza clave, había protegido los apartes de la pareja del
padre y la dama, incluso había sustituido en una ocasión a la dama en sus funciones,
cuidando de sus hijos, por ejemplo. Por otra parte, a medida que nos adentramos en la
estructura del caso, se revela incluso que Dora tiene una relación muy especial con la
dama, que resulta ser su confidente y, al parecer, ha llegado muy lejos en sus
confidencias.

Este caso es tan rico, que todavía permite hacer descubrimientos, y este rápido
recordatorio no puede de ningún modo sustituir a una lectura atenta. Señalemos entre
otras cosas el intervalo de nueve meses entre el síntoma histérico de la apendicitis y su
raíz, la escena del lago —que Freud cree descubrir porque la enferma se lo proporciona
simbólicamente, pero Si se examine con más cuidado, veremos que en realidad son

quince meses. Y estos quince meses tienen su sentido, porque el quince está por todas
partes en la observación, y es un elemento útil para su comprensión, puesto que se basa
en números y en un valor puramente simbólico.

Hoy sólo puedo recordarles en que términos se plantea el problema a lo largo de toda la
observación. Sin duda Freud se da cuenta a posteriori de que si ha fracasado, es en razón
de una resistencia de la paciente a admitir la relación amorosa que la une con el señor K.,
algo que él le sugirió como un hecho con todo el peso de su insistencia y de su autoridad.
Freud llega incluso a indicar en una nota que sin duda hubo algún error por su parte, y que
hubiera debido comprender que el apego homosexual por la señora K. era la verdadera
significación de la institución de la posición primitiva de Dora, así como de su crisis. Pero lo
importante no es únicamente que Freud lo reconozca a posterior), porque a lo largo de
toda la observación pueden ustedes leer como se mantiene en la mayor ambigüedad en lo
que se refiere al objeto real del deseo de Dora.

¿En que términos se debe articular la posición del problema? También en este caso, se
trata de dar una formulación posible de esta ambigüedad, de alguna forma no resuelta.
Esta claro que el señor K., su persona, tiene una importancia primordial para Dora y que
con el se establece algo semejante a un vínculo libidinal. Esta claro también que algo de
otro orden, de una importancia igualmente considerable, juega un papel en el vínculo
libidinal de Dora con la señora K. ¿Cómo concebir ambos de forma que se justifique y
permita concebir, tanto la progresión de la aventura como el momento en que se detiene,
su crisis, el punto de ruptura del equilibrio?

Hace cinco años abordé por primera vez esta observación y, de acuerdo con la estructura
de las histéricas, indicaba lo siguiente —la histérica es alguien cuyo objeto es
homosexual— la histérica aborda este objeto homosexual por identificación con alguien del
otro sexo. Se trataba de un primer planteamiento, en cierto modo clínico.

Llegué más lejos. Partiendo de la relación narcisista como fundadora del yo (moi) , como
matriz, Urbild, de la constitución de esa función imaginaria llamada el yo, había mostrado
que había huellas de ella en la observación. La situación de esta cuadrilla, en efecto, sólo
se entiende en la medida en que el yo —solo el yo— de Dora ha hecho una identificación
con un personaje viril, el señor K., y que los hombres son para ella otras tantas
cristalizaciones posibles de su yo. En otros términos, por medio del señor K., en la medida
en que ella es el señor K., en el punto imaginario que constituye la personalidad del señor
K., es como Dora esta vinculada con el personaje de la señora K.

Llegué todavía un poco más lejos y dije —la señora K. es alguien importante, ¿por qué?
No sólo es importante porque constituye el objeto de una elección entre otros objetos. No
sólo es importante porque esta investida con la función narcisista que se encuentra en el
fondo de todo enamoramiento, Verliebtheit. No, como lo indican los sueños, y lo esencial
de la observación gira en torno a los sueños, la señora K. es la pregunta de Dora.

Ahora tratemos de transcribir esto en nuestra formulación presente para situar lo que, en
este cuarteto, se ordena en nuestro esquema fundamental.

Dora es una histérica, es decir, alguien que ha alcanzado la crisis edípica y que, al mismo

tiempo, ha podido y no ha podido franquearla. Hay una razón para ello —es que su padre,
al revés que el padre de la homosexual, es impotente. Toda la observación descansa en la
noción central de la impotencia del padre. He aquí pues una ocasión propicia para
destacar, de una forma particularmente ejemplar, en que puede consistir la función del
padre en relación con la falta de objeto que hace entrar a la niña en el Edipo. ¿Cual puede
ser la función del padre como donador?

Esta situación descansa en la distinción que ya hice a propósito de la frustración primitiva,
la que puede establecerse en la relación del niño con la madre. Hay un objeto del que el
niño es frustrado. Pero después de la frustración, su deseo subsiste. La frustración sólo
tiene sentido en la medida en que el objeto, como pertenencia del sujeto, subsiste después
de la frustración. La madre interviene entonces en otro registro— da o no da, pero en
cuanto que ese don es signo de amor.

He aquí ahora al padre, que sirve para ser quien da simbólicamente ese objeto faltante.
Aquí, en el caso de Dora, no lo da, porque no lo tiene. La carencia fálica del padre
atraviesa toda la observación como una nota fundamental, constitutiva de la posición.
Pero, también en este caso, ¿lo encontramos en un sólo plano? ¿Toda la crisis se
establecerá pura y simplemente en relación con esta falta? Observemos de que se trata.
¿Que es dar? No hay acaso otra dimensión, introducida ahí donde la relación de objeto es
elevada al grado simbólico por el hecho de que el objeto puede ser dado o no ? En otros
términos, lo que se da, ¿es alguna vez el objeto? Esta es la cuestión, y en la observación
de Dora vemos uno de sus desenlaces, que es ejemplar.

En efecto, ella sigue muy vinculada con este padre de quien no recibe simbólicamente el
don viril, tan vinculada que su historia empieza exactamente a la edad de la salida del
Edipo, con 
toda una serie de accidentes histéricos netamente vinculados con
manifestaciones de amor por ese padre que, en este momento, más que nunca, se
presenta como un padre herido y enfermo, afectado en sus mismas potencies vitales. El
amor que Dora le tiene a este padre es en tal caso estrictamente correlativo y coextensivo
de su disminución.

Tenemos pues aquí una distinción muy clara. Lo que interviene en la relación de amor, lo
que se pide como signo de amor, es siempre algo que sólo vale como signo y como
ninguna otra cosa. O por ir todavía más lejos, no hay mayor don posible, mayor signo de
amor, que el don de lo que no se tiene. Pero nótese que la dimensión del don sólo existe
con la introducción de la ley. Como nos dice toda la meditación sociológica, el don es algo
que circula, el don que uno hace es siempre el don que ha recibido. Pero cuando se trata
del don entre dos sujetos, el ciclo de los dones tiene todavía un origen distinto, pues lo que
establece la relación de amor es que el don se da, digámoslo así, por nada.

El principio del intercambio es nada por nada. Esta fórmula, como toda fórmula en la que
interviene el ambigüo nada, parece la misma fórmula del interés, pero es también la
fórmula de la gratuidad. En el don de amor, se da algo por nada, y sólo puede ser nada.
Dicho de otra manera, lo que constituye el don es que un sujeto da algo de forma gratuita,
pues tras lo que da esta todo lo que le falta, el sujeto sacrifica más allá de lo que tiene. Lo
mismo ocurre por otra parte en el don primitivo, tal como se ejerce efectivamente en el
origen de los intercambios humanos bajo la forma del potlatch.

Supongamos un sujeto cargado con todos los bienes posibles, todas las riquezas, un
sujeto que tenga el colmo de todo lo que se pueda tener. Pues bien, un don suyo no
tendría en absoluto el valor de un signo de amor. Los creyentes se imaginan poder amar a
Dios porque se supone que Dios posee una total plenitud, el colmo del ser. Pero si puede
concebirse siquiera tal reconocimiento por un dios que sena todo, es porque en el fondo
de toda creencia hay sin embargo esto —a este ser supuestamente pensado como un
todo, le falta sin duda lo principal en el ser, es decir la existencia. En el fondo de toda
creencia en el dios como perfecta y totalmente munificente, se encuentra la noción de ese
no se qué que siempre le falta y hace que de todos modos siempre se pueda suponer que
no existe.

Si de algo no cabe duda es de que entonces Dora se encuentra en el momento en que
ama a su padre. Lo ama precisamente por lo que el no le da. Toda la situación es
impensable sin esta posición primitiva, que se mantiene hasta el final. Lo que ahora hay
que concebir es como se ha podido soportar, como se ha tolerado, si el padre, ante la
misma Dora, ha hecho algo, algo distinto y que Dora parece incluso haber inducido.

La observación se basa en el siguiente ternario —el padre, Dora, señora K.

(24) gráfico(25)

Toda la situación se instaura como si Dora tuviera que plantearse la pregunta —¿Qué es
lo que mi padre ama en la señora K? La señora K. se presenta como algo a lo que el
padre puede amar más allá de ella misma. A lo que Dora se aferra, es a lo que su padre
ama en otra, en la medida en que no sabe que es.

Esto esta muy de acuerdo con lo que supone toda la teoría del objeto fálico, a saber, que
el sujeto femenino sólo puede entrar en la dialéctica del orden simbólico por el don del
falo. Freud no niega la necesidad real que corresponde de por sí al órgano femenino, a la
fisiología de la mujer, pero nunca puede intervenir así en el establecimiento de la posición
de deseo. El deseo apunta al falo como don, que ha de ser recibido a este título. Con este
fin es necesario que el falo, ausente, o presente en otra parte, sea elevado al nivel del
don. Al ser elevado a la dignidad de objeto de don, hace entrar al sujeto en la dialéctica del
intercambio, normalizando así todas sus posiciones, incluidas las prohibiciones esenciales
que fundan el movimiento general del intercambio. En este contexto la necesidad real
vinculada con el órgano femenino, cuya existencia nunca se le ocurrió a Freud negarla,
tendrá su lugar y obtendrá su satisfacción accesoriamente, pero nunca será discernido
simbólicamente como algo dotado de sentido, siempre será en sí mismo esencialmente
problemático, situado antes de cierto franqueamiento simbólico.

De eso se trata precisamente durante el despliegue de todos esos síntomas y a lo largo de
toda la observación. Dora se pregunta —¿Qué es una mujer? Y eso porque la señora K.
encarna propiamente la función femenina, porque ella es para Dora la representación de
algo en lo que dicha función se proyecta como pregunta, como la pregunta. Dora se
encamina a una relación dual con la señora K., o más bien la señora K. es lo que es
amado más allá de Dora, y por eso la propia Dora siente interés por esta posición. La
señora K. realice lo que ella, Dora, no puede ni saber ni conocer de esta situación en la

que ella consigue alojarse. Lo que se ama en un ser esta más allá de lo que es, esta, a fin
de cuentas, en lo que le falta.

Dora se sitúa en algún lugar entre su padre y la señora K. Si su padre ama a la señora K.,
Dora se siente satisfecha, a condición, por supuesto, de que se mantenga esta posición.
Por otra parte, esta situación se simboliza de mil formas. Así, el padre impotente suple por
todos los medios del don simbólico, incluso los dones materiales, lo que no realice como
presencia viril, y de paso hace a Dora su beneficiaria, con una munificencia que se
reparten a partes iguales su amante y su hija, de modo que lleva a esta última a participar
en esa posición simbólica.

Sin embargo, con eso no basta, y Dora trata de restituir el acceso a una posición que se
manifiesta en sentido inverso. Me refiero a que trata de restablecer una situación
triangular, no ya con respecto al padre, sino con respecto a la mujer que tiene enfrente, la
señora K. Aquí es donde interviene el señor K., con quien puede cerrarse efectivamente el
triángulo, pero en una posición invertida.

(26) gráfico(27)

Por el propio interés de su pregunta, Dora considera que el señor K. participa de lo que
simboliza el lado pregunta de la presencia de la señora K, a saber la adoración, expresada
igualmente mediante una asociación simbólica muy manifiesta de la señora K. con la
Madonna Sixtina. La señora K. es objeto de adoración por quienes la rodean y, a fin de
cuentas, Dora se sitúa con respecto a ella como participando de esta adoración. El señor
K. es su forma de normativizar esa posición, tratando de reintegrar en el circuito al
elemento masculino.

¿Cuando le da una bofetada? No cuando la corteja o cuando le dice que la ama. No,
incluso cuando la aborda de una forma intolerable para una histérica. Es en el momento en
que le dice —Ich habe nichts an me'ner Frau. La fórmula alemana es particularmente
expresiva, tiene un sentido particularmente vivido, si demos al término nada todo su
alcance. Lo que el señor K., dice, en suma, lo retira a él mismo del circuito así constituido,
que queda establecido así en su orden propio—

(28) gráfico(29)

Dora puede admitir que su padre ame en ella, y a través de ella, algo que está más allá, la
señora K., pero para que el señor K. resulte tolerable en su posición, ha de ocupar la
función exactamente inversa y equilibradora. A saber, que Dora sea amada por el señor K.
más allá de su mujer, pero en la medida en que su mujer es algo para el. Este algo, es lo
mismo que esa nada que ha de haber más allá, es decir, Dora en este caso. El no dice
que su mujer no es nada para el, dice que, junto a su mujer, no hay nada. El an lo
encontramos en mil locuciones alemánas, por ejemplo, en la expresion Es fehlt item an
Geld. Es una afinidad, un añadido, que esta más allá de lo que falta. Es esto precisamente
lo que encontramos aquí. El señor K. quiere decir que no hay nada detrás de su mujer
—Mi mujer no está en el circuito.

¿Que resulta de ello? Dora no puede tolerar que sólo se interesa por ella interesándose

sólo en ella. Inmediatamente, toda la situación se romperla. Si el señor K. sólo esta
interesado en ella, es que su padre sólo se interesa por la señora K., y entonces ella no
puede tolerarlo. ¿por que?

Sin embargo, para Freud, Dora encaja a pesar de todo en una situación típica. Como
explica el señor Claude Levi-Strauss en Las estructuras elementales del parentesco, el
intercambio de los vínculos de alianza consiste exactamente en esto —He recibido una
mujer y debo una hija. Pero esto, que es el principio mismo de la institución del intercambio
y de la ley, hace de la mujer un puro y simple objeto de intercambio, no queda integrada
ahí sin más. En otros términos, si ella misma no ha renunciado a algo, es decir,
precisamente al falo paterno concebido como objeto de don, no puede concebir nada,
subjetivamente hablando, que haya de recibir de otros, es decir de otro hombre. En la
medida de su exclusión de la primera institución del don y de la ley en la relación directa
del don de amor, so lo puede vivir est a situación sintiéndose reducida pura y simplemente
al estado de objeto.

Eso mismo es lo que ocurre en este momento. Dora se rebela y empieza a decir—Mi padre
me vende a otro. Este es en efecto el resumen claro y perfecto de la situación, por eso se
mantiene a media luz. De hecho, para el padre es verdaderamente una forma de pagar la
complacencia del marido de la señora K. tolerar de forma velada que este se dedique con
Dora a lo mismo que el se ha dedicado durante anos, a hacer la corte.

Así, el señor K. confiesa estar excluido de un circuito en el que Dora podría, o bien
identificarlo con ella, o bien pensar que ella, Dora, es su objeto más allá de la mujer por
medio de la cual ella esta vinculada con el. Se rompen esos vínculos, sutiles y ambigüos
sin duda, pero dotados de sentido, perfectamente orientados, que permitían a Dora
encontrar su lugar en el circuito, aún de forma inestable. La situación se desequilibra, Dora
se ve relegada al papel del puro y simple objeto, y entonces empieza a ponerse
reivindicativa. Reivindica el amor de su padre, algo que hasta ahora se mostraba dispuesta
a considerar que recibia, aunque por mediación de otra.

3

Dora y nuestra homosexual se hallan pues implicadas en dos situaciones y dos registros
distintos. ¿Que diferencia se pone así de manifiesto?

Para ir deprisa y terminar con algo ilustrativo, les diré lo siguiente, que luego
confirmaremos.

Si es cierto que lo que se mantiene en el inconsciente de nuestra homosexual es la
promesa del padre, Tendrás un hijo mío, y si en su amor exaltado por la dama muestra,
como nos dice Freud, el modelo del amor absolutamente desinteresado, del amor por
nada, ¿no ven ustedes que todo ocurre como si la chica quisiera mostrarle a su padre que
es un verdadero amor, ese amor que su padre le ha negado? Sin duda en el inconsciente
del sujeto existe el pensamiento de que el padre se ha puesto de parte de la madre porque
así obtiene más ventajas, y en efecto esta relación es fundamental en toda entrada del
niño en el Edipo, es decir la superioridad aplastante del rival adulto. Lo que la chica le

demuestra aquí a su padre, es como se puede amar a alguien, no sólo por lo que tiene,
sino literalmente por lo que no tiene, por ese pene simbólico que, como ella sabe muy
bien, no va a encontrar en la dama, porque sabe perfectamente donde esta, o sea en su
padre, que no es, por su parte, impotente.

En otros términos, lo que se llama por así decirlo la perversión en este caso, se expresa
entre líneas, por contrastes y alusiones. Es una forma de hablar de algo muy distinto,
implicando necesariamente por la secuencia estricta de los términos que intervienen una
contrapartida, precisamente lo que se quiere dar a entender al otro. Aquí tienen ustedes lo
que en otra ocasión llamé ante ustedes la metonimia, que consiste en dar a entender algo
hablando de otra cosa muy distinta. Si no captan ustedes en toda su generalidad esta
noción fundamental de la metonimia, es inconcebible que lleguen a tener alguna noción de
lo que puede significar la perversión en lo imaginario.

La metonimia es el principio de lo que se puede llamar, en el terreno de la fabulación y del
arte, el realismo. Una novela, hecha de un montón de pequeños trazos sensibles de lo real
que no quieren decir nada, no tiene ningún valor si no hace vibrar más allá armónicamente
un sentido. Así, al principio de Guerra y puz, el tema repetido de los hombros desnudos de
las mujeres vale por alguna otra cosa. Si los grandes novelistas son soportables, es
porque todo lo que se dedican a mostrarnos adquiere su sentido, de ningún modo
simbólicamente, ni alegóricamente, sino por lo que hacen resonar a distancia. Lo mismo
ocurre con el cine —cuando una película es buena, es porque es metonímica. Y de la
misma manera, la función de la perversión del sujeto es una función metonímica.

Con Dora, que es una neurótica, ¿ocurre igual? Es muy distinto. Si consideran el
esquema, se constata que en la perversión nos enfrentamos a una conducta significante
que indica un significante más alejado en la cadena significante, en la medida en que le
esta vinculado a través de un significante necesario. En el caso de Dora, Dora tomada
como sujeto se sitúa a cada paso bajo cierto número de significantes de la cadena.
Encuentra en la situación una especie de metáfora perpetua.

Literalmente, el señor K. es su metáfora, porque de lo que ella es, Dora no puede decir
nada. Dora no sabe donde situarse, ni donde esta, ni para que sirve el amor. Sabe tan sólo
que el amor existe y halla una historización del amor en la que encuentra su propio lugar
bajo la forma de una pregunta. Esta pregunta se centra en el contenido y la articulación de
todos sus sueños —el joyero, Bahnhof, Friedhof Vorhof—, cuyo único significado es esta
misma pregunta. Total, si Dora se expresa como lo hace, a través de sus síntomas, es
porque se pregunta que es ser mujer. Esos síntomas son elementos significantes, pero lo
son porque por debajo corre un significado en perpetuo movimiento, que es como Dora se
implica y se interesa.

La neurosis de Dora adquiere su sentido como metafórica, y así es como puede
resolverse. Freud quiso introducir en esta metáfora, o quiso forzar, el elemento real que
tiende a reintroducirse en toda metáfora, diciéndole a Dora—A usted le gusta eso
precisamente. Por supuesto, con la intervención del señor K., algo tendió a normalizarse,
pero ese algo permaneció en estado metafórico.

Lo demuestra esa especie de embarazo de Dora posterior a la crisis de ruptura con el

señor K., que Freud percibe con ese prodigioso sentido intuitivo de las significaciónes,
carácterístico en el. Es en efecto un aborto extraño y significativo lo que se produce al
cabo de nueve meses, como dice Freud, porque lo dice la propia Dora, revelando así que
hay una especie de embarazo. De hecho se trata de quince meses, lo que supera el plazo
normal para el parto. Es significativo que Dora vea en ello la última resonancia del vínculo
que la une todavía con el señor K. Encontramos aquí la equivalencia de una especie de
copulación que se traduce al orden de lo simbólico de una forma puramente metafórica.
Una vez mas, el síntoma no es en este caso más que una metáfora. Para Dora es una
especie de tentativa de recuperar la ley de los intercambios simbólicos, en relación con el
hombre con el que se ha de unir o desunir.

Por el contrario, el parto que encontramos igualmente al final de la observación de la
homosexual, antes de que vaya a parar a manos de Freud, se manifiesta así —de pronto,
se tira desde un pequeño puente del ferrocarril. Esto se produce cuando el padre real
interviene una vez más para manifestarle su irritación y su iré, intervención sancionada por
la mujer que se encuentra junto a ella y le dice que no quiere verla más. La joven se queda
sin recursos. Hasta ese momento, había resultado bastante frustrada de lo que debía
habérsele dado, o sea el falo paterno, pero había encontrado el medio de mantener el
deseo por la vía de la relación imaginaria con la dama. Cuando esta la rechaza, ya no
puede sostener nada. El objeto se ha perdido definitivamente, y ni siquiera aquella nada
en la que se ha basado para demostrar a su padre como se puede amar tiene ya razón de
ser. En ese momento, se suicide.

Como Freud subraya, esto tiene igualmente otro sentido, el de una perdida definitiva del
objeto. El falo que se le niega definitivamente, cae, niederkommt. La caída tiene aquí valor
de privación definitiva y también de mímica de una especie de parto simbólico. Aquí tienen
otra vez el aspecto metonímico del que les hablaba. Si el acto de precipitarse desde un
puente del ferrocarril en el momento crítico y terminal de sus relaciones con la dama y con
el padre, Freud puede interpretarlo como una forma demostrativa de convertirse ella
misma en ese niño que no ha tenido, destruyéndose al mismo tiempo en un último acto
significativo del objeto, es únicamente basándose en la existencia de la palabra
niederkommt.

Esta palabra indica metonímicamente el último término, el término suicida que expresa en
la homosexual lo que esta en juego, el único motor de toda su perversión, a saber, de
acuerdo con lo que tantas veces afirmo Freud sobre la patogénesis de cierto tipo de
homosexualidad femenina, un amor estable y particularmente reforzado por el padre.

La función del velo
30 de Enero de 1957

El falo simbólico. Cómo realizar la falta. El recuerdo pantalla, detención en una imagen.
Alternancia de las identificaciones perversas. Estructura del exhibicionismo reactivo.

Siguiendo con nuestras reflexiones sobre el objeto, hoy voy a proponerles lo que de ello
se deduce a propósito de un problema que materializa la cuestión del objeto de una forma
particularmente aguda, a saber el fetiche y el fetichismo.

Verán ustedes aquí de nuevo los esquemas que he tratado de aportarles en estos últimos
tiempos, expresados muy especialmente en estas afirmaciones pardójicas —lo que se ama
en el objeto es lo que le falta— sólo se da lo que no se tiene.

Este esquema fundamental que implica en todo intercambio simbólico, sea cual sea el
sentido de su funcionamiento, la permanencia del carácter constituyente de un más allá
del objeto, nos permite tener una nueva visión de esa perversión que ha tenido un papel
ejemplar en la teoría analítica, y establecer de otra forma lo que podría llamar sus
ecuaciones fundamentales .

Se trata pues del fetichismo.

1

Freud aborda la cuestión del fetichismo en dos textos fundamentales, escalonados de
1904 a 1927, y si otros vuelven a referirse a esta cuestión ulteriormente, estos dos son los
más preciosos —el párrafo sobre el fetichismo en los Tres ensayos para una teoría sexual
y el artículo titulado Fetichismo.

Freud nos dice de entrada en este artículo que el fetiche es el símbolo de algo, pero que
sin duda lo que va a decirnos nos decepcionará, pues se ha dicho de todo sobre el fetiche
desde que se habla, y el propio Freud habla, del análisis. Se trata, una vez más, del pene.

Pero inmediatamente después, Freud subraya que no se trata de cualquier pene. No
parece que se le haya sacado demasiado partido a esta precisión en su fondo estructural,
o sea en las suposiciones fundamentales que implica si se lee por primera vez sin
prejuicios. Por decirlo de una vez, el pene en cuestión no es el pene real, sino el pene en
la medida en que la mujer lo tiene —es decir en la medida en que no lo tiene

Subrayo el punto oscilante donde debemos detenernos un momento para darnos cuenta
de lo que normalmente se elude. Para alguien que no se sirva de nuestras claves, se trata
simplemente de un desconocimiento de lo real —se trata del falo que la mujer no tiene y
que debería tener por razones que dependen de la dudosa relación del niño con la
realidad. Esta es la vía común, sostenida habitualmente en todo tipo de especulaciones
sobre el futuro, el desarrollo y las crisis del fetichismo, y como he podido verificar con una
amplia lectura de todo lo que se ha escrito sobre el fetichismo, conduce a toda clase de
callejones sin salida

Como siempre, me esforzaré por no extenderme demasiado en esa selva de la literatura

analítica. En verdad, se trata aquí de un tema que exigiría, para tratarlo eficazmente, no ya
horas, sino una historia detallada, porque nada hay tan delicado, incluso pesado, como
situar el punto preciso donde una materia se escabulle al evitar el autor el punto crucial de
una distinción. Les daré pues aquí, en una parte de lo que voy a exponerles, el resultado
más o menos decantado de mis lecturas, pidiéndoles que me sigan.

Para evitar las errancias a las que se ven llevados los distintos autores durante anos si
evitan este punto, para situar de forma adecuada lo que esta en juego, el nervio diferencial
es el siguiente —no se trata en absoluto de un falo real que, como real, exista o no exista,
sino de un falo simbólico que por su naturaleza se presenta en el intercambio como
ausencia, una ausencia que funciona en cuanto tal.

En efecto, todo lo que se puede transmitir en el intercambio simbólico es siempre algo que
es tanto ausencia como presencia. Sirve para tener esa especie de alternancia
fundamental que hace que, tras aparecer en un punto, desaparezca para reaparecer en
otro. Dicho de otra manera, circula dejando tras de sí el signo de su ausencia en el lugar
de donde proviene. En otros términos todavía, el falo en cuestión, lo reconocemos
enseguida —es un objeto simbólico.

Por otra parte, se establece a través de este objeto un ciclo estructural de amenazas
imaginarias limitadas por la dirección y el empleo del falo real. Este es el sentido del
complejo de castración, y así es como el hombre queda prendido en el. Pero hay también
otro uso, que esta, digamos, escondido por los fantasmas más o menos temibles de la
relación del hombre con las prohibiciones, en lo que en estas concierne al uso del falo
—se trata de la función simbólica del falo. La diferenciación simbólica de los sexos se
instaura porque el falo está o no está, y sólo en función de que está o no está.

Este falo, la mujer no lo tiene, simbólicamente. Pero no tener el falo simbólicamente es
participar de él a título de ausencia, así pues es tenerlo de algún modo. El falo siempre
esta más allá de toda relación entre el hombre y la mujer. Puede ser alguna vez objeto de
una nostalgia imaginaria por parte de la mujer, puesto que ella sólo tiene un falo
pequeñito. Pero este falo que puede sentir como insuficiente no es el único que interviene
en su caso, pues al estar implicada en la relación intersubjetiva, para el hombre hay, más
allá de ella misma, el falo que ella no tiene, es decir, el falo simbólico, que existe ahí como
ausencia. Esto es del todo independiente de la inferioridad que ella pueda sentir en el
plano imaginario, debido a su participación real en el falo.

Este pene simbólico, que el otro día situaba yo en el esquema de la homosexual,
desempeña una función esencial en la entrada de la niña en el intercambio simbólico.
Porque la niña no tiene este falo, es decir también porque lo tiene en el plano simbólico,
porque entra en la dialéctica simbólica de tener o de no tener el falo, así es como entra en
esa relación ordenada y simbolizada que es la diferenciación de los sexos, relación
interhumana asumida, disciplinada, tipificada, ordenada, objeto de prohibiciones, marcada,
por ejemplo, por la estructura fundamental de la ley del incesto. Esto es lo que quiere decir
Freud cuando escribe que la niña entra en el complejo de Edipo por medio de lo que el
llama la idea de la castración —precisamente esta, que ella no tiene el falo, pero no lo
tiene simbólicamente, de modo que puede tenerlo— mientras que el niño, así es como
sale.

Vemos en este punto como se justifica, estructuralmente hablando, el androcentrismo que,
en la esquematización levi-straussiana, carácteriza a las estructuras elementales del
parentesco. Las mujeres se intercambian entre linajes fundados en el linaje masculino,
elegido precisamente por ser simbólico e improbable. Es un hecho, las mujeres se
intercambian como objetos entre linajes masculinos. Se introducen mediante un
intercambio, el del falo que reciben simbólicamente, y a cambio darán ese hijo que tome
para ellas función de Ersatz, de sustituto, de equivalente del falo, con el que introducen en
la genealogía simbólica patrocentríca, en sí misma estéril, la fecundidad natural. Si entran
en la cadena del intercambio simbólico, si se instalan en ella y ocupan su lugar, si
adquieren su valor, es en la medida en que se arriman a ese objeto único central,
carácterizado por no ser precisamente un objeto, sino un objeto que ha experimentado de
la forma más radical la valorización simbólica.

Esto puede uno expresarlo de mil maneras en cuanto lo ve. Este tema fundamental, que la
mujer se da, ¿qué expresa si se examina detenidamente, sino la afirmación del don? Nos
acercamos aquí a la experiencia psicológica concrete tal como la encontramos, que es, en
este caso, paradójica. En el acto del amor, quien recibe realmente es la mujer, recibe
mucho más de lo que da. Todo nos indica, y la experiencia analítica lo subraya, que no hay
posición más receptora, más devoradora en el plano imaginario. Si esto se invierte en la
afirmación contraria, que la mujer se da, es porque así debe ser simbólicamente, o sea
que debe dar algo a cambio de lo que recibe, es decir del falo simbólico.

He aquí pues que el fetiche, nos dice Freud, representa al falo como ausente, el falo
simbólico. ¿Como no ver que hace falta esta especie de inversión inicial para que
podamos comprender cosas que de otro modo serían pardójicas? Por ejemplo, el fetichista
es siempre el niño, nunca la niña Si todo residiera en el plano de la deficiencia, o incluso
de la inferioridad imaginaria, el fetichismo debería declararse más abiertamente en aquel
de los dos sexos que esta realmente privado de falo. Pero no es así. El fetichismo es
excesivamente raro en la mujer, en su sentido propio e individualizado, encarnado en un
objeto tal que podamos considerar que corresponde de forma simbólica al falo como
ausente.

Tratemos de ver en primer lugar como puede engendrarse esta singular relación del sujeto
con un objeto que no es un objeto.

2

El fetiche, nos dice el análisis, es un símbolo. En este sentido casi lo ponemos en pie de
igualdad con cualquier otro síntoma neurótico.

Pero si en el fetichismo no se trata de una neurosis, sino de una perversión, eso no va. Así
es como se clasifican las cosas desde un punto de vista nosográfico, por razones de
apariencia clínica que sin duda tienen cierto valor, pero hay que examinarlo de cerca para
confirmarlo en la estructura, desde el punto de vista del análisis. En verdad, no pocos
autores muestran aquí alguna vacilación y llegan a situar el fetichismo en el límite de las
perversiones y las neurosis, precisamente dado el carácter simbólico por excelencia del

fantasma crucial.

Partiendo de lo más elevado de la estructura, detengámonos pues un instante en esta
posición de interposición, en virtud de la cual lo que se ama en el objeto de amor es algo
que está más allá.

Este algo no es nada, sin lugar a dudas, sino que tiene la propiedad de estar ahí
simbólicamente. Como es símbolo, no sólo puede sino que debe ser esa nada. ¿Qué
puede materializar para nosotros, de la forma más neta, esta relación de interposición por
la cual aquello a lo que se apunta está más allá de lo que se presenta, sino una de las
imagenes verdaderamente más fundamentales de la relación humana en el mundo, el
velo, la cortina?

El velo, la cortina delante de algo, permite igualmente la mejor ilustración de la situación
fundamental del amor. Puede decirse incluso que al estar presente la cortina, lo que se
encuentra más allá como falta tiende a realizarse como imagen. Sobre el velo se dibuja la
imagen. Esta y ninguna otra es la función de una cortina, cualquiera que sea. La cortina
cobra su valor, su ser y su consistencia, precisamente porque sobre ella se proyecta y se
imagine la ausencia.

La cortina es, digamos, el ídolo de la ausencia. Si el velo de Maya es la metáfora más
comunmente empleada para expresar la relación del hombre con todo lo que lo cautiva, no
faltan razones, sin duda, pero con toda seguridad se debe al sentimiento de que hay cierta
ilusión fundamental en todas las relaciones urdidas con su deseo. Ahí es donde el hombre
encarna, hace un ídolo, de su sentimiento de esa nada que hay más allá del objeto del
amor.

Tengan presente este esquema fundamental si quieren situar correctamente los elementos
que intervienen en la instauración de la relación fetichista, con independencia del momento
en que la consideremos.

(30) gráfico(31)

He aquí el sujeto, el objeto y ese más allá que es nada, o bien el símbolo, o el falo en
cuanto que le falta a la mujer. Pero una vez colocada la cortina, sobre ella puede dibujarse
algo que dice —el objeto esta más allá. El objeto puede ocupar entonces el lugar de la
falta y ser también propiamente el soporte del amor, pero en cuanto que no es
precisamente el punto donde se prende el deseo. En cierto modo, el deseo aparece aquí
como metáfora del amor, pero lo que lo cautiva, o sea el objeto, se muestra como ilusorio,
y valorado como ilusorio.

El famoso splitting del ego, en el caso del fetiche, nos lo explican diciendo que la
castración de la mujer es al mismo tiempo afirmada y negada. Si el fetiche esta ahí,
entonces es que no ha perdido el falo, pero al mismo tiempo es posible hacérselo perder,
es decir castrarla. La ambigüedad de la relación con el fetiche es permanente y se
manifiesta sin cesar en los síntomas. Esta vivencia manifiestamente ambigüa, ilusión
sostenida y adorada, se vive al mismo tiempo en un frágil equilibrio siempre a merced de
que el telón se derrumbe o se alce. Esta es la relación que esta en juego en la relación del

fetichista con su objeto.

Freud, si seguimos su texto, habla de Verleugnung a propósito de la posición fundamental
de denegación en la relación con el fetiche. Pero también dice que se trata de mantener
en pie auirecht zu halter, esta relación compleja, como si hablara de un decorado. La
lengua de Freud, tan gráfica y tan precisa al mismo tiempo, posee términos que tienen
aquí todo su valor. El horror a la castración, dice, se ha erigido, con esta creación de un
sustituto, un monumento. El fetiche es un Denkmal. La palabra trofeo no aparece, pero en
verdad esta presente, acompaña al signo de un triunfo, das Zeichen des Triumphes.
Muchas veces los autores, ante el fenómeno típico del fetiche, hablaran de como el sujeto
heraldiza su relación con el sexo. Aquí Freud nos hace dar un paso más.

¿Por qué se produce esto? ¿Por qué es necesario? Lo veremos más adelante. Como
siempre, se va demasiado aprisa. Si se va directamente al porque, se entra
inmediatamente en un caos pandemoniaco de todas las tendencias, que acuden en tropel
a explicar por que puede estar el sujeto más o menos lejos del objeto y sentirse detenido o
amenazado por el, en conflicto con el. Por ahora, sigamos en la estructura.

Aquí está la estructura, en la relación con el más allá y con el velo. Sobre el velo puede
imaginarse, es decir instaurarse como capture imaginaria y lugar del deseo, la relación con
un más allá, fundamental en toda instauración de la relación simbólica. Se trata del
descenso al plano imaginario del ritmo ternario sujeto-objeto-más allá, fundamental en la
relación simbólica. Dicho de otra manera, en la función del velo se trata de la proyección
de la posición intermedia del objeto.

Antes de ir más lejos y abordar la exigencia que hace que el sujeto tenga necesidad de un
velo, veremos por que otro rodeo se instituye también una relación simbólica en lo
imaginario.

La otra vez les hablé, a propósito de la estructura perversa, de la metonimia, así como de
la elusión y el mensaje entre líneas, que son formas elevadas de la metonimia. Esta claro,
Freud no nos dice otra cosa, salvo que no emplea el término metonimia. Lo que constituye
el fetiche, el elemento simbólico que fija el fetiche y lo proyecta sobre el velo, se tome
prestado especialmente de la dimensión histórica. Es el momento de la historia en el cual
la imagen se detiene.

Recuerdo haber recurrido en otro tiempo a la comparación con la película que se detiene
de pronto, precisamente antes del momento en que lo que se busca en la madre, es decir
el falo que tiene y no tiene, se ha de ver como presencia-ausencia y ausencia-presencia.
La rememoración de la historia se detiene y se suspende en el momento inmediatamente
anterior.

Me refiero a la rememoración de la historia, porque no puede darse otro sentido al término
de recuerdo pantalla, tan fundamental en la fenomenología y la conceptualización
freudianas. El recuerdo pantalla, el Deckerinnerung, no es simplemente una instantánea,
es un a interrupción de la historia, un momento en el cual se detiene y se fija, y al mismo
tiempo indica la continuación de su movimiento más allá del velo. El recuerdo pantalla esta
vinculado con la historia a través de toda la cadena, es una detención de dicha cadena, y

por eso es metonímico, porque la historia, por naturaleza, prosigue. Deteniéndose ahí, la
cadena indica su continuación, en adelante velada, su continuación ausente, a saber, la
represión, que es lo que está en juego, como dice claramente Freud.

Sólo hablamos de represión en la medida en que hay cadena simbólica. Si puede
designarse como el punto de una represión un fenómeno que puede pasar por imaginario,
pues el fetiche es de alguna forma imagen, e imagen proyectada, es porque tal imagen es
sólo el punto límite entre la historia, como algo que tiene una continuación, y el momento
en que se interrumpe. Esta imagen es el signo, el indicador, del punto de la represión.

Si leen ustedes atentamente el texto de Freud, verán que esta forma de articular las cosas
da, en verdad, todo su peso a las expresiones que el emplea.

Una vez más, vemos como se distingue aquí entre la relación con el objeto de amor y la
relación de frustración con el objeto. Se trata de dos relaciones distintas. El amor se
transfiere mediante una metáfora al deseo que se prende al objeto como ilusorio, mientras
que la constitución del objeto no es metafórica, sino metonímica. Es un punto en la cadena
de la historia, allí donde la historia se detiene. Es signo de que ahí empieza el más allá
constituido por el sujeto. ¿Por qué? ¿Por qué es ahí donde el sujeto ha de constituir este
más allá? ¿por qué el velo le es al hombre más precioso que la realidad? ¿Por qué el
dominio de esta relación ilusoria se convierte en un constituyente esencial, necesario, de
su relación con el objeto? Esta es la cuestión planteada por el fetichismo.

Antes de ir más lejos, ya pueden ver ustedes cuantas cosas se aclaran entonces, incluido
el hecho de que Freud nos dé como primer ejemplo de un análisis de fetichista esa
maravillosa historia de un calembur. Un señor que había pasado su primera infancia en
Inglaterra y había ido a convertirse en fetichista a Alemania, buscaba siempre un ligero
brillo en la nariz, y edemas podía verlo, ein Glanz auf die Nase. Esto significaba, nada más
y nada menos, una mirada a la nariz, nariz que a su vez era, por supuesto, un símbolo. La
expresión alemana se limitaba a trasponer la expresión inglesa a glance on the nose, que
le venía de sus primeros años. Ya ven ustedes como interviene aquí, proyectándose en un
punto sobre el velo, la cadena histórica, que puede contener incluso toda una frase, y más
aún, una frase en una lengua olvidada.

¿Cuáles son las causas de la instauración de la estructura fetichista? Aquí, los gramáticos
no nos den ninguna garantía.

Desde hace algún tiempo los autores pasan buenos apuros. Por una parte, no podemos
perder de vista la noción de que la génesis del fetichismo esta articulada esencialmente
con el complejo de castración. Por otra parte, es en las relaciones preedípicas, y en
ninguna otra parte, donde se pone de manifiesto de la forma más clara que la madre fálica
es el elemento central, el motor decisivo. ¿Cómo conciliar las dos cosas?

Los autores lo hacen más o menos cómodamente. Observemos tan sólo las comodidades,
por otra parte medianas, que pueden encontrar aquí los miembros de la escuela inglesa,
gracias al sistema de la señora Melanie Klem. Dicho sistema estructura las primeras
etapas de las tendencias orales, particularmente en su momento más agresivo,
introduciendo la presencia del pene paterno por proyección retroactiva, es decir

retroactivando el complejo de Edipo a las primera relaciones con los objetos considerados
como introyectables. Se tiene así un acceso más fácil a un material que permite la
interpretación. Como todavía no me he lanzado nunca a hacer una crítica exhaustiva de lo
que significa el sistema de la señora Melanie Klein, dejaremos de lado por el momento lo
que pueda traer a colación en este sentido algún que otro autor. Para limitarnos a lo que
nosotros mismos hemos sacado a la luz, partiremos de la relación fundamental que es la
del niño real, la madre simbólica y su falo, el de ella, que para ella es imaginario.

Este esquema debe manejarse con precaución, porque se concentra en un mismo plano,
cuando de hecho corresponde a distintos planos e interviene en etapas sucesivas de la
historia. En efecto, durante mucho tiempo el niño no está en condiciones de apropiarse la
relación de pertenencia imaginaria que constituye la profunda división de la madre con
respecto a el. Este año trataremos de dilucidar esta cuestión. Siguiendo en esta vía
veremos como y en que momento esto entra en juego para el niño, como se produce la
entrada del niño en la relación con el objeto simbólico, con el falo como su principal
moneda. Aquí hay cuestiones temporales, cronológicas, de orden y de sucesión, que
trataremos de abordar, como nos lo indica la historia del psicoanálisis, desde el punto de
vista de la patología.

¿Qué nos enseñan aquí las observaciones cuando las desmenuzamos? Nos muestran
fenómenos que se manifiestan correlativamente a este síntoma singular que pone al sujeto
en una relación electiva con un fetiche, el objeto fascinante inscrito sobre el velo, en cuya
órbita gira su vida erótica. Digo órbita porque sin duda el sujeto conserve cierta libertad de
movimientos, perceptibles cuando analizamos y no cuando se hace tan sólo una
descripción clínica. Si se toma una observación, se ven muy bien elementos que les he
articulado hoy y que Binet ya había indicado, por ejemplo ese punto asombroso del
recuerdo pantalla, que fija la detención en los bajos del vestido de la madre, o de su corsé,
o también la relación esencialmente ambigüa del sujeto con el fetiche, relación de ilusión,
que así es como se vive y así se prefiere, o bien la función particularmente satisfactoria de
un objeto inerte, plenamente a merced del sujeto para la maniobra de sus relaciones
eróticas. Todo esto se ve en una observación, pero hace falta el análisis para aislar mejor
lo que ocurre cada vez que, por una razón cualquiera, el recurso al fetiche decae, se
agota, se gasta , o simplemente se escabulle .

El comportamiento amoroso, y más simplemente la relación erótica del sujeto, se reduce a
una defensa. Pueden comprobarlo si leen en el International Journal las observaciones de
la señora Sylvia Payne, XX-2, del señor Gillespie, de la señora Greenacre, del señor
Dugmore Hunter, XXXV-3, o también algunos trabajos aparecidos en el Psycho-Analytic
Study of the Child. Esto también lo entrevió Freud y esta articulado en nuestro esquema.
Freud nos dice que el fetichismo es una defensa contra la homosexualidad y el señor
Gillespie indica que el margen entre ambos es extraordinariamente estrecho. En resumen,
en las relaciones con el objeto amoroso que organizan este ciclo en el fetichista,
encontramos una alternancia de identificaciones. identificaciones con la mujer enfrentada
al pene destructor, el falo imaginario de las experiencias primordiales del período oro-anal,
centradas en la agresividad de la teoría sádica del coito, y en efecto, muchas experiencias
que el análisis saca a la luz muestran una observación de la escena primitiva percibida
como cruel, agresiva, violenta, incluso asesina. A la inversa, identificación del sujeto con el
falo imaginario, que le hace ser para la mujer un puro objeto que puede devorar y en el

límite destruirlo.

El niño se encuentra enfrentado a esta oscilación entre los dos polos de la relación
imaginaria primitiva, de una forma que podemos llamar bruta, antes de la instauración de
la relación en su legalidad edípica por la introducción del padre como sujeto, centro de
orden y de posesión legítima. El niño está entregado a la oscilación bipolar de la relación
entre dos objetos inconciliables, que conduce de cualquier forma a un desenlace
destructivo, incluso asesino. He aquí lo que se encuentra en el fondo de las relaciones
amorosas cuando emanan de la vida del sujeto, tienden a esbozarse y se tratan de
ordenar. En una determinada manera de comprender el análisis, que es precisamente la
via moderna, y en esto recuerda en parte al que es mi propio camino, el analista interviene
aquí para hacer percibir al sujeto la alternancia de sus posiciones y al mismo tiempo sus
significaciónes respectivas. Podemos decir que introduce la distancia simbólica necesaria
para que el sujeto advierta el sentido.

Las observaciones son aquí extremadamente ricas y fructíferas, por ejemplo, cuando nos
muestran las mil formas que puede adquirir, en la actualidad de la vida precoz del sujeto,
el descompletamiento fundamental que deja al sujeto entregado a la relación imaginaria,
ya sea por la vía de la identificación con la mujer, ya sea ocupando el lugar del falo
imaginario, es decir, de cualquier forma, en una simbolización insuficiente de la relación
tercera. Los autores notan con mucha frecuencia la ausencia a veces repetida del padre
en la historia del sujeto, la carencia, como suele decirse, del padre como presencia —se va
de viaje, a la guerra, etc.

Más aún, se advierte cierto tipo de posición del sujeto, a veces singularmente reproducida
en los fantasmas, la de una inmovilización forzada. En ocasiones se manifiesta a través de
una atadura efectivamente sufrida por el sujeto —hay un ejemplo muy bello en la
observación de Sylvia Payne. A consecuencia de una extravagante prescripción médica,
habían impedido a un niño que caminara hasta la edad de dos años, con ataduras
efectivas que lo mantenían en su cama. Esto tuvo sus consecuencias. El hecho de haber
vivido tan estrechamente vigilado en la habitación de sus padres lo dejaba en la posición
ejemplar de una total entrega a una relación puramente visual, sin el menor esbozo de
reacción muscular. Había asumido la relación con sus padres en el estilo de rabia y de
cólera que pueden ustedes suponer. Si bien son raros los casos tan ejemplares, algunos
autores han insistido en que la fobia de algunas madres que mantienen a sus hijos a
distancia, sin contacto, casi como si fueran una fuente de infección, sin duda tiene alguna
relación con el valor predominante dado a la relación visual en la constitución de la
relación primitiva con el objeto materno.

Mucho más instructiva que tal ejemplo de enviciamiento de la relación primordial, es la
relación patológica que se presenta como el reverso, o el complemento, de la adherencia
libidinal al fetiche. El fetichismo es en efecto una clase que engloba nosológicamente toda
clase de fenómenos cuya afinidad o parentesco con el fetichismo nos indica de algún
modo nuestra intuición.

Que determinado sujeto de quien nos habla la señora Payne este prendado de un
impermeable, parece de la misma naturaleza que si lo estuviera de unos zapatos. No nos
equivocamos al pensar así. Sin embargo, hablando desde un punto de vista estructural, el

observaciones muy próximas al fetichismo o que son claramente de fetichismo. Se trata,
es de suponer, de actos delictivos que son equivalentes del fetichismo. La señora Melitta
Schmideberg nos presenta por ejemplo a un hombre casado con una mujer unas dos
veces más voluminosa que el, una verdadera pareja a lo Dubout(32), en la que le
correspondía el papel de ubuesca víctima, como un burro de carga. Un buen día. este
hombre, que hacía lo que podía en esa situación horrible, se entera de que va a ser padre.
Se precipita a un parque publico y empieza a mostrar su órgano a un grupo de jovencitas.

La señora Schmideberg, que aquí parece un poco excesivamente annafreudiana,
encuentra todo tipo de analogías con el hecho de que el padre del chico ya era un poquito
víctima de su mujer y habla conseguido librarse de la situación haciéndose sorprender un
día con una criada, cosa que, por medio de la reivindicación celosa, había dejado a su
consorte un poco a su merced. Esto no explica nada. La señora Schmideberg elude lo
principal. Cree haber analizado una perversión, cree que ha hecho un short analysis. No
tiene ninguna necesidad de maravillarse, pues no se trata en absoluto de ninguna
perversión, y ella tampoco ha hecho ningún análisis. Deja de lado el hecho de que en esta
ocasión, si el sujeto se manifestó, fue mediante un acto de exhibición. No hay ninguna otra
forma de explicar tal acto sino refiriéndose a ese mecanismo de desencadenamiento por el
cual algo que está demás en lo real , inasimilable simbólicamente, tiende a precipitar lo
que se encuentra en el fondo de la relación simbólica, o sea la equivalencia falo-niño.

A falta de poder asumir esta paternidad, a falta incluso de creer en ella, ese buen hombre
se fue a enseñar al lugar oportuno el equivalente del niño, es decir lo que entonces le
quedaba del uso de su falo.

impermeable contiene por sí mismo ciertas relaciones e indica una posición algo distinta de
las que suponen el zapato o el corset Estos objetos se encuentran de por sl, directamente,
en la posición del velo entre el sujeto y el objeto. No ocurre igual con el impermeable, ni
con el resto de tipos de fetiches vestimentarios más o menos envolventes. Por otra parte,
hay que concederle un lugar a la cualidad especial que implica el plástico. Esta
carácterística, muy a menudo presente, alberga como un último misterio, que sin duda
esclarecerla psicológicamente la sensorialidad que alberga el facto especial del propio
plástico. Tal vez pueda tomarse, con mayor facilidad que cualquier otra cosa, como un
forro de la piel , o quizás tenga carácterísticas aislantes especiales. Dejando de lado la
estructura misma de los informes aportados en determinados centros donde la
observación se plantea analíticamente, se ve que el impermeable juega aquí un papel no
exactamente igual al del velo. Mas bien se trata de algo detrás de lo cual el sujeto se
centra. Se sitúa, no ante velo, sino detrás, es decir en el lugar de la madre, adhiriéndose a
una posición de identificación en la que esta tiene necesidad de ser protegida, en este
caso mediante una envoltura.

Esto nos da la transición entre los casos de fetichismo y los casos de travestismo. La
envoltura no es como el velo, sino una forma de protección. Se trata de una égida con la
que el sujeto se envuelve, identificado con el personaje femenino.

Otra relación típica, a veces particularmente ejemplar, son las explosiones de un
exhibicionismo en algunos casos verdaderamente reactivo, a veces en alternancia con el
fetichismo. Esto se observa siempre que el sujeto se esfuerza por salir de su laberinto en
razón de alguna puesta en juego de lo real que le deja en una posición de equilibrio
inestable, y ahí se produce una cristalización o una inversión de su posición. Lo que ilustra
manifiestamente el esquema del caso freudiano de homosexualidad femenina, en el cual
la introducción del padre como elemento real produce un intercambio de los términos, de
forma que lo que se situaba en un más allá, el padre simbólico, se implica en la relación
imaginaria, mientras que el sujeto tome una posición homosexual demostrativa con
respecto al padre.

Tenemos igualmente casos muy bonitos, en los que se ve al sujeto, si ha tratado de
acceder a una relación plena en ciertas condiciones de realización artificiales, de
forzamiento de lo real, expresar mediante un acting out, es decir en el plano imaginario, lo
que en la situación se encontraba simbólicamente latente. Tenemos un ejemplo de ello en
el sujeto que intenta por primera vez una relación real con una mujer, pero colocándose en
esa posición de experiencia consistente en ir a mostrar de que es capaz. Lo consigue más
o menos bien, gracias a la ayuda de la mujer, pero a continuación, sin que nada en el
permitiera prever hasta entonces la posibilidad de tales síntomas, se entrega a una
exhibición muy singular y muy bien calculada, consistente en mostrar su sexo al paso de
un tren internacional, de modo que nadie puede pescarle con las manos en la mesa. En
este caso el sujeto se vio forzado a dar salida a algo hasta entonces implícito en su
posición. Su exhibicionismo es tan sólo la expresión o la proyección en el plano imaginario
de algo cuyas repercusiones simbólicas el mismo no había comprendido del todo, a saber,
que a fin de cuentas el acto que acababa de realizar no era sino el intento de mostrar —de
mostrar que era capaz como cualquier otro de tener una relación normal.

Encontramos en diversas ocasiones esta especie de exhibicionismo reactivo en

De vez en cuando me llegan ecos de como reciben las pequeñas novedades que voy
aportando, al menos así lo espero. Ahora bien, aquel pequeño paso que di sorprendió a
algunos, que ya teman bastante con la teoría del amor tal como la había presentado,
basada en el hecho de que el sujeto se dirige a la falta que hay en el objeto. Para ellos,
esto había dado ya ocasión a una meditación que les parecía suficientemente
esclarecedora, aunque les resultara algo inquietante ver como a la relación sujeto-objeto
se le añade un más allá y una falta. La última vez aporte una complicación suplementaria,
con un término situado delante del objeto, o sea el velo, la cortina, el lugar donde se
produce la proyección imaginaria. Aquí surge lo que convierte a la falta en una figura, el
fetiche, que puede ser el soporte ofrecido a algo cuyo nombre le viene precisamente de
ahí, el deseo, pero el deseo como perverso. Sobre el velo es donde el fetiche dibuja lo que
falta más allá del objeto.

Esta esquematización está destinada a instaurar esos planos sucesivos que deben
permitirles orientarse un poco mejor en algunos casos, frente a esa perpetua ambivalencia,
esa confusión, que hace al sí equivalente al no, lo que va en una dirección equivalente a lo
que va en la dirección exactamente contraria —en suma, todo lo que, por desgracia, los
analistas suelen calificar, para salir de apuros, de ambivalencia.

1

Al final de todo lo que les dije la última vez acerca del fetichismo, les mostré el surgimiento
de una posición de algún modo complementaria.  Aparece también en algunas fases de la
estructura fetichista, incluso en las tentativas del fetichista para recuperar el objeto del que
se encuentra separado por eso cuya función y cuyo mecanismo, por supuesto, no
comprende. Esta posición, que puede llamarse lo simétrico, la contrapartida, el polo
opuesto con respecto al fetichismo, es la función del travestismo.

En el travestismo, el sujeto se identifica con lo que esta detrás del velo, con el objeto al
que le falta algo. Los autores lo  han  visto en el análisis, sin duda, y lo dicen en su
lenguaje —el travestido se identifica con la madre fálica, en la medida en que esta, por
otra parte, vela la falta de falo.

Este travestismo nos lleva muy lejos en la cuestión que nos ocupa. Por otra parte, no hubo
que esperar a Freud para abordar la psicología del vestido. En todo uso del vestido, hay
algo que participa de la función del travestismo. Si la percepción inmediata, corriente,
común, de la función del vestido es la de esconder las pudenda, la cuestión debe
complicarse un poco a ojos del analista. Bastaría con que alguno de los autores que
hablan de madre fálica quisiera darse cuenta de que significa lo que dice. Los vestidos no
están hechos tan sólo para esconder lo que se tiene, en el sentido de tener o no tener,
sino también para esconder lo que no se tiene. Una y otra función son esenciales. No se
trata siempre y esencialmente de esconder el objeto, sino también de esconder la falta de
objeto. Es una simple aplicación, en el caso de la dialéctica imaginaria, de algo que
demasiado a menudo se olvida, a saber, la presencia y la función de la falta de objeto.

A la inversa, en el uso masivo que suele hacerse de la relación escoptofílica, se supone

La identificación con el falo
6 de Febrero de 1957.

El travestismo y el uso del vestido. Mostrar (no es igual) dar a ver. Girl = Phallus. El objeto
y el ideal en Freud. Frustración de amor y satisfacción de la necesidad.

El último día di un paso hacia la elucidación del fetichismo, ejemplo particularmente
fundamental de la dinámica del deseo.

El deseo tiene para nosotros el mayor interés, por una doble razón. Por una parte, es con
él, con este deseo, con lo que nos encontramos en nuestra práctica. No se trata de un
deseo construido, sino de un deseo con todas sus paradojas, del mismo modo que nos
ocupamos de un objeto con todas sus paradojas. Por otra parte, esta claro que el
pensamiento freudiano partió de tales paradojas. En particular, en lo referente al deseo,
partió del deseo perverso. Sena verdaderamente una pena olvidarlo en nuestra tentativa
de unificación o de reducción, cuando nos enfrentamos con las teorías más ingenuamente
intuitivas a las que se remite hoy día el psicoanálisis.

siempre como algo evidente que el hecho de mostrarse es algo muy simple, correlativo de
la actividad de ver, del voyeurismo. También aquí se empeñan en olvidar una dimensión.

a ella le falta, como si le aportara el falo a título de lo que le falta, imaginariamente
hablando.

No es cierto que, siempre y en todo caso, el sujeto se muestre sencillamente porque
mostrarse sea el polo correlativo de la actividad de ver. No se trata simplemente de la
implicación del sujeto en el par de la captura visual. Hay en la escoptofilia una dimensión
suplementaria de la implicación, expresada en el uso de la lengua por la presencia del
reflexivo, esa forma del verbo que existe en otras lenguas y se llama la voz media. Aquí
sería darse a ver. Si se combinan ambas dimensiones, podemos decir que en toda una
clase de actividades confundidas bajo el encabezamiento de 
la 
relación
voyeurismo-exhibicionismo, lo que el sujeto da a ver al mostrarse es algo distinto de lo que
muestra. Es una e quivocación confundir todo esto dentro de lo que se llama en bloque la
relación escoptofílica.

Autores como Fenichel, que son muy malos teóricos bajo su aparente claridad, pero no les
falta experiencia analítica, se dieron perfecta cuenta. Si el esfuerzo de teorización de
alguno de sus artículos se salda con un fracaso desesperante, en ocasiones encontrarán
ustedes perlas clínicas muy bellas, e incluso el presentimiento de todo un conjunto de
hechos que, por una especie de olfato felizmente adquirido por el analista en su
experiencia, se agrupan alrededor de un tema escogido de la articulación analítica, a partir
de una rama de las relaciones imaginarias fundamentales. Alrededor de la escoptofilia o
del travestismo, por ejemplo, se agrupan haces de hechos distintos unos de otros en la
fenomenología, pero el autor intuye de forma más o menos oscura que están
emparentados, tienen algo en común.

Así, informándome de toda una extensa e insulsa literatura para ver hasta donde han
penetrado los analistas en una articulación real de estos hechos, me interesé
recientemente en un artículo de Fenichel, aparecido en el Psychoanalytic Quarterly,
volumen XVIII, n° 3, de 1949, sobre lo que llama la ecuación Girl = Phallus, que como el
mismo advierte, no carece de relación con la serie de ecuaciones tan conocida heces =
niño= pene. A pesar de una falta de orientación flagrante que nos deja en todo momento
deseosos de alguna lógica que se salve, resulta de los hechos encontrados en el análisis y
agrupados por el autor, que el niño puede considerarse igual al falo en el inconsciente del
sujeto, especialmente el femenino.

No pocos hechos diversos quedan agrupados en este mismo paréntesis, lo cual resulta ya,
de todas formas, bastante sorprendente. Cuando yo me he referido al niño, no se trataba
especialmente del niño femenino, mientras que este artículo apunta específicamente a la
niña. Parte de aspectos bien conocidos en la especificidad fetichista, o cuasi fetichista, de
determinadas perversiones, que indican que la niña puede ser interpretada como
equivalente del falo del sujeto. Los datos analíticos indican igualmente que la niña
—incluso de forma general el niño—puede concebirse a sí misma como un equivalente del
falo, manifestarlo a través de su comportamiento, y vivir la relación sexual bajo una
modalidad que supone que ella le aporta el falo al partener masculino. A veces esto se
note hasta en los detalles de su posición amorosa privilegiada, cuando se abraza al
partener acurrucándose en cierto rincón de su cuerpo. Este tipo de hechos por fuerza  han
de llamarnos la atención y sorprendernos. A esto se añade finalmente el hecho de que, en
algunos casos, el sujeto masculino puede igualmente darse a la mujer como si fuera lo que

Los hechos que aquí se destacan y se equiparan entran en una misma ecuación, que
parece desprenderse del conjunto. Ahora bien, se trata de hechos de ordenes extre
madam ente distintos . En los cuatro ordenes de relaciones que acabo de trazar, el sujeto
no se encuentra de ningún modo en la misma relación con el objeto, ya sea que lo aporte,
lo de, lo desee o incluso lo sustituya. Una vez centrada nuestra atención en estos
registros, no puede pasarnos por alto que el reagrupamiento de estos hechos bajo la
equivalencia así instituida va mucho más allá de una simple exégesis teórica. Que la niña
pueda ser objeto de predilección por parte de cierto tipo de sujetos, pone de relieve una
función que podemos llamar mítica, la cual se desprende tanto de los espejismos
perversos como de toda una serie de construcciónes literarias que podemos agrupar
según los autores, bajo encabezamientos más o menos ilustres.

Algunos hablan de buena gana de un tipo Mignon. Ya conocen ustedes la creación de
Goethe, Mignon la bohemia, cuya posición bisexual subraya el propio autor, que vive con
una especie de protector desmesurado, brutal y manifiestamente superpaternal, llamado
Harfner. En suma, le sirve como una especie de sirviente superior, pero al mismo tiempo
tiene mucha necesidad de ella. Goethe dice en alguna parte de esta pareja —Hariner, a
quien ella tanto necesita, Mignon, sin quien é nada puede hacer. Encontramos aquí
emparejadas la potencia en estado bruto, brutal, y, por otra parte, algo sin lo cual dicha
potencia pierde toda eficacia, lo que le falta a la misma potencia y es a fin de cuentas el
secreto de su verdadera potencia. Este algo no es más que una falta.

Aquí se sitúa finalmente la famosa magia que la teoría analítica atribuye siempre de forma
tan confusa a la idea de omnipotencia. Como ya les he dicho, la estructura de la
omnipotencia no esta, contrariamente a lo que se cree, en el sujeto, sino en la madre, es
decir, en el Otro primitivo. Quien es omnipotente es el Otro. Pero tras esta omnipotencia,
se encuentra la falta última de la que se halla suspendida su potencia. En cuanto el sujeto
percibe, en el objeto cuya omnipotencia espera, la falta que le hace a el mismo impotente,
el mecanismo último de la omnipotencia es remitido más allá, a saber, allí donde algo no
existe, en grado máximo. Se trata de lo que, en el objeto, no es sino simbolismo de la falta,
fragilidad, pequeñez. Aquí es donde el sujeto acentúa el secreto y el verdadero motor de la
omnipotencia. Esto es lo que hace tan interesante para nosotros lo que hoy llamamos el
tipo Mignon, reproducido en la literatura en gran cantidad de ejemplares.

Hace tres años, anunciaba yo una conferencia sobre El diablo enamorado, de Cazotte.
Pocos testimonios hay tan ejemplares de la más profunda adivinación de la dinámica
imaginaria que trato de desarrollar ante ustedes, especialmente hoy. Hoy lo he recordado,
como ilustración de primer orden que acentúa el sentido de aquel ser mágico más allá del
objeto, al cual pueden adherirse toda una serie de fantasmas idealizantes.

El cuento comienza en Nápoles, en una caverna donde el autor se entrega a la evocación
del diablo, quien no deja de aparecer tras las acostumbradas formalidades. Se manifiesta
entonces en forma de una formidable cabeza de camello, dotada especialmente de
grandes orejas, y le dice al autor, con la voz más caverna que pueda haber —¿Qué
quieres? Che vuoi ?

Esta interrogación fundamental nos da, de la forma más sobrecogedora, una ilustración del
superyó. Pero no es este su único interés, sino que el mismo ser supuestamente se
transforma, una vez concluido el pacto, en un perrito, el cual, mediante una transición que
a nadie produce sorpresa, se convierte en un joven encantador, luego en una joven
encantadora, y después los dos van entremezclándose hasta el final en una perfecta
ambigüedad. Este amado personaje, que tiene un nombre significativo, Biondetta, se
convierte por un tiempo para el narrador en fuente inesperada de todas las felicidades,
cumple todos sus deseos, le procure la satisfacción mágica de todo cuanto pueda desear.
Todo esta inmerso mientras tanto en una atmósfera fantasmática, de peligrosa irrealidad,
de amenaza permanente, que no deja de teñir todo el entorno. La situación se resuelve
finalmente con una súbita ruptura de esta carrera alocada y cada vez más rápida, y con la
disipación catastrófica del espejismo cuando el sujeto vuelve como es debido al castillo de
su madre.

Otra novela, de Latouche, Fragoletta, presenta a un curioso personaje, claramente un
travestido, de quien hasta el final no se revela nada, salvo al rector. Se trata de una chica
que es un chico y juega un papel funcionalmente análogo a ese que acabo de describirles
como el tipo Mignon. Hay una serie de detalles, de refinamientos, que dejo de lado. Todo
termina en un duelo en el cual el héroe de la novela mate a Fragoletta, que se le presenta
como chico sin que el la reconozca, demostrándose así la equivalencia de cierto objeto
femenino de la Verliebtheit con el otro como rival. De este mismo otro se trata cuando
Hamlet mata al hermano de Ofelia.

Hemos visto Aquí en acción a un personaje fetichizado, o hechizado —es la misma
palabra, las dos están vinculadas con factiço en portugués, origen histórico del término
fetiche, que no es sino la palabra facticio. Este ser femenino ambigüo encarna, de algún
modo, más allá de la madre, el falo que le falta. Lo encarna tanto mejor porque el mismo
no lo posee, pero esta implicado en su representación, en su Vorstellung, mas bien todo el
entero. Tenemos Aquí una función más que esclarece la relación de enamoramiento tal
como se puede establecer en las vías perversas del deseo. Estas pueden ser ejemplares
para ilustrarnos sobre las posiciones que deben distinguirse cuando analizamos dicho
deseo.

He Aquí que nos vemos llevados a plantear la cuestión de lo que subyace a todo esto,
perpetuamente cuestionado por esta misma critica, o sea la noción de identificación.

2

La noción de identificación está presente en la obra de Freud desde el origen —latente,
emergente en todo momento, para volver a desaparecer. Encontramos algunas
implicaciones en La interpretación de los sueños. Su principal punto de explicación se
alcanza en Psicología de las masas y análisis del yo, con un capítulo, el VII, expresamente
consagrado a la identificación.

Este capítulo tiene la carácterística de mostrarnos, como a menudo ocurre en Freud, y de
ahí el valor de su obra, la mayor perplejidad del autor. Freud confiesa su desconcierto,

incluso su impotencia para resolver el dilema planteado por la perpetua ambigüedad entre
dos términos que precise, la identificación y la elección del objeto. Estos dos términos
aparecen en muchos casos como si se sustituyeran el uno al otro, con un poder de
metamorfosis sumamente desconcertante, de tal forma que la misma transición es
imperceptible. Sin embargo, es evidente la necesidad de mantener la distinción entre los
dos, puesto que, como dice Freud, no es lo mismo estar del lado del objeto o del lado del
sujeto. No es lo mismo que un objeto se convierta en objeto de elección o que se convierta
en soporte de la identificación del sujeto.

Este hecho es en sí mismo formidablemente instructivo. No lo es menos ver la
desconcertante facilidad con la que todo el mundo parece adaptarse a el, usando de forma
estrictamente equivalente uno y otro, sin hacer más preguntas, trátese de observación o
de teorización. Cuando alguien hace preguntas, se produce un artículo como el de
Gustav-Hans Graber en 
Imago, en 1937—Las dos clases de mecanismos de
identificación—, que es sin duda lo más asombroso que uno pueda imaginar, porque al
parecer todo se resuelve para el con la distinción de la identificación activa y la
identificación pasiva. Cuando se examine detenidamente, resulta imposible no ver, y el
mismo se da cuenta, que los dos polos activo y pasivo están presentes en toda clase de
identificación, de modo que hemos de volver a Freud para seguir paso a paso su forma de
articular esta cuestión.

El capítulo VIII de Psicología de las masas y análisis del yo, después del capítulo sobre
identificación, empieza con una frase que enseguida nos devuelve a una atmósfera de una
pureza distinta, comparada con lo que solemos leer —El uso linguístico sigue fiel, aún en
sus caprichos, a una Wirlichkeit, una realidad eficaz cualquiera.

De paso quisiera destacar que Freud hab1a empezado a tratar de la identificación en el
capítulo anterior, hablando de la identificación con el padre como del ejemplo que nos lleva
a introducirnos de la forma más natural en este fenómeno. Llegamos al segundo párrafo y
nos encontramos con un ejemplo de las males traducciones francesas de los textos de
Freud. Leemos en el texto alemán —Al mismo tiempo que esta identificación con el padre,
tal vez incluso un poco antes— lo que se traduce por un poco más tarde —el niño empieza
a orientar hacia su madre sus deseos libidinosos— y con esta traducción, uno puede
preguntarse si la identificación con el padre no sería previa.

Encontramos otro ejemplo en el pasaje que quiero plantear esta mañana, que he escogido
como el más condensado y el más apropiado para mostrarles las perplejidades de Freud.
Se trata del estado de enamoramiento y su relación con la identificación. De acuerdo con
el texto de Freud, la identificación es una función más primitiva, más fundamental, en la
medida en que comporta una elección de objeto, pero una elección de objeto que no
obstante requiere una articulación de por si muy problemática, puesto que el análisis
freudiano la vincula profundamente con el narcisismo. Para ir tan lejos como sea posible
en la dirección en la que Freud lo articula perfectamente, digamos que este objeto es una
especie de otro yo en el sujeto. Se trata pues de saber como articular la diferencia entre la
identificación y la Verliebtheit en sus manifestaciones más elevadas, más plenas,
conocidas con el nombre de fascinación, sumisión, de Horigkeit, de fácil descripción.
Leemos en la traducción francesa —En el primer caso, el yo se enriquece con las
cualidades del objeto, se lo asimila... cuando simplemente hay que leer lo que decía

Ferenczi, o sea que se introyecta. Se trata de la cuestión de las relaciones entre la
introyección y la identificación.

En el segúndo caso se empobrece, al darse todo entero al objeto, al eclipsarse por
completofrente a él, traducen en francés. No es exactamente lo mismo que dice
Freud—objeto que ha puesto en el lugar de su elemento más constituyente. Esto se
confunde totalmente en la frase francesa, pues no se ve que algo tan articulado pueda
traducirse como eclipsarse por completo frente a él.

Freud examina aquí la oposición entre, por una parte, lo que el sujeto introyecta,
enriqueciéndose con ello, y por otra parte, lo que le sustrae algo y lo empobrece. En
efecto, antes Freud se había dedicado a examinar expresamente lo que ocurre en el
estado amoroso, en el cual el sujeto se desprende cada vez más de lo que es suyo, en
beneficio del objeto amado. En un arrebato de humildad, cae en una complete sumisión
respecto del objeto que ha investido. Este objeto a beneficio del cual se empobrece, es el
mismo que pone en el lugar de su elemento constituyente más importante, Bestandteil.

Este es el planteamiento que Freud hace del problema. Prosigue en sentido inverso
—porque no nos ahorra sus movimientos, se adelanta y, viendo que no esta completo,
desanda lo andado— dice que esta descripción hace surgir oposiciones que, en realidad,
no existen, nicht bestehen, desde el punto de vista económico—Desde el punto de vista
económico, no se trata ni de un enriquecimiento ni de un empobrecimiento, puesto que el
mismo estado amoroso extremo puede concebirse como una introyección del objeto en el
yo.

La siguiente distinción se refiere tal vez a puntos más esenciales— En el caso de la
identificación, el objeto se volatiliza y desaparece para reaparecer en el ya, el cual
experimenta una 
transformación parcial, de acuerdo con el modelo del objeto
desaparecida En el otro caso, el objeto sustituido se encuentra dotado de todas las
cualidades del yo y a sus expensas.

Eso dice el texto francés. ¿Por qué habría de volatilizarse y desaparecer para reaparecer
en el yo, tras haber experimentado una transformación parcial de acuerdo con el modelo
del objeto desaparecido? Mas vale remitirse al texto alemán—Tal vez lo esencial sea otra
distinción. En el caso de la identificación, el objeto ha sido perdido—es una referencia a
aquella noción fundamental que se encuentra constantemente desde el principio, la
formación del objeto, tal como Freud nos la explica, se basa en la noción fundamental de
la perdida del objeto—o abandonado. No se trata pues de un objeto que se volatiliza, ni
desaparece, porque precisamente no desaparece. Entonces vuelve a erigirse en el yo, y el
yo se transforma parcialmente de acuerdo con el modelo del objeto perdido.

En el otro caso —el de la Verliebtheit—, el o bjeto es conservado, erhalten geblieben, y
como tal es sobreinvestido, uberbesetz, por parte del yo y a sus expensas.

Pero esta distinción a su vez suscita una nueva reflexión: ¿es seguro que la identificación
suponga el abandono del investimiento del objeto?, ¿No puede haber una identificación
con conservación del objeto? Y antes de entrar en esta discusión particularmente
espinosa, debemos detenernos 
también un 
instante en esta consideración que

presentamos, que hay una alternativa que permite concebir la esencia de este estado de
cosas, en particular, que el objeto esté situado en el lugar del  Ich o del Ich-Ideal, del yo o
del ideal del yo.

La forma como progresa este texto nos pone en un aprieto. Parece que de estos
movimientos hacia delante y hacia atrás no resulta nada claro. El propio lugar que deba
atribuirse al objeto en estos distintos momentos de ida y vuelta, según se constituya como
objeto de identificación o como objeto de la captura amorosa, está marcado por una
ambigüedad que Freud hace patente, y queda casi del todo como una pregunta. Al menos
es una pregunta que merece ser planteada, y por mi parte sólo he querido ponerlo de
relieve. No puede decirse que este sea el texto testamentario de Freud, aún tratándose de
uno de aquellos en los que alcanzo la cumbre de su elaboración teórica.

Ahora procuremos considerar el problema a partir de los puntos de referencia que nos
hemos dado en nuestra elaboración de las relaciones de la frustración con la constitución
del objeto.

3

De entrada se trata de concebir el vínculo que establecemos comúnmente, en nuestra
práctica y en nuestra forma de hablar, entre la identificación y la introyección. Por otra
parte, en el trozo de Freud que les he leído han podido ver como aparecía desde el
principio.

Les propongo lo siguiente —la metáfora subyacente a la introyección es una metáfora oral.
Se habla indistintamente de introyección y de incorporación, y por lo general se produce un
deslizamiento hacia las articulaciones planteadas en la época kleiniana. Se evoca, por
ejemplo, la famosa constitución de los objetos primordiales, que se dividen como es debido
en buenos y malos. Se habla de la introyección de los objetos, considerados como simples
datos presentes en este famoso mundo primitivo sin límite, donde el sujeto formarla un
todo con su propia anexión al cuerpo materno. En esta acepción, la introyección se
considera una función estrictamente equivalente y simétrica de la proyección. Del mismo
modo, el objeto se encuentra perpetuamente en una especie de movimiento que le hace
pasar del exterior al interior, para resultar inmediatamente rechazado desde el interior
hacia el exterior, cuando se hace demasiado intolerable en el interior. Esto deja a
introyección y proyección en una simetría perfecta.

Contra este abuso, que esta muy lejos de ser un abuso freudiano, se eleva lo que tratare
de articular ante ustedes.

Observamos, por ejemplo, en la cure de un fetichista impulsos bulímicos manifiestos,
correlativos de un momento decisivo en la reducción simbólica del objeto a la que algunas
veces nos dedicamos, con mayor o menor éxito, en los perversos. ¿Cómo concebir esta
correlación, la evocación en este momento de la pulsión oral? Su conceptualización resulta
imposible, es 
imposible cualquier construcción ordenada, no sólo en nuestros
pensamientos, sino en la práctica y en la clínica, si nos atenemos a la vaga noción que en
estos casos esta siempre a nuestra disposición —el sujeto regresa, dicen, porque

evidentemente para eso esta aquí. Así, en el mismo momento en que el sujeto esta
progresando en el análisis, es decir, cuando trata de tomar la perspectiva de su fetiche,
regresa. Siempre puedes decirlo y nadie te va a contradecir.

Yo digo, por el contrario, que cada vez que la pulsión aparece en el análisis o fuera de él,
debemos concebirla, en cuanto a su función económica, en relación con el desarrollo de
una relación simbólicamente definida. El esquema primitivo que les di de la estructura
simbólica del amor, ¿no nos permite acaso aclararlo?

Partamos del soporte de la primera relación amorosa, de la madre como objeto de la
llamada y, por lo tanto, objeto tan ausente como presente. Una parte de sus dones son
signos de amor y, a ese título, sólo son esos, es decir que por este mismo hecho quedan
anulados en la medida en que son algo muy distinto que signos de amor. Por otra parte,
están los objetos de la necesidad, que la madre presenta al niño bajo la forma de su
pecho. ¿No ven ustedes que entre ambos lo que hay es un equilibrio y una
compensación? Cada vez que hay frustración de amor, se compensa mediante la
satisfacción de la necesidad. Si el niño llama, Si se aferra al pecho y este se convierte en
lo más significativo de todo, es porque la madre le falta. Mientras tiene el pecho en la boca
y se satisface con el, por una parte el niño no puede ser separado de la madre, y por otra
parte esto le deja alimentado, descansado y satisfecho. La satisfacción de la necesidad es
aquí la compensación de la frustración de amor y, al mismo tiempo, casi diría que empieza
a convertirse en su coartada.

El valor predominante que adquiere el objeto, en este caso el pecho o la tetina, se base en
esto —un objeto real adquiere su función como parte del objeto de amor, adquiere su
significación como simbólico, y la pulsión se dirige al objeto real como parte del objeto
simbólico, el objeto se convierte como objeto real en una parte del objeto simbólico. Ahí
empieza toda comprensión posible de la absorción oral y de su mecanismo supuestamente
regresivo, que puede intervenir en toda relación amorosa. Si un objeto real que satisface
una necesidad real ha podido convertirse en elemento del objeto simbólico, cualquier otro
objeto capaz de satisfacer una necesidad real puede ocupar su lugar, y de forma
destacada, ese objeto ya simbolizado, pero también perfectamente materializado que es la
palabra.

Si la regresión oral al objeto primitivo de devoración acude a compensar la frustración de
amor, tal reacción de incorporación proporciona su modelo, su molde, su Vorbild, a esa
especie de incorporación, la incorporación de determinadas palabras entre otras, que esta
en el origen de la formación precoz llamada el superyó. Eso que el sujeto incorpora bajo el
nombre de superyó es algo análogo al objeto de necesidad, no porque sea el don, sino
como su sustituto cuando este falta, lo cual no es en absoluto lo mismo.

precisamente por estar más allá del objeto de amor y por el hecho de faltarle a este último.

Al primero, llamémoslo el pene, que sin embargo es una función imaginaria, pues su
incorporación es imaginaria. El otro es el falo en la medida en que le falta a la madre y
esta más allá de ella misma y de su potencia de amor.

A propósito del falo como faltante les voy planteando a ustedes esta pregunta desde que
empece el seminario de este año —¿en qué momento descubre el sujeto esta falta?
¿Cuando y como hace este descubrimiento, a partir del cual se vera obligado a suplirlo, es
decir, a elegir otra vía para el reencuentro con el objeto de amor que se escabulle, la de
aportarle el mismo su propia falta?

Esta distinción es capital y nos permite plantear hoy un primer esbozo de lo que es más o
menos exigible para que este tiempo se produzca.

Tenemos la estructuración simbólica y la introyección posible, que es propiamente la forma
más carácterizada de la identificación freudiana primitiva. Es en un segundo tiempo
cuando se produce la Verliebtheit. Esta sólo es concebible, sólo esta articulada, en el
registro de la relación narcisista, dicho de otra manera de la relación especular tal como
quien ahora les habla la ha definido y articulado.

Les recuerdo que es en una fecha situable y, necesariamente, no antes del sexto mes,
cuando se produce la relación con la imagen del otro, que le proporciona al sujeto la matriz
alrededor de la cual se organice para el lo que yo llamaría su vivencia de incompletud. O
sea el hecho de que esta en falta. En relación con esta imagen que se presenta como
total, y no sólo colma, sino que es fuente de jubilo por la relación específica del hombre
con su propia imagen, es como capta que a el puede faltarle algo. En la medida en que lo
imaginario entra en juego, y sobre la base de las dos primeras relaciones simbólicas entre
el objeto y la madre del niño, puede ponerse de manifiesto que tanto a la madre como a él
les puede faltar imaginariamente algo. Es en la relación especular donde el sujeto
experimenta y aprehende una falta posible, que más allá puede existir algo que es una
falta.

Sólo más allá de la realización narcisista y al empezar a organizarse el vaivén tensional,
profundamente agresivo, entre el sujeto y el otro, que irán recubriendo, a medida que
cristalizan, las capes sucesivas de lo que constituirá el yo, puede introducirse algo que le
revela al sujeto, más allá de lo que el mismo constituye como objeto para la madre, esa
forma, que el objeto de amor esta capturado, cautivo, retenido, en algo que el mismo,
como objeto, no consigue apagar — a saber, una nostalgia, relaciónada con la propia falta
del objeto de amor.

Sobre esta base igualmente, el hecho de poseer o no un pene puede tomar un doble
sentido y entrar así por dos vías en un principio muy distintas en la economía imaginaria
del sujeto. En primer lugar, el pene puede situar su objeto en un momento dado como
sucesor y en el lugar de ese objeto que es el pecho o la tetina. Hay pues una forma oral de
incorporación del pene que juega su papel en el determinismo de algunos síntomas y
algunas funciones. Pero el pene puede entrar de otra forma en la economía imaginaria.
Puede hacerlo, no como objeto compensatorio de la frustración de amor, sino

Todo esto, en el punto donde nos encontramos, depende del efecto de transmisión en
virtud del cual nosotros suponemos —porque la experiencia nos lo impone y Freud lo
sostuvo hasta el último momento en sus formulaciones—que ninguna satisfacción
mediante un objeto real cualquiera que acuda a suplirla consigue colmar jamas la falta en
la madre. Junto a la relación con el niño, sigue habiendo en ella, como un amarre de su
inserción imaginaria, la falta de falo. Sólo tras el segundo tiempo de la identificación
imaginaria especular con la imagen del cuerpo, que esta en el origen de su yo (moi) y

proporciona su matriz, el sujeto puede captar lo que le falta a la madre. La experiencia
especular del otro constituyendo una totalidad es una condición previa. Con respecto a
esta imagen es como el sujeto ve que puede faltarle algo a el. El sujeto aporta así más allá
del objeto de amor esa falta que puede verse llevado a suplir, proponiéndose el mismo
como el objeto que la colma.

Hoy les he conducido hasta la presentación de una forma que deben tener presente para
que podamos partir de este punto la próxima vez. ¿A qué responde esta forma? Lo que
ustedes ven dibujarse aqul, es una nueva dimensión y una nueva propiedad de lo que se
presenta en el sujeto terminado, en quien están diferenciadas las funciones llamadas
superyó, ideal del yo y yo. Se trata de saber, como muy bien dice Freud al final de su
artículo, que es ese objeto que en la Verliebtheit viene a ponerse en el lugar del yo o del
ideal del yo.

En lo que les he explicado hasta ahora del narcisismo, he tenido que destacar la formación
ideal del yo, sí, eso mismo, la formación del yo como una formación ideal, en la medida en
que el yo (moi) se aísla a partir del ideal del yo. No les he articulado suficientemente la
diferencia que existe. Pero vayan a Freud, con sus fecundas oscuridades, y miren tan sólo
sus esquemas, que van de mano en mano sin que a nadie se le haya ocurrido ni por un
momento reproducirlos. ¿Qué encontramos al final de este capítulo? Este esquema, donde
pone los yoes de distintos sujetos

(33) gráfico(34)

Se trata de saber por que los sujetos comulgan con un mismo ideal. Freud nos explica que
hay identificación del ideal del yo con objetos que son supuestamente el mismo. Pero, si
miramos el esquema, vemos que ha tenido el cuidado de vincular estos tres objetos con un
objeto exterior, que se encuentra detrás de todos ellos. ¿No encuentran que esto tiene un
parecido chocante con lo que yo les estoy explicando? A propósito del Icb-Ideal, no se
trata tan sólo de un objeto, sino de algo que está más allá del objeto y se refleja, como
dice Freud, no pura y simplemente en el yo, que sin duda se resiente de alguna forma y
puede empobrecerse, sino en algo que se encuentra en los mismos cimientos del yo, en
sus primeras formas, en sus primeras exigencias y, por decirlo todo, el primer velo, algo
que se proyecta allí bajo la forma del ideal del yo.

La próxima vez empezaré en este mismo punto donde les dejo, la relación entre el ideal
del yo, el fetiche y el objeto en cuanto que es el objeto que falta, es decir el falo.

El falo y la madre insaciable
27 de Febrero de 1957

El don se manifiesta al llamar. La sustitución de las satisfacciónes. La erotización de la
necesidad. El espejo, del júbilo a la depresión. Papel significante del falo imaginario.

Tengo intención de retomar hoy los términos en los que trato de formularles la
necesaria refundición de la noción de frustración. Sin esta refundición, en efecto, tal vez no
dejará de aumentar la distancia entre las teorías dominantes en el psicoanálisis de hoy, lo
que llaman sus tendencias actuales, y la doctrina freudiana, que constituye a mi modo de
ver, nada más y nada menos, la única forma conceptual correcta de la experiencia
fundada por esta misma doctrina.

Hoy trataré de articular, algo tal vez un poco más algebraico que de costumbre, pero todo
lo que hemos hecho hasta ahora sirve como preparación.

Antes de seguir, puntuemos lo que se desprende de algunos de los términos que nos
hemos visto llevados a articular hasta ahora.

1

He tratado de situarles la frustración en un pequeño cuadro triple, entre la castración,
punto de partida de la experiencia freudiana, y la privación, a la que algunos la refieren .
Digamos que hay referencias distintas .

El psicoanálisis de hoy pone a la frustración en el corazón de todas las faltas cuyas
consecuencias analizables se manifestarían en los síntomas propios de nuestro campo.
Necesitamos comprenderla en su experiencia fundamental para usar de ella de forma
válida, pues si la experiencia analítica la ha puesto en primer plano entre los términos en

uso, no puede ser en absoluto sin alguna razón. Aunque su predominio no modifique
profundamente la economía de nuestro pensamiento ante los fenómenos neuróticos, sin
embargo, la conduce a callejones sin salida, como yo me esfuerzo en demostrarles,
espero que con éxito, con no pocos ejemplos. A medida que vayan teniendo ustedes más
practica en la literatura analítica, y si mantienen los ojos bien abiertos, verán estos
callejones sin salida, cada vez más comprobados.

La frustración, planteemos de entrada, no es la negación de un objeto de satisfacción en el
sentido puro y simple. Satisfacción quiere decir satisfacción de una necesidad, no tengo
necesidad de insistir en este punto.

Habitualmente, cuando se habla de frustración, se usa el término sin ninguna otra
consideración—tenemos experiencias 
frustrantes, creemos que dejan huellas.
Simplemente olvidamos que, si las cosas  han  de ser tan simples, sería preciso explicar

también porqué el deseo que habría resultado frustrado de esta forma respondería a esa
carácterística tan destacada por Freud desde un principio, a saber, que el deseo es, en el
inconsciente, reprimido, indestructible, enigma que precisamente todo el desarrollo de su
obra esta destinado a responder.

Esta propiedad es propiamente inexplicable limitándose a la perspectiva de la necesidad.
Toda la experiencia que podemos tener de lo que ocurre en una economía animal nos lo
demuestra. La frustración de una necesidad acarrea modificaciones diversas, más o
menos soportables para el organismo, pero si hay algo evidente y confirmado por la
experiencia, es que no engendra el mantenimiento del deseo propiamente dicho. O el
individuo sucumbe, o el deseo se modifica, o declina. En todo caso, no se impone ninguna
coherencia entre la frustración y la permanencia del deseo, o su insistencia, para emplear
el término que me vi llevado a destacar cuando hablamos del automatismo de repetición.

Además, Freud nunca habla de frustración. Habla de la Versagung, que se inscribe mucho
más adecuadamente en la noción de denuncia como se dice denunciar un tratado o se
habla de retractarse de un compromiso. Esto es tan cierto, que incluso se puede poner a
veces la Versagung en el polo opuesto, ya que la palabra puede significar a la vez
promesa y ruptura de promesa. Esto sucede a menudo en las palabras precedidas de ver-,
prefijo tan esencial en alemán y que tiene un lugar eminente en la elección de las palabras
en la teoría analítica.

Digámoslo de una vez, la tríada frustración-agresión-regresión, planteada así, está muy
lejos de tener el carácter atrayente de significación inmediatamente comprensible que se le
supone. Basta con considerarla un instante para darse cuenta de que en sí misma no es
comprensible. No hay ninguna razón para no dar una secuencia distinta. Completamente
al azar, podría decirles frustración-depresión-contricción —podría inventar otras. No se
trata de preguntarnos ahora por las relaciones de la frustración con la regresión. Nunca se
ha hecho de forma satisfactoria. Lo que se ha hecho, no digo que sea falso, digo que no
es nada satisfactorio, porque en tal caso la propia noción de regresión no está elaborada.

La frustración no es pues denegar un objeto de satisfacción. No obedece a eso. A este
respecto, quiero desplegar ante ustedes un encadenamiento de tal forma que puedan
retener sus principales articulaciones para comprobar si sirven, y como me contentaré con
poner a continuación una serie de fórmulas que ya han sido trabajadas aquí, estoy
relativamente dispensado, salvo por elusión, de demostrarlas.

Sometámonos a la vía consistente en tomar las cosas desde el principio—no digo del
desarrollo, porque esto no tiene el carácter de un desarrollo, sino en la relación primitiva
del niño con su madre. Digamos que, en el origen, la frustración—y no cualquier
frustración, sino la utilizable en nuestra dialéctica—sólo es concebible como la negación de
un don, en la medida en que el don es símbolo del amor.

Cuando digo esto, no estoy diciendo nada que no esté en Freud con todas las letras. El
carácter fundamental de la relación de amor, con lo que tiene de elaborado, no en
segundo grado, sino en tercer grado, no supone estar frente a un objeto, sino frente a un
ser. Así se plantea en muchos pasajes de Freud la relación que hay al principio. ¿Que
quiere decir esto? No quiere decir que el niño haya hecho filosofía del amor, que distinga,

por ejemplo, el amor y el deseo. Quiere decir que de entrada se encuentra sumergido en
un baño que implica la existencia del orden simbólico. Tenemos pruebas de ello en su
conducta. Ocurren algunas cosas que sólo son concebibles si el orden simbólico esta ya
presente.

Siempre encontramos en este punto una ambigüedad cuyo origen es que tenemos una
ciencia que es una ciencia del sujeto, no una ciencia del individuo. Ahora bien,
sucumbimos a la necesidad de poner al principio al sujeto, olvidando que el sujeto, como
sujeto, no es identificable con el individuo. Aunque el sujeto esté ajeno, como individuo, al
orden que le concierne como sujeto, ese orden no deja de existir. En efecto, la ley de las
relaciones intersubjetivas gobierna profundamente a aquellos de quienes depende el
individuo, implicándole en dicho orden, sea o no consciente de ello como individuo. Tratar
de hacer surgir, a partir de las angustias del niño en la oscuridad, la imagen del padre, es
un intento desesperado y que sin embargo se hace una y otra vez. Me refiero a lo que
articula un tal Mallet sobre las fobias primitivas. Esta tentativa sólo puede llevarse a cabo
con algún truco muy grosero. El orden de la paternidad de por sí existe, viva o no el niño
terrores infantiles, los cuales sólo pueden llegar a tener un sentido articulado en la relación
intersubjetiva padre-hijo, profundamente organizada simbólicamente, que forma el
contexto subjetivo donde desarrolla el niño su experiencia. La experiencia del niño está en
todo momento atrapada,  y es retroactivamente reordenada por la relación intersubjetiva
en la que se compromete mediante una serie de esbozos, que lo serán precisamente
porque arrancan.

Les hablé del don. El don implica todo el ciclo del intercambio en el que se introduce el
sujeto tan primitivamente como puedan ustedes suponer. Si hay don, es sólo porque hay
una inmensa circulación de dones que recubre todo el conjunto intersubjetivo. EL don
surge de un más allá de la relación objetal, pues supone todo el orden del intercambio en
el que ya ha entrado el niño, y únicamente puede surgir de este más allá con el carácter
que lo constituye como propiamente simbólico. No hay don que no esté constituido por el
acto que previamente lo había anulado o revocado. Sobre este fondo, como signo de
amor, primero anulado para reaparecer luego como pura presencia, el don se da o no se
da al llamar.

Diré más. Hablo de la llamada porque éste es el primer plano, el primer tiempo, de la
palabra, pero acuérdense de lo que les decía cuando habíabamos de la psicosis. Les
decía que la llamada es esencial en la palabra. Sería un error limitarme a esto, porque la
estructura de palabra implica en el Otro que el sujeto reciba su propio mensaje en forma
invertida. Todavía no hemos alcanzado este nivel, pero la llamada no puede sostenerse ya
aisladamente, como lo demuestra la imagen freudiana del niño con su Fort-Da. La llamada
ya exige enfrentarse con su opuesto. Llamar lo localiza. Si la llamada es fundamental,
fundadora en el orden simbólico, es en la medida en que lo reclamado puede ser
rehusado. La llamada es ya una introducción a la palabra completamente comprometida
en el orden simbólico.

El don se manifiesta al llamar. La llamada se hace oír cuando el objeto no está. Cuando
está, el objeto se manifiesta esencialmente sólo como signo del don, es decir, como nada
a título de objeto de satisfacción . Esta ahí precisamente para ser rechazado en cuanto
nada. Este juego simbólico tiene pues un carácter fundamentalmente decepcionante. He

aquí la articulación esencial que permite situar la satisfacción y hace que tenga sentido.

No quiero decir que no haya en el niño, con ocasión de este juego, una satisfacción
atribuida a algo como un puro ritmo vital. Digo que toda satisfacción implicada en la
frustración lo está sobre el fondo del carácter fundamentalmente decepcionante del orden
simbólico. La satisfacción aquí no es más que sucedáneo, compensación. El niño aplasta
lo que tiene de decepcionante el juego simbólico mediante la incautación oral del objeto
real de satisfacción, en este caso el pecho. Lo que lo adormece de esta satisfacción es
precisamente su decepción, su frustración, el rechazo que puede haber experimentado.

La dolorosa dialéctica del objeto, a la vez presente y siempre ausente, en la que el niño se
ejercita, nos lo simboliza aquel ejercicio genialmente captado por Freud en estado puro, en
su forma aislada. Es el fondo de la relación del sujeto con el par presencia-ausencia,
relación con la presencia sobre fondo de ausencia, con la ausencia como constitutiva de la
presencia. EL niño aplasta con la satisfacción la insatisfacción fundamental de esta
relación. Despista con la incautación oral. Ahoga lo que resulta de la relación
fundamentalmente simbólica.

Así, nada tiene de sorprendente para nosotros que sea precisamente en el sueño donde
se manifieste la persistencia del deseo en el plano simbólico. Vuelvo a insistir en ello, ni
siquiera el deseo del niño está vinculado sólo con la pura y simple satisfacción natural.
Vean aquel sueño pretendidamente archisimple que es el sueño infantil, por ejemplo, el de
la pequeña Anna Freud, que dice en sueños—Frambuesa, flan. Todos estos objetos son
para ella objetos trascendentes. Tanto han entrado en el orden simbólico, que todos ellos
son precisamente objetos prohibidos. Nada nos obliga a creer que la pequeña Anna Freud
estuviera insatisfecha esa misma noche, al contrario. Lo que se mantiene en el sueño
como un deseo, eso sí, expresado sin disfraz alguno, pero con toda la transposición propia
del orden simbólico, es el deseo de lo imposible.

Y si todavía dudan que la palabra juegue en este caso un papel esencial, les haré notar
que si la pequeña Anna Freud no hubiera articulado esto en palabras, nunca hubiéramos
sabido nada de ello.

2

Prosigamos con la dialéctica de la frustración y preguntémonos— ¿que ocurre en el
momento en que interviene la satisfacción de la necesidad y sustituye a la satisfacción
simbólica?

Por el propio hecho de esta sustitución, la satisfacción de la necesidad sufre una
transformación. ¿Cual? Como yo les digo que el objeto real adquiere entonces el valor de
símbolo, podría decirles que, en consecuencia, se ha convertido en símbolo o casi, pero
sólo sería un puro y simple juego de manos. Lo que adquiere carácter y valor simbólico, es
la actividad, el modo de aprehensión, que deja al niño en posesión del objeto.

Así, la oralidad se convierte en lo que es. Como forma instintiva del hombre, es portadora
de una libido conservadora del cuerpo propio, pero no es sólo esto. Freud se pregunta por

la identidad de esta libido—¿es libido de la conservación o libido sexual? Por supuesto,
aspira a la conservación del individuo, lo que también implica la destrudo, pero
precisamente, como ha entrado en la dialéctica de la sustitución de la exigencia de amor
por la satisfacción, es en verdad una actividad erotizada. Es libido en el sentido propio, y
libido sexual.

Todo esto no es una vana articulación retórica, si no que responde de una forma distinta
que eludiéndolas a objeciones hechas por gente sin duda no muy sutil—por ejemplo el Sr.
Charles Blondel en el último número de los Etudes philosophiques, consagrado al
centenario de Freud —a algunas observaciones psicoanalíticas, por ejemplo, a propósito
de la erotización del pecho. Dicho autor planteaba en uno de sus artículos, como la señora
Favez-Boutonnier nos recuerda—Me gustaría entenderlo, pero ¿que ocurre si el niño no
mama del pecho de su madre, sino que es alimentado con biberón? Precisamente a esta
objeción responde lo que acabo de estructurarles. En cuanto entra en la dialéctica de la
frustración el objeto real no es en sí mismo indiferente, pero no tiene ninguna necesidad
de ser específico. Aunque no sea el pecho de la madre, no por ello perderá nada del lugar
que le corresponde en la dialéctica sexual, cuyo resultado es la erotización de la zona oral.
Lo que desempeña aquí el papel esencial no es el objeto, sino el hecho de que la actividad
ha adquirido una función erotizada en el plano del deseo, el cual se ordena en el orden
simbólico.

Tanto es así, se lo advierto de paso, que puede que jugando este papel no haya ningún
objeto real en absoluto. En efecto, se trata únicamente de lo que da lugar a una
satisfacción sustitutiva de la saturación simbólica. Sólo esto puede explicar la verdadera
función de un síntoma como el de la anorexia mental. Ya les dije que la anorexia mental no
es un no comer, sino un no comer nada. Insisto—eso significa comer nada. Nada, es
precisamente algo que existe en el plano simbólico. No es un nicht essen, es un nichts
essen. Este punto es indispensable para comprender la fenomenología de la anorexia
mental. Se trata, en detalle, de que el niño come nada, algo muy distinto que una negación
de la actividad. Frente a lo que tiene delante, es decir, la madre de quien depende, hace
uso de esa ausencia que saborea. Gracias a esta nada, consigue que ella dependa de él.
Si no captan esto, no pueden entender nada, no sólo de la anorexia mental, sino también
de otros síntomas, y cometerán las faltas más graves.

Les he situado pues el momento de vuelco que nos introduce en la dialéctica simbólica de
la actividad oral. Luego otras actividades quedan igualmente capturadas en la dialéctica
libidinal. Pero esto no es todo lo que se produce. A la inversa y al mismo tiempo, cuando
se introduce en lo real el vuelco simbólico de la actividad sustitutiva, la madre, hasta ese
momento sujeto de la exigencia simbólica, simplemente el lugar donde podía manifestarse
la presencia o la ausencia, se convierte en un ser real, lo que plantea un interrogante
sobre la irrealidad de la relación primitiva con la madre. En efecto, como la madre puede
rehusar eternamente, lo puede literalmente todo. Como ya les dije, en ella aparecerá por
primera vez—y no como lo plantea esa extraña hipótesis de una especie de megalómana
que proyecta en el niño algo que sólo existe en la mente del analista—la dimensión de la
omnipotencia, la Wirklichkeit, que en alemán identifica omnipotencia con realidad. La
eficacia esencial se presenta de entrada como la omnipotencia del ser real de quien
depende, de forma absoluta y sin recurso posible, el don o el no don.

Les estoy diciendo que la madre es primordialmente omnipotente, que no podemos
eliminarla de esta dialéctica, que es una condición esencial para entender cualquier cosa
que merezca la pena entender. No les estoy diciendo, con la señora Melanie Klein, que la
madre lo contenga todo. Eso es otro asunto, y sólo lo menciono de paso. Ahora podemos
entrever cómo es posible que todos los objetos fantasmáticos primitivos se encuentren
reunidos en el inmenso continente del cuerpo materno. Que es posible, la señora Melanie
Klein nos lo demostró de forma genial, pero siempre tuvo dificultades para explicarnos
cómo es posible, y sus adversarios no se privaron de argüirlo para decir que soñaba. Por
supuesto, soñaba, y tenía razones para hacerlo, porque eso sólo es posible a través de
una proyección retroactiva de toda la gama de objetos imaginarios en el seno del cuerpo
materno. Sí que están ahí, en efecto, porque la madre constituye un campo virtual de
nadificación simbólica, que dará a todos los objetos venideros, cada uno en su momento,
todo su valor simbólico. Con sólo tomar al sujeto a un nivel algo más avanzado, por
ejemplo, un niño de unos dos años de edad, no es en absoluto extraño que ella encuentre
objetos reproyectados retroactivamente. Y puede decirse en cierto sentido que, como
siempre ocurre, si estaban listos para ir a parar ahí algún día, ya estaban. En este punto, el
niño se encuentra frente a la omnipotencia materna.

Como acabo de hacer una rápida alusión a la posición paranoide, tal como la señora
Melanie Klein la llama, añadiré que la posición depresiva, que según ella ya se esboza por
entonces, podemos sospechar que no carece de relación con la omnipotencia. Es una
especie de anonadamiento, una micromanía, lo contrario de la megalomanía. Pero cuidado
con ir demasiado aprisa, porque ello no resulta únicamente de que la madre, surgida como
omnipotente, sea real. Para que la omnipotencia real engendre en el sujeto un estado
depresivo, es necesario además que pueda reflexionar sobre sí mismo y sobre el contraste
de su impotencia. La experiencia clínica permite situar este punto alrededor de ese sexto
mes, destacado ya por Freud, cuando se produce el fenómeno del estadio del espejo.

Me objetarán ustedes que, como yo mismo enseñé, cuando el sujeto capta la totalidad de
su propio cuerpo en su reflexión especular, cuando en cierto modo se consume en ese
otro total y se presenta a sí mismo, experimenta más bien un sentimiento de triunfo. A
esto, que es una reconstrucción, no le falta confirmación en la experiencia, y el carácter
jubiloso de este encuentro es indudable. Pero conviene no confundir aquí dos cosas.

Por una parte, está la experiencia del dominio, que dará a la relación del niño con su
propio yo (moi) un elemento de splitting esencial, de distinción respecto de sí mismo, que
quedará siempre ahí. Por otra parte, está el encuentro con la realidad del amo. Como la
forma del dominio la obtiene el sujeto bajo la forma de una totalidad alienada de sí mismo,
pero estrechamente vinculada con él y dependiente de él, hay júbilo, pero es muy distinto
cuando, una vez recibida ya esta forma, se encuentra con la realidad del amo. Así, el
momento de su triunfo es también el heraldo de su derrota. Cuando se encuentra en
presencia de esa totalidad bajo la forma del cuerpo materno, se ve obligado a constatar
que ella no le obedece. Cuando entra en juego la estructura especular refleja del estadio
del espejo, la omnipotencia materna sólo se refleja entonces en posición netamente
depresiva , y entonces hay en el niño sentimiento de impotencia.

Aquí puede introducirse lo que mencioné hace un momento cuando les hablaba de la
anorexia mental. Podríamos ir algo más deprisa y decir que el único poder a disposición

del sujeto contra la omnipotencia, es decir no en el plano de la acción, introduciendo aquí
la dimensión del negativismo, algo que no carece de relación con el momento que estoy
considerando. No obstante, diría yo, ténganlo en cuenta, la experiencia nos muestra, y con
razón, que la resistencia a la omnipotencia no se elabora en el plano de la acción bajo la
forma del negativismo, sino en el del objeto, que se nos ha revelado bajo el signo de la
nada. Con este objeto anulado, en cuanto simbólico, el niño pone trabas a su
dependencia, y precisamente alimentándose de nada. Aquí invierte su relación de
dependencia, haciéndose por este medio, él, que depende de esa omnipotencia ávida de
hacerle vivir, su amo. Así es ella quien depende por su deseo, ella quien está a su merced,
a merced de las manifestaciones de su capricho, a merced de su omnipotencia, la de él.

En consecuencia, nos es muy necesario sostener, en nuestro fuero interno, que el orden
simbólico es, por así decirlo, el lecho necesario para que pueda entrar en juego la primera
relación imaginaria sobre la cual se produce el juego de la proyección y de su contrario.

Para ilustrar esto ahora en términos psicológicos—pero es una degradación respecto de
esta primera exposición que acabo de hacerles—, la intencionalidad de amor constituye
muy precozmente, antes de cualquier más allá del objeto, una estructuración
fundamentalmente simbólica, imposible de concebir sin plantear que el propio orden
simbólico esta ya instituido y presente. La experiencia nos lo demuestra. Como la señora
Susan Isaacs nos hizo observar hace ya mucho tiempo, desde una edad muy precoz un
niño distingue un castigo de un maltrato arbitrario. Incluso antes de hablar, un niño no
reaccióna de la misma forma ante un golpe que ante una bofetada.

Les dejo meditar sobre lo que esto implica. Me dirán ustedes que es curioso, que el animal
también, al menos el animal doméstico. A esta objeción es fácil darle la vuelta. Demuestra
precisamente que el animal puede llegar a un esbozo de más allá que lo introduce en
relaciones de identificación muy particulares con su amo. Pero justamente porque, a
diferencia del hombre, el animal no está implicado en todo su ser en un orden de lenguaje,
la cosa no va a más allá en él, salvo que es un buen perrito. No obstante, consigue algo
tan elaborado como distinguir entre el hecho de recibir un golpe cariñoso y que se le
aplique un castigo.

Como por ahora se trata de dejar claros los límites, tal vez hayan visto ustedes una
especie de cuaderno aparecido en Diciembre de 1956 como cuarto número del año del
International Journal of Psychoanalysis. Al parecer se han planteado que de todos modos
había algo interesante en el lenguaje, y parece que algunas personas han sido llamadas a
responder al encargo. EL artículo del señor Lowenstein está marcado por una prudencia
distante no carente de habilidad, que consiste, tras enumerar algunos personajes
secundarios de Hamlet, en recordar que el señor de Saussure enseñó que hay un
significante y un significado. En resumen, muestran que están un poco al corriente, pero
eso queda totalmente inarticulado con respecto a nuestra experiencia, salvo para subrayar
que es cuestión de tener cuidado con lo que decimos. En vista del nivel de elaboración en
el que todo esto se ha quedado rezagado, disculpo al autor por no citar mi
enseñanza—nosotros hemos llegado mucho más lejos

También hay un tal Charles Rycroft que, en representación de los londinenses, trata de
añadir algo más, haciendo, como en suma hacemos nosotros, la teoría analítica de las

instancias intrapsíquicas y de su articulación. Tal vez debiéramos recordar, dice este autor,
que la teoría de la comunicación existe. Así , nos recuerda que cuando un niño grita, se
produce una situación total que incluye a la madre, al grito, al niño. En consecuencia,
estamos en plena teoría de la comunicación—el niño grita y la madre recibe su grito como
una señal, una señal de la necesidad. Si partimos de ahí, sugiere el autor, tal vez
consiguieramos reorganizar nuestra experiencia.

En lo que yo les estoy enseñando no se trata en absoluto de esto. Como lo demuestra lo
que Freud destaca en la manifestación del niño, el grito en cuestión no se toma como
señal. Se trata del grito en la medida en que reclama una respuesta, que llama, diría yo,
sobre un fondo de respuesta. EL grito se produce en un estado de cosas en el cual no sólo
el lenguaje ya está instituido para el niño, sino que este nada en un medio de lenguaje y
se apodera de sus primeras migajas, las articula, como par de alternancia.

EL Fort-Da es aquí esencial. EL grito que tenemos en cuenta en la frustración se inserta
en un mundo sincrónico de gritos organizado como sistema simbólico. Los gritos están ya
virtualmente organizados en un sistema simbólico. EL sujeto humano no sólo advierte en
el grito algo que señala un objeto cada vez. Es falso, falaz y erróneo plantear la cuestión
del signo cuando se trata del sistema simbólico. Desde el origen, el grito está ahí para que
se levante acta de él, incluso para que además haya que rendir cuentas a otro. No hay
más que ver la necesidad esencial que tiene el niño de recibir esos gritos modelados y
articulados llamados palabras, así como su interés por el propio sistema del lenguaje. EL
don tipo es precisamente el don de la palabra, porque en efecto el don es aquí, por así
decirlo, igual en su principio. Desde el origen, el niño se nutre de palabras tanto como de
pan, y muere por ellas. Como dice el Evangelio, el hombre no sólo muere por lo que entra
en su boca, sino también por lo que de ella sale.

Como ya deben haber visto—más exactamente, no lo han visto, pero he de insistir para
dar este tema por concluido—, el término de regresión puede tener aquí una incidencia
que no es la que ordinariamente se pone de manifiesto.

EL término de regresión es aplicable a lo que ocurre cuando el objeto real, junto con la
actividad dirigida a hacerse con él, sustituye a la exigencia simbólica. EL hecho de que el
niño aplaste su decepción saturándose y saciándose con el pecho, o con cualquier otro
objeto, le permitira entrar en la necesidad del mecanismo que hace que a una frustración
simbólica pueda sucederle siempre la regresión. Una le abre la puerta a la otra.

3

Ahora se trata de construir la siguiente etapa, y para eso tenemos que dar un jump.

Podríamos contentarnos con decir, pero resultaría artificial, que desde la apertura que
encuentra el significante con la entrada de lo imaginario, todo anda solo. En efecto, todas
las relaciones con el cuerpo propio establecidas a través de la relación especular, todas
las pertenencias del cuerpo, entran en juego y quedan transformadas por su advenimiento
al significante. Que los excrementos se conviertan, durante algún tiempo, en objeto
preferente del don no ha de sorprendernos, ya que evidentemente es en el material a su

disposición en relación con su cuerpo donde el niño puede encontrar lo real adecuado
para alimentar lo simbólico. Que la retención pueda convertirse en rechazo, tampoco debe
sorprender a nadie. En suma, los refinamientos y la riqueza de los fenómenos que la
experiencia analítica ha descubierto en el simbolismo anal no tienen porque entretenernos
por más tiempo.

Si les he hablado de un jump, es porque ahora se trata de ver cómo, en la dialéctica de la
frustración, se introduce el falo.

Guárdense también en este caso de las vanas exigencias de una génesis natural. Si
pretendieran deducir de determinada constitución de los órganos genitales el hecho de
que el falo juegue un papel predominante en todo el simbolismo genital, nunca lo
conseguirían. Sólo se librarían a contorsiones como las que espero mostrarles
detalladamente, las del Sr. Jones, cuando trata de hacer un comentario satisfactorio de la
fase fálica tal como Freud la sostuvo, con toda crudeza, para mostrarnos cómo puede ser
que el falo que no tiene pueda ser de tal importancia para la mujer. Es realmente curioso
de ver.

En realidad, no es esta la cuestión. Primero y ante todo, la cuestión es una cuestión de
hecho. Es un hecho. Si no descubriéramos en los fenómenos el predominio, la
preeminencia del falo en toda la dialéctica imaginaria que preside las aventuras, los
avatares y también los fracasos y los desfallecimientos del desarrollo genital, no habría
ningún problema, en efecto.

Hay quien se empeña en destacar que el niño femenino también debe tener sus propias
sensaciones en el vientre y que su experiencia es, sin duda, tal vez desde el origen,
distinta de la del masculino. Esto es obvio, esa no es de ningún modo la cuestión, como
advierte Freud. Si, según él, a la mujer le cuesta mucho más que al chico hacer entrar la
realidad de lo que ocurre del lado del útero o la vagina en una dialéctica del deseo que le
resulte satisfactoria, es en efecto porque ha de pasar por algo con lo que tiene una
relación completamente distinta que el hombre, algo que le falta, es decir el falo. Pero la
razón que explica porque es así, nunca debe deducirse de nada originado en una
disposición fisiológica cualquiera. Hay que partir de la existencia de un falo imaginario.

EL falo imaginario es el eje de toda una serie de hechos que exigen postularlo. Hay que
estudiar ese laberinto en el que habitualmente el sujeto se pierde y puede acabar siendo
devorado. EL hilo para salir de ahí es que a la madre le falta el falo, que precisamente
porque le falta, desea, y que sólo puede estar satisfecha en la medida en que algo se lo
proporciona.

Esto puede parecer, literalmente, como para quedarse estupefacto. Pues bien, hay que
partir de lo que le deja a uno estupefacto. La primera virtud del conocimiento es la
capacidad de enfrentarse a lo que no es evidente. Tal vez ya estamos algo preparados
para admitir que la falta es aquí el principal deseo, si admitimos que esta es igualmente la
carácterística del orden simbólico.

acuerdo con su sexo o sus disposiciones, o de acuerdo con lo fantasioso que haya salido.
EL significante existe. Es indudable que el papel del falo como significante es subyacente,
porque hizo falta el psicoanálisis para descubrirlo, pero no por ello es menos esencial.

Dejemos por un momento el terreno del psicoanálisis, para plantearnos de nuevo la
pregunta que le hice al señor Levi-Strauss, el autor de las Estructuras elementales del
parentesco. ¿Que le dije? Usted nos compone la dialéctica del intercambio de las mujeres
entre los linajes. Por una especie de postulado, una elección, plantea usted que se
intercambian mujeres entre generaciones. He tomado una mujer de otro linaje, debo a la
siguiente generación o a otro linaje otra mujer. Si esto se lleva a cabo mediante enlaces
preferentes entre primos cruzados, todo circulara de forma muy regular en un círculo que
no tendrá ninguna razón, ni para estrecharse más, ni para romperse, pero si se hace entre
primos paralelos, pueden producirse cosas bastante molestas, ya que el intercambio
tiende al cabo de cierto tiempo a una convergencia y produce fracturas y fragmentos.
Planteo entonces la pregunta—¿Y si invierte usted las cosas y se compone el círculo de
intercambios diciendo que son los linajes femeninos los que producen hombres y se los
intercambian? Al fin y al cabo, ya sabemos que esa falta de la que hablamos en la mujer
no es una falta real. Todos sabemos que ellas pueden tener algún falo, los tienen y
además los producen, hacen niños, hacen falóforos. En consecuencia, puede describirse
el intercambio a través de las generaciones en el orden inverso. Es posible imaginar un
matriarcado cuya ley sería— He dado un niño, quiero recibir el hombre.

La respuesta de Levi-Strauss es la siguiente. Sin duda, desde el punto de vista de la
formalización, pueden describirse las cosas exactamente de la misma forma tomando un
eje de referencia, un sistema de coordenadas simétrico basado en las mujeres, pero
entonces habrá un montón de cosas inexplicables, y en particular la siguiente. En todos los
casos, incluso en las sociedades matriarcales, el poder es androcéntrico. Esta
representado por hombres y por linajes masculinos. Algunas anomalías muy extrañas en
los intercambios, modificaciones, excepciones, paradojas, que aparecen en las leyes del
intercambio en el plano de las estructuras elementales del parentesco, sólo pueden
explicarse en relación con una referencia que está fuera del juego del parentesco y
corresponde al contexto poético, es decir, el orden del poder y muy precisamente el orden
del significante, donde el cetro y el falo se confunden.

Si el hecho de tener o no el falo imaginario y simbolizado adquiere la importancia
económica que tiene en el Edipo, es por razones inscritas en el orden simbólico, que
trascienden el desarrollo individual. Esta es la razón tanto de la importancia del complejo
de castración como de la preeminencia de los famosos fantasmas de la madre fálica, la
cual desde su aparición en el horizonte analítico constituye el problema que ustedes
saben.

Antes de conducirles hasta la articulación de la dialéctica del falo, a su culminación y su
resolución en el Edipo, quiero mostrarles que también yo puedo permanecer algún tiempo
en los estratos preedípicos, a condición de guiarnos por ese hilo conductor que es el papel
fundamental de la relación simbólica.

En otros términos, si la situación se presenta así es porque el falo imaginario desempeña
un papel significante de primer orden. EL significante no lo va inventando cada sujeto de

En su función imaginaria, en la pretendida exigencia de la madre fálica, ¿que papel
desempeña el falo? Quiero mostrarles una vez más hasta que punto es esencial la noción

de falta del objeto, sólo leyendo a los buenos autores analíticos, entre quienes incluyo a
Abraham.

sobre la identificación con la madre y la identificación con el objeto, etc., lo esencial es la
relación con el falo.

En un artículo admirable aparecido en 1920 sobre el complejo de castración en las
mujeres, nos da, en la página 341, un ejemplo de una pequeña de dos años que se dirige
al armario de los cigarros después de la comida. EL primero se lo da a papá, el segundo a
mamá, que no fuma, y se mete el tercero entre las piernas. Mamá recoge toda esa
panoplia y vuelve a dejarla en la caja de los cigarros. No es casualidad si la pequeña va y
lo repite, porque así cada cosa está en su sitio. Lástima que el comentario no esté más
articulado. Como el Sr. Abraham admite implícitamente, el tercer gesto de la niña indica
que ese objeto simbólico le falta. Lo que manifiesta así es la falta. Pero de la misma forma,
se lo da también en primer lugar a aquel a quien no le falta, señalando claramente en que
puede ella desearlo, a saber, como demuestra la experiencia, para satisfacer a aquella a
quien le falta. Si leen ustedes el artículo de Freud sobre la sexualidad femenina, verán que
para la niña no se trata tan sólo de que le falte el falo a ella, sino de dárselo a su madre, o
de darle un equivalente, como si fuera un niño.

Recordamos esta historia para introducirles a algo que es preciso que sepan
representarse—no hay nada concebible en la fenomenología de las perversiones, quiero
decir de forma directa, salvo partiendo de la idea de que se trata del falo. Es una idea
mucho más simple que todo lo que les proponen habitualmente, esas tinieblas de
identificaciones, de proyecciónes, un laberinto en el que uno se pierde, hecho de los
pedazos más dispares. Se trata del falo y de saber cómo capta el niño, de forma más o
menos consciente, que a su omnipotente madre le falta fundamentalmente algo, y la
cuestión es por que vía le dará ese objeto que le falta y que a él mismo le falta siempre.

No lo olvidemos, en efecto, el falo del niño no es mucho más valeroso que el de la niña.
Naturalmente, algunos buenos autores lo vieron, y el Sr. Jones se dio cuenta incluso de
que la Sra. Karen Homey era más bien favorable a su oponente, en este caso Freud. Ella
supo poner de relieve el carácter fundamentalmente deficiente del falo del niño, incluso la
vergüenza que esto puede producirle, el profundo sentimiento de insuficiencia que puede
experimentar, y no para tratar de allanar la diferencia entre el niño y la niña, sino para
esclarecer al uno con la otra. Hay que tener presente la importancia de este
descubrimiento que el niño hace sobre sí mismo, para comprender el valor exacto de sus
tentativas de seducción ante la madre, de las que tanto se habla. Están profundamente
marcadas por el conflicto narcisista. En esta ocasión se producen siempre las primeras
lesiones narcisistas, que son sólo los preludios, incluso los presupuestos, de determinados
efectos ulteriores de la castración. A fin de cuentas, mucho más que de la simple pulsión o
agresión sexual, el hecho es que el niño quiere hacer creer que es un macho o un portador
del falo, cuando sólo lo es a medias.

En otros términos, en todo el período preedípico, cuando se originan las perversiones, se
desarrolla un juego, el juego de la sortija o quizá el del trilero, incluso nuestro juego de par
o impar, en el cual el falo es fundamental como significante, fundamental en ese
imaginario de la madre que se trata de alcanzar, porque el yo del niño se apoya en la
omnipotencia de la madre. Se trata de ver dónde está y dónde no está. Nunca está
verdaderamente donde está, nunca está del todo ausente de donde no está. En esto debe
basarse toda la clasificación de las perversiones. Sea cual sea el valor de las aportaciones

Tomemos por ejemplo el travestismo. En el travestismo, el sujeto pone en tela de juicio su
falo. Suele olvidarse que en el travestismo no se trata simplemente de homosexualidad
más o menos transformada, que no se trata simplemente de un fetichismo diferenciado. Es
preciso que el sujeto sea portador del fetiche. Fenichel, en su artículo Psychoanalysis of
Transvestism, aparecido en e IJP, n° 2, 1930, subraya muy bien el hecho de que bajo las
ropas femeninas, lo que hay es una mujer. EL sujeto se identifica con una mujer, pero una
mujer con falo, sólo que lo tiene a título de falo escondido. El falo siempre ha de participar
de algo que lo vela. Vemos aquí la importancia esencial de lo que he llamado el velo. La
existencia de las ropas materializa el objeto. Aunque el objeto real esté presente, se ha de
poder creer que no está, y ha de caber la posibilidad de creer que está precisamente
donde no está.

Del mismo modo, en la homosexualidad masculina, por limitarnos hoy a este caso, también
se trata para el sujeto de su propio falo, pero, cosa curiosa, el suyo buscado en otro.

Todas las perversiones juegan siempre, de alguna forma, con ese objeto significante en la
medida en que es, por su naturaleza y en sí mismo, un verdadero significante, es decir,
algo que en ningún caso puede tomarse por su valor facial. Cuando se le pone la mano
encima, cuando alguno lo encuentra y se fija a él definitivamente, como ocurre en la
perversión de las perversiones, llamada fetichismo—verdaderamente la que muestra no
sólo dónde está en realidad, sino también qué es—, el objeto es exactamente nada. Es un
viejo vestido raído, una antigualla. Esto es lo que vemos en el travestismo—un zapato
gastado. Cuando aparece, cuando se descubre realmente, es el fetiche.

La etapa crucial se sitúa justo antes del Edipo, entre la relación primera de la que partí hoy
y que he fundamentado, la de la frustración primitiva, y el Edipo. En esta etapa, el niño se
introduce en la dialéctica intersubjetiva del señuelo(35). Para satisfacer lo que no puede
ser satisfecho, a saber, el deseo de la madre, que en su fundamento es insaciable, el niño,
por la vía que sea, toma el camino de hacerse el mismo objeto falaz. Este deseo que no
puede ser saciado, es cuestión de engañarlo. Precisamente porque el niño le muestra a la
madre algo que él no es, se construye toda la progresión en la que el yo (moi) adquiere su
estabilidad.

Las etapas más carácterísticas están siempre marcadas, como Freud lo mostró en su
último artículo sobre el splitting, por la profunda ambigüedad entre el sujeto y el objeto. Al
hacerse objeto para engañar, el niño se compromete con respecto al otro en una posición
en la cual la relación intersubjetiva está enteramente constituida. No se trata simplemente
de un señuelo inmediato, como ocurre en el reino animal, donde el que se engalana con
los colores del pavoneo trata de erigir toda la situación dándose a ver. Por el contrario, el
sujeto supone en el otro el deseo. Lo que se trata de satisfacer es un deseo en segundo
grado, y como es un deseo que no puede ser satisfecho, sólo se le puede engañar.

Siempre se olvida que el exhibicionismo humano no es un exhibicionismo como los otros,
como el del petirrojo. Se abre un pantalón en un momento dado y se vuelve a cerrar. Si no
hay pantalón, falta una dimensión del exhibicionismo.

Nos encontramos aquí de nuevo con la posibilidad de la regresión Esa madre insaciable,
insatisfecha, a cuyo alrededor se construye toda la ascensión del niño por el camino del
narcisismo, es alguien real, ella esta ahí, y como todos los seres insaciables, busca qué
devorar querens quem devoret. Lo mismo que el propio niño había encontrado en otro
momento para aplastar su insatisfacción simbólica, vuelve a encontrárselo tal vez frente a
él como unas fauces abiertas. La imagen proyectada de la situación oral, la encontramos
también en el plano de la satisfacción sexual imaginaria. El agujero abierto de la cabeza
de Medusa es una figura devoradora que el niño encuentra como una salida posible en su
búsqueda de la satisfacción de la madre.

He aquí el gran peligro que nos revelan sus fantasmas, ser devorado. Lo encontramos en
el origen y lo encontramos nuevamente en este rodeo, y proporciona la forma esencial
bajo la cual se presenta la fobia.

Lo mismo encontramos en los temores de Juanito. Ahora el caso se presenta
posiblemente en condiciones algo más claras. Con ayuda de lo que acabo de aportarles
hoy, verán mejor las relaciones entre la fobia y la perversión. También verán mejor lo que
les indiqué la última vez, como se perfila sobre este fondo la función del ideal del yo. Yo
diría incluso que interpretarán el caso de Juanito mejor de lo que Freud pudo hacerlo,
porque en su observación hay alguna vacilación en cuanto a cómo debe identificarse lo
que el niño llama la jirafa grande y la jirafa pequeña.

Como dijo el señor Prevert, las jirafas grandes son mudas y las pequeñas son escasas.

Aunque en la observación esto es interpretado de forma errónea, sin embargo se ve
bastante bien de que se trata. Si Juanito arruga la jirafa pequeña y se sienta encima—a
pesar de los gritos de la jirafa grande, que es indiscutiblemente la madre—, sólo con esto,
¿no queda ya bastante claro?

Del complejo de Edipo
6 de Marzo de 1957

La ecuación pene = niña. El ideal monogámico en la mujer. El Otro, entre la madre y el
falo. El padre simbólico es impensable. La bigamia masculina.

(36) gráfico(37)

La última vez tratamos de rearticular la noción de castración, o al menos el uso de este
concepto en nuestra practica.

En la segunda parte de aquella lección, les situé el lugar donde se produce la interferencia
de lo imaginario en esta relación de frustración, infinitamente más compleja comparada
con su empleo habitual, que une al niño con la madre. Como ya les dije, si estamos

progresando así, hacia atrás, trazando etapas que se sucederían en una línea de
desarrollo, sólo es en apariencia. Por el contrario, se trata de captar siempre lo que,
interviniendo desde fuera en cada etapa, reordena retroactivamente lo que se había
esbozado en la etapa anterior. Esto, por la simple razón de que el niño no está solo. No
solamente no está sólo por su entorno biológico, sino que hay también un entorno mucho
más importante, a saber, el medio legal, el orden simbólico. Son las particularidades del
orden simbólico, lo señalé de paso, las que por ejemplo dan el predominio a ese elemento
de lo imaginario llamado el falo.

He aquí pues a que habíamos llegado, y como esbozo de la tercera parte de mi
exposición, los puse tras la angustia de Juanito. En efecto, desde el principio señalamos el
carácter ejemplar de estos dos objetos, el objeto fetiche y el objeto fóbico.

Nuestro tema de hoy trataremos de articularlo con Juanito.

No intentaremos rearticular la noción de castración, válgame Dios, porque en Freud se
encuentra ya poderosamente articulada, de forma insistente y repetida. Sólo queremos
volver a hablar de ella porque el uso del complejo de castración, con la referencia que
puede constituir, escasea cada vez más en las observaciones desde que se ha dejado de
mencionarla.

Para abordar hoy la noción de castración, sólo tenemos que seguir en la línea de nuestro
discurso del otro día.

1

¿De qué se trata al final de la fase preedípica y en los albores del Edipo? Se trata de que
el niño asuma el falo como significante, y de una forma que haga de él instrumento del
orden simbólico de los intercambios, rector de la constitución de los linajes. Se trata en
suma de que se enfrente al orden que hace de la función del padre la clave del drama.

No es tan simple. Por lo menos ya les he dicho bastante sobre esto para que si les digo no
es tan simple, surja en ustedes la respuesta—en efecto, el padre no es tan simple. El
padre, su existencia en el piano simbólico con el significante padre y todo lo que este
término supone, profundamente problemático—¿como ha llegado a estar esta función en
el centro de la organización simbólica?

Esto nos hace pensar que tendremos que plantearnos algunas preguntas en cuanto a los
tres aspectos de la función paterna. En efecto, desde el primer año en nuestros seminarios
aprendimos a distinguir la incidencia paterna en el conflicto, bajo el encabezamiento triple
del padre simbólico, el padre imaginario y el padre real. En particular, vimos que sin esta
distinción esencial era imposible orientarse en el caso del hombre de los lobos, cuyo
examen ocupó la segunda parte del año. Tratemos de abordar, desde el punto a donde
hemos llegado, la introducción del niño en el Edipo, que se nos presenta en el orden
cronológico.

Habíamos dejado al niño en la posición de señuelo en la que se ejercita respecto de la

madre. No es, se lo dije, un señuelo en el que esté completamente implicado, en el sentido
etológico. En el juego del pavoneo sexual, podemos, nosotros que estamos fuera, percibir
elementos imaginarios, apariencias, que cautivan al partner. No sabemos hasta que punto
los sujetos los usan como señuelo, aunque sepamos que nosotros mismos podamos llegar
a hacerlo alguna vez, por ejemplo, presentándole al deseo del simple adversario un simple
escudo de armas. El señuelo en cuestión es muy manifiesto en las acciones e incluso las
actividades que observamos en el niño pequeño, por ejemplo, sus actividades de
seducción destinadas a su madre. Cuando se exhibe, no es una pura y simple mostración,
se muestra a sí mismo y por sí mismo a la madre, que existe como un tercero. A esto se
añade lo que surge detrás de la madre, la buena fe que se le puede conceder a la madre,
por así decirlo. Aquí ya se esboza toda una trinidad, incluso una cuaternidad intersubjetiva.

¿De que se trata a fin de cuentas en el Edipo?. Se trata de que el sujeto se encuentre él
mismo capturado en esa trampa de forma que se comprometa en el orden existente, de
una dimensión distinta que la trampa psicológica que fue su vía de entrada.

Si la teoría analítica asigna al Edipo una función normativizadora, recordemos que, como
nos enseña nuestra experiencia, no basta con que conduzca al sujeto a una elección
objetal, sino que además la elección debe ser heterosexual. Nuestra experiencia nos
enseña también que no basta con ser heterosexual para serlo de acuerdo con las reglas, y
hay toda clase de formas de heterosexualidad aparente. La relación francamente
heterosexual puede encubrir en ocasiones una atipia posicional que, por ejemplo, la
investigación analítica nos mostrará que se derive de una posición francamente
homosexualizada. Por lo tanto, no basta con que el sujeto alcance la heterosexualidad tras
el Edipo, sino que el sujeto, niño o niña, ha de alcanzarla de forma que se situé
correctamente con respecto a la función del padre. Este es el centro de toda la
problemática del Edipo.

Lo hemos indicado con nuestra forma de abordar este año la relación de objeto, y Freud lo
articula expresamente en su artículo de 1931 sobre la sexualidad femenina—considerada
desde el punto de vista preedípico, la problemática de la mujer es mucho más simple. Si
en Freud parece mucho más complicada, esto se debe al orden de los descubrimientos.
En efecto, Freud descubrió el Edipo antes que lo preedípico —¿como iba a ser de otra
manera? Sólo podemos hablar de una mayor simplicidad de la posición femenina en el
desarrollo que calificamos de preedípico, porque sabemos por adelantado que ha de
alcanzar la estructura del complejo del Edipo.

Podríamos decir que la niña ha situado el falo en mayor o menor medida, o se ha acercado
a él, en el imaginario donde está inmersa, en el más allá de la madre, mediante el
descubrimiento progresivo que hace de la profunda insatisfacción experimentada por la
madre en la relación madre-hiio. La cuestión es entonces en su caso el deslizamiento de
este falo de lo imaginario a lo real. Esto es sin duda lo que Freud nos explica cuando habla
de esa nostalgia del falo originario que empieza a producirse en la pequeña a nivel
imaginario, en la referencia especular al semejante, otra niña u otro niño—y nos dice que
el hijo será el sustituto del falo.

Esta es una forma algo abreviada de lo que se produce en el fenómeno observado. Vean
esta posición como yo la dibujo—aquí lo imaginario, es decir, el deseo del falo en la

madre, aquí el niño, nuestro punto central, que deberá descubrir este más allá, la falta en
el objeto materno.  Al menos este es uno de los resultados posibles—en cuanto el niño
consigue saturar la situación y puede salir de ahí concibiendo la propia situación como
posible, esta bascula a su alrededor.

deja en una dependencia muy particular que hace surgir paradójicamente, en un momento
dado, como lo señalan diversos autores, fijaciones propiamente narcisistas. De hecho, es
el ser más intolerante a cierta frustración. Hablaremos de esto más tarde, cuando
volvamos a referirnos al ideal monogámico en la mujer.

(38) gráfico(39)

¿Qué encontramos efectivamente en el fantasma de la niña, y también en el del niño? En
cuanto la situación bascula a su alrededor, la niña encuentra el pene real ahí donde está,
más allá, en aquel que puede darle un hijo, o sea, nos dice Freud, en el padre. Por no
tenerlo como pertenencia, incluso por haber renunciado a él netamente en este terreno,
podrá tenerlo como don del padre. He aquí por que razón, si la niña entra en el Edipo, nos
dice Freud, lo hace por su relación con el falo, y como pueden ver de una forma simple.
Luego, el falo sólo tendrá que deslizarse de lo imaginario a lo real por una especie de
equivalencia— este es el mismo término empleado por Freud en su artículo de 1925 sobre
la diferencia anatómica entre los sexos—Nun aber gleitet die Libido des Mädchens—man
kann nur sagen: längs der vorgezeichneten symbolischen Gleichung Penis=Kind. Así la
niña ya queda suficientemente introducida en el Edipo.

No digo que no pueda haber mucho más y, por lo tanto, todas las anomalías posibles en el
desarrollo de la sexualidad femenina, pero ahora ya hay fijación al padre como portador
del pene real, como capaz de dar realmente el hijo, y para ella esto es ya suficientemente
consistente como para poder decir a fin de cuentas que el Edipo, como camino de
integración en la posición heterosexual típica, es mucho más simple para la mujer, aunque
este Edipo comporte de por sí toda clase de complicaciones, incluso obstáculos en el
desarrollo de la sexualidad femenina.

Evidentemente, esta mayor simplicidad no ha de sorprendernos, ya que el Edipo es
esencialmente androcéntrico o patrocéntrico. Esta disimetría reclama toda clase de
consideraciones cuasi históricas que pueden hacernos reparar en la razón de este
predominio en el plano sociológico, etnográfico. El descubrimiento freudiano, que permite
analizar la experiencia subjetiva, nos muestra a la mujer en una posición que es, por así
decirlo—ya que he hablado de ordenamiento, de orden o de ordenación simbólica—,
subordinada. El padre es para ella de entrada objeto de su amor—es decir, objeto del
sentimiento dirigido al elemento de falta en el objeto, porque a través de esta falta es como
se ha visto conducida hasta ese objeto que es el padre. Este objeto de amor se convierte
luego en dador del objeto de satisfacción, el objeto de la relación natural del
alumbramiento. Luego, sólo se requiere un poco de paciencia para que el padre sea
sustituido al fin por alguien que desempeñará exactamente el mismo papel, el papel de un
padre, dándole efectivamente un hijo.

Esto implica un elemento que volveremos a tratar más adelante y que da su estilo
particular al desarrollo del superyó femenino. En ella se da una especie de contrapeso
entre la renuncia al falo y el predominio de la relación narcisista, cuya importancia en el
desarrollo de la mujer vio muy bien un Hans Sachs. En efecto, una vez efectuada esta
renuncia, abjura del falo como pertenencia y este se convierte en pertenencia de aquel a
quien desde entonces se dirige su amor, el padre, de quien ella espera efectivamente el
hijo. Esta espera de lo que en adelante ya no es para ella sino algo que se le debe dar, la

Por otra parte, la simple reducción de la situación a la identificación del objeto de amor y el
objeto que proporciona la satisfacción explica el aspecto especialmente fijo, incluso
precozmente detenido, del desarrollo de la mujer con respecto al desarrollo que puede
calificarse de normal. En algunos momentos Freud adopta en sus escritos un tono
singularmente misógino, para quejarse amargamente de la gran dificultad que supone, al
menos en determinados sujetos femeninos, sacarlos de una especie de moral, dice, de
estar por casa, acompañada de exigencias muy imperiosas en cuanto a las satisfacciónes
a obtener, por ejemplo, del propio análisis.

Me limito a hacer unas someras indicaciones. Tendremos que volver a ocuparnos del
desarrollo que Freud hace a propósito de la sexualidad femenina, porque hoy queremos
consagrarnos al chico.

En el caso del chico, la función del Edipo parece mucho más claramente destinada a
permitir la identificación del sujeto con su propio sexo, que se produce, en suma, en la
relación ideal, imaginaria, con el padre. Pero no es esta la verdadera meta del Edipo, sino
la situación adecuada del sujeto con respecto a la función del padre, es decir, que el
mismo accede un día a esa posición tan problemática y paradójica de ser un padre. Ahora
bien, este acceso presenta por otra parte un montón de dificultades.

Si cada vez hay menos interés por el Edipo, no es porque no hayan visto esta montaña,
sino que precisamente por haberla visto prefieren darle la espalda.

Toda la interrogación freudiana—no sólo en su doctrina, sino en la experiencia del propio
sujeto Freud, que podemos seguir a través de las confidencias que nos hizo, a través de
sus sueños y el progreso de su pensamiento, todo lo que ahora sabemos de su vida, de
sus costumbres, incluso de sus actitudes en su familia, contada por el señor Jones de una
forma más o menos completa, pero cierta—toda ella se resume a esto—¿Que es ser un
padre?

Este fue para él el problema central, el punto fecundo que orientó verdaderamente toda su
enseñanza.

Observen que si eso es un problema para todo neurótico, lo es también para todo no
neurótico durante su experiencia infantil. ¿Que es un padre? Esta pregunta es una forma
de abordar el problema del significante del padre, pero no olvidemos que también se trata
de que los sujetos acaben convirtiéndose a su vez en padres. Plantear la pregunta ¿que
es un padre? es todavía algo distinto que ser uno mismo un padre, acceder a la posición
paterna. Veamos. Si es cierto que para cada hombre el acceso a la posición paterna es
toda una búsqueda, no es impensable decirse que en verdad, al fin y al cabo, nadie lo ha
sido nunca por entero.

Dialécticamente suponemos, y hay que partir de esta suposición, que en alguna parte hay

alguien que puede sostener plenamente la posición del padre, alguien que puede
responder—Yo soy padre. Esta suposición es esencial para cualquier progreso de la
dialéctica edípica, pero eso no resuelve en absoluto la cuestión de saber cual es la
posición particular, intersubjetiva, de quien cumple este papel para los demás, y
particularmente para el niño.

Partiremos pues otra vez de Juanito.

2

La observación de Juanito es un mare magnum. Con razón, de los Cinco análisis, es el
que dejé en último lugar en el trabajo de comentario que estoy llevando a cabo.

Las primeras páginas del texto se sitúan exactamente donde les dejé la última vez, y a
Freud no le faltan motivos para presentarnos las cosas en este orden. La primera cuestión
es la del Wiwimacher, que han traducido al francés como fait-pipi. Si seguimos a Freud al
pie de la letra, las preguntas que se plantea Juanito se refieren no sólo a su propio
hacepipí, sino a los de los seres vivos, en particular los que son más grandes que él.

Ya han visto las pertinentes observaciones que pueden hacerse con respecto al orden de
las preguntas planteadas por un niño. Por orden, Juanito le plantea la pregunta primero a
su madre—¿Tú también tienes un hacepipí'? Ya hablaremos de lo que le responde su
madre. Entonces Juanito suelta—Sí, solo había pensado..., o sea que precisamente ha
estado cavilando un montón de cosas. A continuación vuelve a plantearle la misma
pregunta a su padre, luego se alegra de haber visto el hacepipí del leon, no del todo por
casualidad, y entonces, o sea antes de la aparición de la fobia, Juanito observa claramente
que, si su madre tiene ese hacepipí, como en efecto ella afirma no sin alguna imprudencia,
en su opinión eso se tendría que ver. Y en efecto, una noche, poco tiempo después de
este interrogatorio, la espía mientras se desnuda y le dice que si lo tuviera, habría de ser
tan grande como el de un caballo.

La palabra Vergleichung se ha traducido al francés como comparación. El término
perecuación casi nos parece el mejor, si no por estricta tradición, al menos por economía.
En la perspectiva falicista imaginaria en la que dejamos al sujeto la última vez, se trata en
efecto de un esfuerzo de perecuación entre una especie de objeto absoluto, el falo, y su
puesta a prueba por lo real. No se trata de un todo o nada. Hasta ahora, el sujeto jugaba al
juego del trilis, al juego del escondite, el falo no estaba nunca donde uno lo busca, nunca
estaba donde uno lo encuentra. Ahora se trata de saber donde está verdaderamente.

Hasta ahora el niño era el que simulaba, o jugaba a simular. No es casual si, un poco más
allá en la observación, vemos, como lo advierten tanto Freud como los padres, que el
primer sueño donde interviene un elemento de deformación, un desplazamiento, escenifica
un juego de prendas. Si recuerdan ustedes la dialéctica imaginaria tal como la abordé en
las últimas lecciónes, les sorprenderá verla ahí toda entera, operando en superficie, en la
etapa prefóbica del desarrollo de Juanito. Está todo, incluso los hijos fantasmáticos. De
repente, tras el nacimiento de su hermanita, Juanito adopta a un montón de niñitas
imaginarias a quienes les hace todo lo que se les puede hacer a los niños. Realmente el

juego imaginario está ahí al completo, casi sin proponérselo. Se trata de toda la distancia a
franquear entre el que simula y el que sabe que existe una potencia.

¿Que revela este primer abordaje por parte de Hans de la relación edípica? Lo que se
desarrolla en el acto de comparación no nos hace salir del plano imaginario. El juego
prosigue en el plano del señuelo. El niño se limita a añadir a esta dimensión el modelo
materno, una imagen mayor, pero que sigue siendo homogénea en lo esencial. Si así es
como se inicia para él la dialéctica del Edipo, a fin de cuentas nunca tendrá que
enfrentarse sino con un doble de sí mismo, un doble ampliado. La introducción,
perfectamente concebible, de la imagen materna bajo la forma ideal del yo, nos deja en la
dialéctica imaginaria, especular, de la relación del sujeto con el otro con minúscula. Su
sanción no nos saca de ese o bien o bien, o el o yo, que sigue vinculado con la primera
dialéctica simbólica, la de la presencia o de la ausencia. No salimos del juego del par o
impar, no salimos del plano del señuelo. ¿Qué resulta de ello?

Lo sabemos, tanto en su aspecto teórico como ejemplar—de ahí sólo vemos salir el
síntoma, la manifestación de la angustia, nos dice Freud.

El subraya desde el principio de la observación que es conveniente separar bien la
angustia de la fobia. Si de las dos una viene después de otra, es por algo—una viene en
auxilio de la otra, el objeto fóbico viene a cumplir su función sobre el fondo de la angustia.
Pero en el plano imaginario, nada permite concebir el salto que puede sacar al niño de su
juego tramposo con la madre. Alguien que es todo o nada, suficiente o insuficiente—sin
duda, con sólo plantear esta pregunta, permanecemos en el plano de la profunda
insuficiencia.

Este es el esquema primero, vulgar, de la entrada en el complejo de Edipo—la rivalidad
casi fraterna con el padre. Aquí nos vemos llevados a matizar, mucho más de lo que por lo
común se articula. En efecto, la agresividad en cuestión es del tipo de las que entran en
juego en la relación especular, cuyo mecanismo fundamental es siempre o yo o el otro. Por
otra parte, la fijación a la madre, convertida en objeto real tras las primeras frustraciones,
sigue igual. Si el complejo de Edipo rebosa de todas sus consecuencias neurotizantes,
que encontramos en mil aspectos de la realidad analítica, es en razón de esta etapa, o
más exactamente, la vivencia central de este complejo en el plano imaginario.

En particular, así es como vemos introducirse uno de los términos principales de la
experiencia freudiana, esa degradación de la vida amorosa a la que Freud consagró un
estudio especial. Por el vínculo permanente del sujeto con aquel primitivo objeto real que
es la madre como frustrante, todo objeto femenino será para él tan sólo un objeto
desvalorizado, un sustituto, una forma quebrada, refractada, siempre parcial, con respecto
al objeto materno primero. Un poco más adelante se verá lo que conviene pensar sobre
esto.

Pero no olvidemos que si el complejo de Edipo puede tener consecuencias duraderas,
debidas al mecanismo imaginario que hace intervenir, es o no es todo. Normalmente, y ello
desde el comienzo en la doctrina freudiana, la resolución del Edipo forma parte de su
propia naturaleza. Refiriéndose a esto, Freud nos dice que sin duda el hecho de que la
hostilidad contra el padre pase a un segundo plano puede relaciónarse legítimamente con

una represión. Pero en la misma frase, procuré subrayar que una vez más resulta palpable
que la noción de represión se aplica siempre a una articulación particular de la historia, y
no a una relación permanente. Admite que, por extensión, se aplique aquí el término de
represión, pero, dense cuenta, el declive del complejo de Edipo, su anulación y su
destrucción, normalmente entre los cinco años y los cinco años y medio, es algo distinto
que lo que hemos descrito hasta ahora, algo distinto que el borramiento o la atenuación
imaginaria de una formación fundamentalmente y en sí misma perdurable. Hay crisis, hay
resolución. Y este acontecimiento deja un resultado, que es la formación de algo particular,
datado en el inconsciente, a saber, el superyó.

En suma, nos enfrentamos aquí a la necesidad de hacer surgir algo original y nuevo, y que
tenga su solución propia en la relación edípica. Para verlo, no hay más que utilizar nuestro
esquema habitual.

El otro día habíamos llegado al punto en el cual el niño ofrece a la madre el objeto
imaginario del falo, para satisfacerla completamente, y a modo de señuelo. Ahora bien, el
exhibicionismo del niño frente a la madre sólo puede tener sentido si hacemos intervenir
junto a la madre al Otro con mayúscula, de alguna forma el testimonio, el que ve el
conjunto de la situación. Su presencia está supuesta por el sólo hecho de la presentación,
incluso la ofrenda, hecha por el niño a la madre. Para que exista el Edipo, es en ese Otro
donde debe producirse la presencia de un término que hasta entonces no había
intervenido, a saber, alguien que, siempre y en cualquier circunstancia, está en posición de
jugar y ganar.

(40) gráfico(41)

El esquema del juego de prendas lo encontramos bajo mil formas en las observaciones, en
la actividad del niño y también en el caso de Juanito. Lo vemos, por ejemplo, en su forma
de aislarse de pronto en la oscuridad de un pequeño retrete, que se convierte así en suyo,
cuando hasta entonces era el de todo el mundo. En un momento dado todo oscila y se
produce el pasaje que añade al juego la dimensión esperada, el plano de la relación
simbólica. Eso de lo que les hablé el último día carácterístico de la madre simbólica, hasta
ahora solamente llamada y vuelta a llamar, da paso ahora a la noción de que en el Otro
con mayúscula hay alguien capaz de responder en cualquier circunstancia, y su respuesta
es que en todo caso el falo, el verdadero, el pene real, es él quien lo tiene. El es quien
tiene el triunfo y sabe que lo tiene. Se introduce en el orden simbólico como un elemento
real, inverso respecto de la primera posición de la madre, simbolizada en lo real por su
presencia y su ausencia.

Hasta ahora, el objeto estaba y no estaba a la vez. Este era el punto de partida del sujeto
con respecto a todo objeto, o sea, que un objeto estaba a la vez presente y ausente, y
siempre se podía jugar a la presencia o a la ausencia de un objeto. Desde este momento
decisivo, el objeto no es ya el objeto imaginario con el que el sujeto puede hacer trampa,
sino un objeto tal, que siempre está en manos de otro mostrar que el sujeto no lo tiene, o
lo tiene de forma insuficiente. Si la castración juega este papel esencial para toda la
continuación del desarrollo, es porque es necesaria para la asunción del falo materno
como objeto simbólico. Sólo partiendo del hecho de que, en la experiencia edípica
esencial, es privado del objeto por quien lo tiene y sabe que lo tiene, el niño puede

concebir que ese mismo objeto simbólico le será dado algún día.

En otros términos, la asunción del propio signo de la posición viril, de la heterosexualidad
masculina, implica como punto de partida la castración. Esto es lo que nos enseña la
noción freudiana del Edipo. Precisamente porque el macho, a la inversa de la posición
femenina, posee perfectamente un apéndice natural, porque detenta el pene como una
pertenencia, ha de venirle de otro en esta relación con lo que es real en lo
simbólico—aquel que es verdaderamente el padre. Y por eso, al fin y al cabo, nadie puede
decir que significa en verdad ser padre, salvo que es algo que de entrada forma parte del
juego. Sólo el juego jugado con el padre, el juego de gana el que pierde, por así decirlo, le
permite al niño conquistar la vía por la que se registra en él la primera inscripción de la ley.

3

¿En qué se convierte el sujeto en este drama en el que se encuentra? Tal como nos lo
describe la dialéctica freudiana, es un pequeño criminal. Entra en el orden de la ley por la
vía del crimen imaginario. Pero sólo puede entrar en este orden de la ley si, por un instante
al menos, ha tenido frente a él a un partner real, alguien que en el Otro haya aportado
efectivamente algo que no sea simplemente llamada y vuelta a llamar, par de la presencia
y de la ausencia, elemento profundamente negativizador de lo simbólico—alguien que le
responde.

Ahora bien, si las cosas pueden expresarse así en el plano del drama imaginario, esta
experiencia debe darse en el nivel del juego imaginario. Si la imprescindible dimensión de
la alteridad absoluta, de quien simplemente tiene la potencia y responde de ella, no
interviene en ningún diálogo particular, es por alguna razón. Se encarna en personajes
reales, pero estos personajes reales a su vez dependen de algo que a fin de cuentas se
presenta como una eterna coartada. El único que podría responder absolutamente de la
función del padre como padre simbólico, sería alguien que pudiera decir como el Dios del
monoteísmo—Yo soy el que soy. Pero esta frase que encontramos en el texto sagrado no
puede pronunciarla nadie literalmente.

Me dirán entonces—Usted nos enseñó que el mensaje que recibimos es el nuestro, en
forma invertida, por lo tanto todo se resuelve con un Tu eres el que es. No lo crean, pues
¿quien soy yo para decirle esto a alguien, quienquiera que sea? En otros términos, lo que
quiero indicarles es que el padre simbólico es impensable, hablando con propiedad.

El padre simbólico no está en ninguna parte. No interviene en ninguna parte.

La prueba hay que encontrarla en la misma obra de Freud. Hizo falta un espíritu como el
de Freud, tan comprometido con las exigencias del pensamiento científico y positivo, para
llevar a cabo esta construcción que él, como Jones nos confía, tenía en más que todo el
resto de su obra. No le daba el lugar más destacado, porque su principal obra, la
única—así lo escribió, lo afirmó y nunca lo desmintió—, es La interpretación de los sueños,
pero su predilecta, la que consideraba un logro, una hazaña, es Totem y tabú, nada más y
nada menos un mito moderno, un mito construído para explicar lo que permanecía como
un hiato en su doctrina, a saber—¿Dónde está el padre?

Basta con leer Tótem y tabú simplemente con los ojos abiertos, para advertir que si no es
lo que yo les digo, o sea un mito, es absolutamente absurdo. Tótem y tabú sirve para
decirnos que, para que subsista algún padre, el verdadero padre, el único padre, el padre
único, ha de haber estado antes de la historia y ha de ser el padre muerto. Más aún—ha
de ser el padre asesinado. Y en realidad, ¿como pensarlo siquiera, salvo en su valor
mítico? Pues que yo sepa, el padre en cuestión, no lo concibe Freud, ni nadie, como un
ser inmortal. ¿Por qué han tenido que adelantar los hijos su muerte de algún modo? Y todo
esto, ¿para qué? Para, al fin y al cabo, prohibirse ellos mismos lo que se trataba de
arrebatarle. Lo mataron sólo para demostrar que era imposible matarlo.

La esencia del principal drama introducido por Freud se basa en una noción estrictamente
mítica, porque es propiamente la categorización de una forma de lo imposible, incluso de
lo impensable, a saber, la eternización de un sólo padre en el origen, con la carácterística
de haber sido asesinado. Y esto, ¿para qué, sino para conservarlo? De paso les indico que
en francés, como en algunas otras lenguas, entre ellas el alemán, tuer viene del latín
tutare, que significa conservar.

Este padre mítico, además de indicarnos a que clase de dificultades se enfrentaba Freud,
nos enseña a que apuntaba en verdad con la noción del padre. Se trata de algo que no
interviene en ningún momento de la dialéctica, salvo por mediación del padre real, el cual
en un momento cualquiera vendrá a desempeñar su papel y su función, permitiendo
vivificar la relación imaginaria y dándole su nueva dimensión. Sale del puro juego
especular para dar su encarnación a aquella 
frase que antes calificamos de
impronunciable, tú eres el que eres. Si me permiten el juego de palabras y la ambigüedad
que exploté ya cuando estudiábamos la estructura paranoica del Presidente Schreber, no
es tú eres el que eres, sino tú eres el que matabas(42).

El fin del complejo de Edipo es correlativo de la instauración de la ley como reprimida en el
inconsciente, pero permanente. Sólo así hay algo que responde en lo simbólico. La ley no
es simplemente, en efecto, aquello en lo que está incluida e implicada la comunidad de los
hombres —y después de todo, nos preguntamos por qué. Se basa también en lo real, bajo
la forma de ese núcleo que queda tras el complejo de Edipo, núcleo llamado superyó—y
como el análisis ha demostrado definitivamente, bajo esta forma real se inscribe lo que
hasta ahora los filósofos nos habían mostrado con más o menos ambigüedad como la
densidad, el núcleo permanente, de la conciencia moral, encarnada en cada sujeto, como
sabemos, bajo las formas más diversas, más descabelladas, más llenas de aspavientos.

Si toma tal forma, es porque su introducción en el Es, como elemento homogéneo
respecto de los otros elementos libidinales, siempre tiene algo de accidental. En efecto,
nunca se sabe en que momento del juego imaginario se ha producido este pasaje, ni quien
estaba ahí para responder.

Con esta clave y sólo con ella pueden comprender que ocurre cuando Juanito fomenta su
fobia. Lo carácterístico de esta observación, y creo que podré demostrárselo, es que a
pesar de todo el amor del padre, de toda su amabilidad, de toda su inteligencia a la que
debemos la observación, no hay padre real.

Toda la secuencia del juego se desarrolla en la trampa de la relación de Juanito con su
madre, que acaba siendo insoportable, angustiosa, intolerable, sin salida. O el o ella, o el
uno o el otro, y nunca se sabe cual, el falóforo o la falófora, la jirafa grande o la pequeña.
A pesar de las ambigüedades de apreciación por parte de los diversos actores
participantes en la observación, está claro que la jirafa grande ha de situarse como incluida
en las pertenencias de la madre, y entonces se plantea la cuestión de saber quien la tiene
y quien la tendrá. Es como si Juanito soñara despierto y, a pesar de los gritos que da su
madre, su sueño le proporcionara la clave de la situación—y a nosotros nos indica su
mecanismo de la forma más gráfica.

Quisiera añadir ahora algunas consideraciones que les permitirán habituarse al manejo
estricto de la categoría de castración tal como estoy tratando de articularla ante ustedes.

La perspectiva que les aporto permite situar, en el plano correspondiente y en sus
relaciones recíprocas, el juego imaginario del ideal del yo con respecto a la intervención
sancionadora de la castración, gracias a la cual los elementos imaginarios adquieren
estabilidad en lo simbólico, donde se fija su constelación. En esta perspectiva, ¿quién se
atrevería a recurrir a la noción de una relación de objeto concebida por adelantado como
armoniosa y uniforme?—como si por alguna participación de la naturaleza y la ley,
idealmente y de forma constante, cada cual tuviera que encontrar su media naranja, para
mayor satisfacción de la pareja, sin detenerse siquiera un instante para conocer la opinión
del conjunto de la comunidad.

Si, por el contrario, sabemos distinguir el orden de la ley de las armonías imaginarias,
incluso de la propia posición de la relación amorosa, y si es cierto que la castración es la
crisis esencial por la que todo sujeto se introduce, se habilita para, por así decirlo,
edipizarse de pleno derecho, concluiremos que es perfectamente natural—incluso en
estructuras complejas, completamente libres, del parentesco, como estas en las que
vivimos, y no sólo en las estructuras elementales—plantear, al menos en el límite, la
fórmula según la cual toda mujer que no esté permitida está prohibida por la ley. Una
repercusión clara, eco de esta fórmula, es que todo matrimonio, y no sólo en los
neuróticos, lleva con él la castración. Si una civilización, ésta en la que vivimos, ha visto
florecer el ideal, la confusión ideal, del amor y del conjugo, es porque ha puesto al
matrimonio en el lugar más destacado como fruto simbólico del consentimiento mutuo, es
decir, que ha llevado tan lejos la libertad de las uniones, que siempre está bordeando el
incesto.

Este superyó tiránico, profundamente paradójico y contingente, representa por sí solo,
incluso en los no neuróticos, el significante que marca, imprime, estampa en el hombre el
sello de su relación con el significante. Hay en el hombre un significante que señala su
relación con el significante, y eso se llama superyó. Incluso hay muchos más, y eso se
llama los síntomas.

Basta por otra parte con insistir un poco en la propia función de las leyes primitivas de la
alianza y el parentesco, para darse cuenta de que toda conjunción, sea cual sea, incluso
instantánea, de la elección individual en el interior de la ley, toda conjunción del amor y la
ley, aunque es un punto de intersección necesario de unión entre los seres, participa del
incesto. De ello se deriva que, a fin de cuentas, si la doctrina freudiana atribuye a una

fijación duradera a la madre los fracasos, incluso las degradaciones de la vida amorosa, y
ve en su permanencia algo que marca con una tara original el ideal deseado de la unión
monogámica, no por ello debemos creer que haya una nueva forma de un o bien o bien
que demuestre que si el incesto no se produce donde pretendemos, o sea en la
actualidad, o en las parejas perfectas, como dicen, es precisamente porque se ha
producido en otra parte. En uno y otro caso, se trata de incesto. Es decir, que aquí hay
algo que contiene un límite, una profunda duplicidad, una ambigüedad siempre dispuesta a
renacer.

Esto nos permite afirmar, de acuerdo con la experiencia, que si el ideal de la conjunción
conyugal es monogámico en la mujer por las razones antes mencionadas, o sea que
quiere el falo para ella sola, no ha de sorprendernos—esta es nuestra única ventaja—que
el esquema de partida de la relación del niño con la madre tienda siempre a reproducirse
por parte del hombre. Y dado que la unión típica, normativa, legal, está siempre marcada
por la castración, tiende a reproducir en él la división, el split, que le hace
fundamentalmente bígamo. No digo polígamo, en contra de lo que se suele creer, aunque,
por supuesto, en cuanto se introduce el dos ya no hay motivo para limitar el juego en el
palacio de los espejismos. Pero más allá de lo que el padre real autoriza, a quien ha
entrado en la dialéctica edípica, en lo que se refiere a la fijación de su elección, más allá
de esa elección es donde se encuentra aquello a lo que siempre se aspira en el amor, a
saber, no el objeto legal, ni el objeto de satisfacción, sino el ser, es decir, el objeto
aprehendido en lo que le falta.

Por eso, ya sea de forma institucionalizada o de forma anárquica, vemos que nunca se
confunde el amor con la unión consagrada. Muchas civilizaciones evolucionadas no han
dudado en hacer de ello una doctrina y la han puesto en práctica. En una civilización como
la nuestra, somos 
incapaces de articular nada, salvo que 
todo se produce
accidentalmente, a saber, porque se es un yo más o menos débil, un yo más o menos
fuerte, y se esta más o menos ligado a tal o cual fijación arcaica, incluso ancestral.

Ya en la relación imaginaria primitiva, en la que el niño se introduce desde entonces y en
adelante en aquel más allá de su madre, el sujeto ve, palpa, experimenta, que el ser
humano es un ser privado y un ser desamparado. La propia estructura que nos impone la
distinción entre la experiencia imaginaria y la experiencia simbólica que la normativiza,
pero sólo por mediación de la ley, implica que hay muchas cosas que en ningún caso nos
permiten hablar de la vida amorosa como si correspondiera simplemente al registro de la
relación de objeto, ni siquiera la más ideal, la más motivada por las más profundas
afinidades. Esta estructura deja abierta en lo más profundo de toda vida amorosa una
problemática.

Freud, su experiencia, nuestra experiencia cotidiana, están ahí para hacérnoslo palpable y
también para obligarnos a afirmarlo.

Del complejo de castración
13 de Marzo de l957

Crítica de la afanisis. El padre imaginario y el padre real.  El  "ser amado". La angustia, del
señuelo al pene que se menea. Los animales de la fobia.

(43) gráfico(44)

Hoy trataremos de hablar de la castración.
La castración está por todas partes en la obra de Freud, igual que el complejo de Edipo.
Sin embargo, en uno y otro caso es distinto.

Mientras que el complejo de Edipo está presente en el pensamiento de Freud desde el
principio, sólo tardíamente, en su artículo de 1924 consagrado a un tema completamente
nuevo, Der Untergang des ðdipuskomplexes, trata de articular plenamente su fórmula.
Incluso podemos pensar que el gran problema personal del que partió es este—¿Qué es
un padre? De esto no cabe la menor duda. Su biografía, sus cartas a Fliess, confirman sus
preocupaciones y la presencia del complejo de Edipo desde el origen. Y sólo muy
tardíamente empezó a explicarse al respecto

En cuanto a la castración, no se encuentra nada parecido. Freud nunca llegó a articular
plenamente su sentido preciso, la incidencia psíquica precisa de este temor, o esta
amenaza, o esta instancia, o ese momento dramático—todas estas palabras se pueden
mencionar igualmente, con un interrogante, a propósito de la castración.

Cuando la última vez empecé a abordar el problema haciendo surgir la castración de
debajo de la frustración y el juego fálico imaginario con la madre, a muchos de ustedes,
aunque entendieron el esquema que hice de la intervención del padre, de su personaje
puramente simbólico en los sueños, se quedaron con algún interrogante en cuanto a la
castración. ¿Qué es esta castración? En suma, para que el sujeto alcance la madurez
genital, ha de haber sido castrado. ¿Qué significa esto?

Estas son las preguntas que me han llegado. Veremos como las contestamos.

Abordando la cuestión simplemente en el terreno de la lectura, podemos decir que la

castración es el signo del drama del Edipo, además de su eje implícito.

Aunque no esté articulado así en ninguna parte, está literalmente implicado por toda la
obra de Freud.

Se puede tratar de eludir esta formulación, tomándola a modo de un como si. Hacia ahí les
arrastra la corriente del discurso analítico actual. Pero ¿no vale la pena fijarse un poco,
como yo les incito a hacer? Que el lado abrupto de esta afirmación les parezca
problemático, me parece bien—en efecto, lo es. Pero por paradójica que sea, pueden
tomarla como punto de partida.

¿Que puede significar pues semejante formulación? ¿Que implica? ¿Que supone? Con
todo algunos autores se han fijado en la singularidad de determinada consecuencia, y
entre los más notables, Ernest Jones.

Se darán cuenta si leen su obra—el señor Jones nunca llegó a superar las dificultades
propias del manejo del complejo de castración. Por este motivo aportó un término que es
suyo, pero que, como todo lo que él introdujo en la comunidad analítica, siguió su curso y
tuvo algunos ecos, principalmente en los autores ingleses. Se trata de la afanisis, que en
griego significa desaparición.

La solución que trató de dar Jones a la forma de insistencia del drama psíquico de la
castración en la historia del sujeto, es la siguiente. Según su perspectiva, el temor de la
castración no puede depender del accidente, de la contingencia de las amenazas que, sin
embargo, tan a menudo se reproducen en la historia de los sujetos, expresadas en el
enunciado parental bien conocido—Vendrá alguien a cortarte eso. Lo que llama la
atención de los distintos autores, no es sólo la vertiente paradojicamente motivada, no
enraizada en una constante necesaria de la relación interindividual, de esta amenaza, sino
la dificultad que supone integrar en su forma positiva el propio manejo de la castración,
articulada por Freud, sin embargo, claramente como una amenaza referida al pene, al falo.
Esto es lo que llevó a Jones—cuanto se ocupaba de la constitución del Super-ego,
tratando de determinar su mecanismo—a destacar la noción de afanisis. Para que vean
hasta que punto esta misma noción plantea de todos modos algunas dificultades graves,
creo que bastará con que yo mismo se las articule.

En efecto, la afanisis es la desaparición, pero ¿de qué? Para Jones, es la desaparición del
deseo. La afanisis, que sustituye a la castración, es el temor por parte del sujeto de ver
extinguirse en él el deseo.

Por fuerza han de ver, me parece, la relación altamente subjetivada que en sí misma
representa semejante noción. ¿Es concebible que sea esta la fuente de una angustia
primordial? Tal vez, pero sin duda se trata de una angustia singularmente reflexiva. Habría
que dar aquí en verdad un salto en la comprensión y suponer que el sujeto no sólo esta en
posición de tomar, con respecto a sus primeras relaciones con los objetos, la distancia que
le da una frustración propiamente articulada, sino también vincular con esta frustración la
aprehensión de un agotamiento del deseo. Realmente, esto es suponer que se ha
franqueado un inmenso gap.

De hecho, Jones trató de articular toda su génesis del Super-ego, considerado como la
formación a la que conduce normalmente el complejo de Edipo, alrededor de la noción de
privación, por cuanto esta suscita el temor a la afanisis. Así, enseguida tropezó con
distinciones a las que nosotros conseguimos dar una forma algo más manejable. Además,
refiriéndose a la privación, no puede, ni siquiera por un instante, dejar de distinguir la pura
privación, que hace que el sujeto no esté satisfecho en alguna de sus necesidades, y la
privación que él llama deliberada, cuando el sujeto tiene enfrente a otro sujeto que le
rehusa la satisfacción buscada. Como no resulta fácil, partiendo de datos tan poco
definidos, articular el paso de la una a la otra, sobre todo cuando se conservan en estado
de sinónimos, Jones acaba naturalmente indicando que, con la mayor frecuencia, la
privación es tomada por una frustración, es equivalente para el sujeto a la frustración, lo
cual facilita, por supuesto, la articulación del proceso. Pero si bien las cosas resultan así
más fáciles para el que eso dice, no ha de ser igual para un oyente algo exigente.

De hecho en mi tabla no doy en absoluto el mismo sentido que Jones al término de
privación. La privación de la que se trata en este caso es un término para situar con
respecto a la noción de castración. En cuanto al término de frustración, trato de devolverle
la complejidad de una relación verdadera, y lo hice de forma muy articulada en la sesión
anterior a la interrupción de Febrero. Sin duda recordarán lo suficiente para ver que no
utilizo el término en la forma sumaria de su uso habitual.

No es posible articular nada sobre la incidencia de la castración sin aislar la noción de
privación como lo que he llamado un agujero real. En vez de marear la perdiz tratemos por
el contrario de aislarla como es debido. La privación, es la privación de la perdiz. Se trata
especialmente del hecho de que la mujer no tiene pene, esta privada de él. Este hecho, la
asunción de este hecho, tiene una incidencia constante en la evolución de todos los casos
que Freud nos expone, y en el niño varón, es el ejemplo que más salta a la vista, por así
decirlo, en todo momento en los casos de Freud. La castración, que tratamos de definir,
toma como base la aprehensión en lo real de la ausencia de pene en la mujer. En la mayor
parte de los casos este es el punto crucial, es, en la experiencia del sujeto macho, la base
en la que se apoya, con singular eficacia y de forma angustiante, la noción de la privación.
Hay en efecto una parte de los seres en la humanidad que están, dicen los textos,
castrados. Desde luego, este término es del todo ambigüo. Están castrados en la
subjetividad del sujeto. En lo real, en la realidad, en lo que se invoca como experiencia
real, están privados.

En la enseñanza de los textos de Freud, la experiencia de la castración gira alrededor de
la referencia a lo real. Tratemos de articular correctamente nuestros pensamientos al
respecto para captar, nosotros mismos, de que se trata, sin de momento ocuparnos de la
experiencia del enfermo.

La propia noción de privación, tan sensible y visible en una experiencia como esta, implica
la simbolización del objeto en lo real. Ya que en lo real, nada está privado de nada. Todo
lo que es real se basta a sí mismo. Por definición, lo real es pleno. Si introducimos en lo
real la noción de privación, es porque ya lo hemos simbolizado suficientemente, incluso
plenamente. Indicar que algo no está, es suponer posible su presencia, o sea introducir en
lo real, para recubrirlo y para excavarlo, el simple orden simbólico.

El objeto en cuestión en este caso es el pene. En el momento y al nivel en el que
hablamos de privación, es un objeto que se nos presenta en el estado simbólico. En
cuanto a la castración, en la medida en que resulta eficaz, en la medida en que se
experimenta y está presente en la génesis de una neurosis, se refiere, como lo indica el
orden necesario de la tabla, a un objeto imaginario. Ninguna castración de las que están
en juego en la incidencia de una neurosis es jamás una castración real. Sólo entra en
juego operando en el sujeto bajo la forma de una acción referida al objeto imaginario.

Para nosotros, el problema consiste precisamente en concebir por que, por efecto de que
necesidad, se introduce la castración en el desarrollo típico del sujeto, en el que se trata de
su entrada en ese orden complejo que constituye la relación del hombre con la mujer. En
efecto, la realización genital se halla en la especie humana sometida a cierto número de
condiciones.

Empezaremos pues de nuevo, como la otra vez, por la relación originaria del sujeto con la
madre, en la etapa calificada de preedípica. Esta etapa, esperamos haberla articulado
mejor, de forma más diferenciada que lo habitual. Incluso cuando los mismos términos
aparecen en el discurso de los autores, no los manejan tan bien, no están igualmente
razonados. Empezaremos por aquí de nuevo para tratar de captar, en cierto modo, en su
mismo origen, la necesidad del fenómeno de castración, que se apodera de aquel objeto
imaginario como de su instrumento, simboliza una deuda o un castigo simbólico y se
inscribe en la cadena simbólica.

Para servirnos de guía, a fin de poder referirnos a términos anteriores, quiero que por un
momento acepten como comprobada la hipótesis en la que se basará nuestra articulación,
hipótesis que planteamos el otro día—detrás de la madre simbólica está el padre
simbólico.

Por su parte, el padre simbólico es una necesidad de la construcción simbólica, que sólo
podemos situar en un más allá, casi diría como trascendente, en todo caso como un
término que, como les dije de paso, sólo se alcanza mediante una construcción mítica. A
menudo he insistido en el hecho de que el padre simbólico, a fin de cuentas, no está
representado en ninguna parte. El resultado de nuestro recorrido deberá confirmar si esto
es válido, si es efectivamente útil, si nos ha de permitir encontrar en la realidad compleja
ese elemento del drama de la castración.

Tenemos ahora en nuestra tabla el padre real y el padre imaginario. Si el padre simbólico
es el significante del que nunca se puede hablar sin tener presente al mismo tiempo su
necesidad y su carácter, que debemos aceptar por lo tanto como un hecho irreductible del
mundo del significante, el padre imaginario y el padre real son dos términos que nos
plantean muchas menos dificultades.

En cuanto al padre imaginario, es con él con quien siempre nos encontramos. A él se
refiere muy a menudo toda la dialéctica, la de la agresividad, la de la identificación, la de la
idealización por la que el sujeto accede a la identificación con el padre. Todo esto se
produce al nivel del padre imaginario. Si lo llamamos imaginario, es también porque está
integrado en la relación imaginaria que constituye el soporte psicológico de las relaciones
con el semejante, que son, hablando con propiedad, relaciones de especies, se

encuentran en el fondo de toda captura libidinal y de toda erección agresiva. El padre
imaginario también participa de este registro y presenta carácterísticas típicas. Es el padre
terrorífico que reconocemos en el fondo de tantas experiencias neuróticas, y no tiene en
absoluto, obligatoriamente, relación alguna con el padre real del niño. Vemos intervenir
frecuentemente en los fantasmas del niño a una figura del padre, y también de la madre,
que, con todos sus aspavientos, sólo tiene una relación extremadamente lejana con lo que
ha estado efectivamente presente en el padre real del niño, únicamente está vinculada con
la función desempeñada por el padre imaginario en un momento del desarrollo.

El padre real es algo muy distinto, que el niño muy difícilmente ha captado, debido a la
interposición de los fantasmas y la necesidad de la relación simbólica. Lo mismo nos
ocurre a todos nosotros. Si hay algo en la base de la experiencia analítica en su conjunto,
es que tenemos enormes dificultades para captar lo más real de todo lo que nos rodea, es
decir, los seres humanos tales como son. Toda la dificultad, tanto del desarrollo psíquico
como, simplemente, de la vida cotidiana, consiste en saber con quien estamos tratando
realmente. Lo mismo ocurre con ese personaje del padre que, en condiciónes normales,
puede considerarse como un elemento constante de eso que hoy día suele llamarse el
entorno del niño. Les ruego por lo tanto que de momento acepten algo que tal vez les
parezca paradójico a primera vista en esta tabla, a saber, que contrariamente a la función
normativa o típica que se le pretende otorgar en el drama del Edipo, es al padre real a
quien le conferimos la función destacada en el complejo de castración.

Estas consideraciones no hacen más explicable la castración y lo que puede parecer por lo
tanto su contingencia. ¿por qué esta castración? ¿Por qué esta extraña forma de
intervención en la economía del sujeto que se llama la castración? En sí mismo es algo
chocante.

Tenemos a mano un recurso que debemos rechazar. No fue por azar, ni por algún
capricho en los primeros planteamientos del tema, si el médico se fijó de entrada en esas
escenas de la seducción primitiva que, como luego se reconoció, eran más fantasmáticas
de lo que se había creído en un principio. Como ustedes saben, esto es una etapa en el
pensamiento de Freud, antes incluso de que analizara y que planteara alguna doctrina
sobre el tema. Pero en lo que a la castración se refiere, no se trata de ningún modo de
fantasmatizarlo todo, como se hizo con las escenas de seducción primitiva. Si la castración
merece efectivamente ser distinguida con un nombre en la historia del sujeto, siempre está
vinculada con la incidencia, con la intervención, del padre real. También puede estar
profundamente marcada, y profundamente desequilibrada, por la ausencia del padre real.
Esta atipia, cuando se da, exige la sustitución del padre real por alguna otra cosa, lo que
es profundamente neurotizante.

Partiremos de la suposición del carácter fundamental del vínculo entre el padre real y la
castración, para tratar de orientarnos en los complejos dramas que Freud elabora para
nosotros. Muy a menudo tenemos la sensación de que se deja guiar de antemano por una
orientación, a veces tan firme—como en el caso de Juanito—, que al seguirlo tenemos la
impresión también nosotros de tener en todo momento una gula, pero sin llegar a captar
las razones que nos permiten elegir el buen camino en cada encrucijada.

Les ruego por lo tanto que admitan provisionalmente esta posición, sobre cuya base

empezaremos a tratar de entender la significación y la necesidad del complejo de
castración, tomando ahora el caso de Juanito.

2

Juanito, a partir de los cuatro años y medio, hace lo que se llama una fobia, es decir, una
neurosis.

Su padre, que resulta ser uno de los discípulos de Freud, se ocupará de esta fobia. Es un
buen tipo, lo mejor que pueda haber como padre real, y en verdad le inspira a Juanito los
mejores sentimientos—él quiere mucho a su padre y está muy lejos de temer de él un
tratamiento tan abusivo como el de la castración.

Por otra parte, no puede decirse que Juanito esté frustrado de algo.

Tal como se ve al principio de la observación, Juanito, hijo único, es la mar de feliz. No ha
tenido que esperar a que aparaciera la fobia para contar con las atenciones de su padre, y
también es objeto de los más tiernos cuidados por parte de su madre, tan tiernos incluso
que todo se lo permiten. Se requiere sin duda la sublime serenidad de Freud para aprobar
la acción de la madre, cuando hoy día se le fulminarían todos los anatemas, por admitir a
Juanito cada mañana en el lecho conyugal, como tercero, y esto contra las expresas
reservas del padre y esposo. Este, no sólo muestra una tolerancia muy peculiar, sino que
podemos juzgar que está fuera de juego en la situación, pues diga lo que diga él, las
cosas siguen su curso decididamente, mientras la madre en cuestión no tiene en cuenta lo
más mínimo las observaciones respetuosamente sugeridas por el personaje del padre.

No está frustrado de nada, este Juanito, en verdad, no está privado de nada. De todos
modos vemos, al principio de la observación, que su madre ha llegado a prohibirle la
masturbación y ha pronunciado las palabras fatales—Si te masturbas, haremos venir al
Doctor A. y te la cortará. Pero en este caso no tenemos la impresión de que se base de
algo decisivo. Por supuesto, el niño continúa, lo que no constituye un elemento de
apreciación. Los padres están suficientemente informados, sin que ello les impida
comportarse exactamente como si no supieran nada. Si bien esta intervención debe
ponerse a cuenta de lo escrupulosamente que se consigna la observación, Freud no
piensa ni por un instante en relaciónar este momento con nada decisivo con respecto a la
aparición de la fobia. El niño escucha la amenaza, yo diría casi, de la forma conveniente.
Como verán, a posteriori acaba resultando que a un niño no se le puede decir nada más, y
esto precisamente le servirá como material para construir lo que necesita, es decir, el
complejo de castración. Pero la cuestión es precisamente saber por que lo necesita. En
eso estamos, en esta pregunta, y no muy próximos a darle respuesta enseguida.

Por ahora, no se trata de la castración, sino de la fobia, y del hecho de que no podemos
relaciónarla de forma simple y directa con la prohibición de la masturbación. Como muy
bien dice Freud, la masturbación en sí misma no acarrea en ese momento ninguna
angustia, el niño sigue masturbándose. Por supuesto, luego lo integrará en el conflicto,
como suele decirse, que se manifestará en el momento de su fobia, pero no parece en
absoluto que se trate de una incidencia traumatizante capaz de explicar su surgimiento.

Las condiciones que rodean a este niño son óptimas, y la aparición de la fobia constituye
un problema que hay que saber introducir como tal, con toda su dignidad. Sólo así
podremos atar todos los cabos que resultarán esclarecedores y favorecerán nuestra
tentativa teórica.

Para empezar, les recordaré la situación fundamental que prevalece en lo referente al falo
en la relación preedípica del niño con la madre.

La madre es aquí objeto de amor, objeto deseado en cuanto a su presencia. La reacción,
la sensibilidad del niño ante la presencia de la madre, se manifiesta muy precozmente en
su comportamiento. Esta presencia se articula muy 
rápidamente en el par
presencia-ausencia que es nuestro punto de partida. Se trata de una relación tan simple
como puedan suponer, y si se han planteado dificultades a propósito del primer mundo
objetal del niño, es por una insuficiente distinción del propio término de objeto. Para el niño
hay un objeto primordial que de ningún modo podemos considerar como constituido
idealmente, es decir, en nuestra idea. Que el mundo del niño esté hecho solamente de un
puro estado de suspensión, de límites indeterminados, con el órgano que le satisface, no
soy yo el primero en contradecirlo. Ahí está la obra de Alice Balint, por ejemplo, para
articular, de forma sin duda distinta y en mi opinión menos sostenible, lo que yo les estoy
diciendo, a saber que la madre existe, sin que ello suponga aún la existencia de un yo y un
no yo.

La madre existe como objeto simbólico y como objeto de amor. La experiencia lo confirma,
y eso es lo que formulo con la posición que le atribuyo a la madre en la tabla. La madre es
de entrada madre simbólica y sólo tras la crisis de la frustración empieza a realizarse,
debido a cierto número de choques y particularidades surgidas en las relaciones entre la
madre y el niño. La madre objeto de amor puede ser en cualquier momento la madre real
en la medida en que frustra ese amor.

La relación del niño con la madre, que es una relación de amor, abre la puerta a lo que se
llama habitualmente, a falta de saber articularlo, la relación indiferenciada primordial. De
hecho, ¿que ocurre fundamentalmente en la primera etapa concreta de la relación de
amor, fondo sobre el cual tiene o no lugar la satisfacción del niño, con la significación que
comporta? Se trata de que el niño se incluya a sí mismo en la relación como objeto de
amor de la madre. Se trata de que se entere de esto, de que aporta placer a la madre.
Esta es una de las experiencias fundamentales del niño, saber si su presencia gobierna,
por poco que sea, la de la presencia que necesita, si el mismo aporta la luz que hace que
dicha presencia este ahí para envolverle, si él le aporta una satisfacción de amor. En
suma, ser amado, geliebt werden, es fundamental para el niño.

Sobre este fondo se ejerce todo lo que se desarrolla entre la madre y él. 

Como ya se lo he indicado, la pregunta que los hechos nos plantean es como capta el niño
lo que él es para la madre. Nuestra hipótesis básica, ya lo saben, es que no está solo. En
la experiencia del niño, se articula poco a poco algo que le indica que en presencia de la
madre, aún si esta por él, no está solo. Alrededor de este punto se articulará toda la
dialéctica del progreso de la relación madre-niño.

Una de las experiencias más comunes es qué, para empezar, no está sólo porque hay
otros niños. Pero nuestra hipótesis básica es que hay otro término en juego que es radical,
constante e independiente de las contingencias de la historia, es decir, de la presencia o
de la ausencia del otro niño. Es el hecho de que, en grados distintos en cada sujeto, la
madre conserva el Penisneid. El niño lo colma o no lo colma, pero la cuestión se plantea.
El descubrimiento de la madre fálica en el niño, el del Penisneid en la madre, son
estrictamente correlativos del problema que estamos abordando.

No al mismo nivel. Si elegí partir de determinado punto para llegar a determinado punto,
partir de la etapa preedípica para llegar al Edipo y al complejo de castración, es porque
debemos considerar el Penisneid como uno de los datos fundamentales de la experiencia
analítica y como un término de referencia constante en la relación de la madre con el niño.
La experiencia demuestra que no hay forma de articular de otro modo las perversiones,
pues contrariamente a lo que suele decirse, no se pueden explicar íntegramente por la
etapa preedípica, aunque de todos modos requieren esa experiencia. En la relación con la
madre el niño siente el falo como centro de su deseo, el de ella. Y el mismo se sitúa
entonces en distintas posiciones por las cuales se ve llevado a mantener este deseo de la
madre, es decir, exactamente camelándola.

A esto apuntaba la articulación de aquella lección a la que me refería hace un momento. El
niño se presenta a la madre como si él mismo le ofreciera el falo, en posiciones y grados
diversos. Puede identificarse con la madre, identificarse con el falo, identificarse con la
madre como portadora del falo, o presentarse como portador de falo. Hay aquí un alto
grado, no de abstracción, sino de generalización de la relación imaginaria que llamo
tramposa, mediante la cual el niño le asegura a la madre que puede colmarla, no sólo
como niño, sino también en cuanto al deseo y, por decirlo todo, en cuanto a lo que le falta.
Esta situación es con toda seguridad estructurante, pues sólo en torno a ella puede
articularse la relación del fetichista con su objeto, y se escalona toda la gama intermedia
capaz de relaciónarla con aquella otra, tan compleja y elaborada, a la que sólo el análisis
ha podido dar todo su relieve hablando de travestismo, dejando aquí aparte a la
homosexualidad, relaciónada con la necesidad del objeto, del pene real, en el otro.

¿En qué momento algo pone término a la relación que así se sostiene? ¿Qué se lo pone
en el caso de Juanito?

Al comienzo de la observación, por una feliz casualidad, por el feliz milagro que se produce
cada vez que hacemos un descubrimiento, vemos al niño totalmente comprometido en una
relación en la que el falo juega un papel evidente.

Las notas del padre, sobre lo que ha observado en el desarrollo del niño hasta la hora H
del inicio de la fobia, dan fe de ello. Nos informan de que Juanito está fantaseando el falo
constantemente, preguntándole a su madre sobre la presencia del falo en ella, luego en el
padre, luego en los animales. Sólo se habla del falo, no se habla de otra cosa. Si nos
atenemos a las frases registradas, el falo es verdaderamente el eje, el objeto central de la
organización de su mundo. Nos encontramos frente al texto de Freud y tratamos de darle
su sentido.

¿Que es lo que cambia, si no ocurre nada crítico en la vida de Juanito? Lo que cambia, es

que su pene, el suyo, empieza a convertirse en algo muy real. Su pene empieza a
moverse y el niño empieza a masturbarse. El elemento importante no es tanto que la
madre intervenga en este momento, sino que el pene se ha convertido en real. Este es el
dato bruto de la observación. Entonces, podemos preguntarnos si no hay una relación
entre este hecho y lo que surge en ese momento, es decir la angustia.

En este seminario todavía no he abordado el problema de la angustia, porque hay que ir
tomando las cosas por orden. ¿Como concebir la angustia? Pregunta que, como ustedes
saben, es permanente a lo largo de toda la obra de Freud. No voy a resumirles en una
frase todo el camino recorrido por Freud, pero sí les indicaré que, como mecanismo, la
angustia siempre esta ahí presente en las distintas etapas de su observación, y la doctrina
viene luego.

¿Cómo debemos concebir la angustia en esta ocasión? Lo más cerca posible del
fenómeno. Les ruego que por un instante hagan uso del recurso consistente en demostrar
alguna imaginación, y verán que la angustia, en esa relación tan extraordinariamente
evanescente en la que se nos manifiesta, surge en cada ocasión cuando el sujeto se
encuentra, aunque sea de forma insensible, despegado de su existencia, cuando se ve a
sí mismo a punto de quedar capturado de nuevo en algo que, según los casos, llamaremos
la imagen del otro, tentación, etc. En resumen, la angustia es correlativa del momento de
suspensión del sujeto, en un tiempo en el que ya no sabe donde está, hacia un tiempo en
el que va a ser algo en lo que ya nunca podra reconocerse. Es esto, la angustia.

¿No ven como se introduce aquí, cuando aparece en Juanito, bajo la forma de una pulsión
en el sentido más elemental del término, algo que se menea, el pene real, y el niño
empieza a ver como una trampa lo que durante tanto tiempo para él había sido el paraíso,
la felicidad? —o sea, aquel juego en el que se es lo que no se es, se es para la madre
todo lo que la madre quiere.

Como no puedo hablar de todo a la vez, me conformo con indicarles que todo esto
depende, a fin de cuentas, de lo que el niño es realmente para la madre. Enseguida
introduciremos alguna distinción y trataremos de aproximarnos más a lo que era Juanito
para su madre. De momento seguiremos en este punto crucial que nos da el esquema
general de la cuestión.

Hasta aquí, el niño se encuentra en el paraíso del señuelo. ¿Resulta satisfactorio para él?
No hay ninguna razón para que no pueda seguir con este juego por mucho tiempo de
forma satisfactoria. El niño trata de deslizarse, de integrarse en lo que es para el amor de
la madre—y, con algo de fortuna, incluso muy poca, lo consigue, ya que basta con un
índice, por débil que sea, para sancionar esta relación tan delicada. Pero en cuanto
interviene su pulsión, su pene real, se evidencia ese despegue del que hablaba hace un
momento. El niño cae en su propia trampa, engañado por su propio juego, víctima de
todas las discordancias, confrontado con la inmensa hiancia que hay entre cumplir con una
imagen y tener algo real que ofrecer—ofrecerlo cash, por así decirlo. Lo que nunca deja de
producirse, no es simplemente que el niño fracasa en sus tentativas de seducción por tal o
cual razón, o que, por ejemplo, sea rechazado por su madre. Lo que entonces juega el
papel decisivo, es que eso que él puede ofrecer se le antoja—la experiencia analítica nos
proporciona mil experiencias así—como algo miserable. El niño se encuentra entonces

frente a esa brecha, queda prisionero, se convierte en el blanco, en elemento pasivizado
de un juego que le deja a merced de las significaciónes del Otro. He aquí un dilema.

El último año se lo indiqué—precisamente en este punto es donde entronca el origen de la
paranoia. En cuanto el juego se convierte en serio, sin dejar de ser un juego tramposo, el
niño queda completamente pendiente de las indicaciones de su partner. Todas las
manifestaciónes del partner se convierten para él en sanciones de su suficiencia o de su
insuficiencia. En la medida en que la situación prosigue, es decir que no interviene, por la
Verwerfung que lo deja al margen, el término del padre simbólico, cuya necesidad
comprobaremos en lo concreto, el niño se encuentra en una particularísima situación, a
merced de la mirada del Otro, de su ojo. Pero dejemos estar al futuro paranoico. Para el
que no lo es, la situación literalmente no tiene salida, salvo la salida llamada el complejo
de castración. Para eso estoy yo aquí, para mostrárselo.

El complejo de castración traslada al plano puramente imaginario todo lo que está en juego
en relación con el falo. Precisamente por este motivo conviene que el pene real quede al
margen. La intervención del padre introduce aquí el orden simbólico con sus defensas, el
reino de la ley, o sea que el asunto ya no está en manos del niño y, al mismo tiempo, se
resuelve en otra parte. Con el padre no hay forma de ganar, salvo que se acepte tal cual
es el reparto de papeles. El orden simbólico interviene precisamente en el plano
imaginario. La castración afecta al falo imaginario pero de algún modo fuera de la pareja
real, y eso tiene su razón de ser. Se restablece así el orden en el interior del cual el niño
podrá esperar la evolución de los acontecimientos.

Tal vez esto les parezca una solución algo simple. No es la solución, sino una somera
indicación, un puente que estamos tendiendo. Si fuera tan fácil, si bastara con tender un
puente, ya no habría necesidad de hacerlo. Lo interesante es el punto donde nos
encontramos, o sea el punto adonde ha llegado Juanito, y en ese momento, en su caso,
no se produce nada parecido.

¿A qué se enfrenta Juanito? Está metido en el punto de encuentro entre la pulsión real y el
juego imaginario del señuelo, y esto en relación con su madre. ¿Qué se produce entonces,
dado que hay una neurosis? No les sorprenderá saber que se produce una regresión.

Preferiría que les sorprendiera, porque le doy a este término estrictamente el alcance que
le di en la última sesión antes de la interrupción, cuando estuvimos hablando de la
frustración. Les decía entonces que ante la falta de la madre, el niño se hundía en la
satisfacción de la crianza. De la misma manera, en este caso en el cual el niño es el
centro, la regresión se produce cuando ya no alcanza a dar lo que hay que dar, y su
insuficiencia le produce el más profundo desasosiego. Se produce el mismo cortocircuito
con el que se satisface la frustración primitiva, que lleva al niño a apoderarse del seno
para dar por cerrados todos los problemas, es decir, la hiancia abierta frente él, la de ser
devorado por la madre.

Este es el primer aspecto que adquiere la fobia, como se ve en el caso de este
hombrecito. Todo caballo objeto de la fobia es sin duda también un caballo que muerde. El
tema de la devoración siempre puede encontrarse por algún lado en la estructura de la
fobia.

¿Es esto todo? No, por supuesto, porque eso que muerde, eso que devora, no es
cualquier cosa. No podemos resolverlo todo de una vez. Como siempre que nos
enfrentamos a cierto número de relaciones fundamentales, conviene dejar algunas de lado
para poder articular algo claramente. Si hay algo cierto, es que los objetos de la fobia, que
son en particular animales, se distinguen de entrada para el observador más superficial por
este rasgo, el de ser objetos pertenecientes en su esencia al orden simbólico. El león, por
ejemplo, sobre todo cuando el niño no vive en ningún lugar donde este animal represente,
no ya peligro, sino alguna presencia, el lobo, la jirafa, son ante todo objetos extraños. El
caballo se sitúa aquí en un límite extremadamente preciso, que demuestra como estos
objetos se toman prestados de una categoría de significantes homogéneos, de la misma
naturaleza, que los que hallamos en la heráldica. No es otro el motivo de la analogía entre
el padre y el tótem, en la construcción de Tótem y tabú. En efecto, estos objetos tienen
una función muy especial, que es la de suplir al significante del padre simbólico.

especie de novela fantástica en la que reconstruye la presencia de su hermanita, años
antes de que naciera, en una caja, en el coche, encima de los caballos. En suma, pone de
manifiesto la gran coherencia entre lo que llamaré la orgía imaginaria durante el análisis y
la intervención del padre real.

Si la fobia termina en una cura satisfactoria como pocas—veremos que quiere decir cura
satisfactoria a propósito de su fobia—, es porque intervino el padre real, que tan poco
había intervenido hasta entonces, y por otra parte pudo intervenir únicamente porque
detrás estaba el padre simbólico, que es Freud. Pero cuando interviene, todo lo que tendía
a cristalizarse en el plano de una especie de real prematuro se relanza en un imaginario
radical, tan radical que ya no sabe uno muy bien dónde está. A menudo llegamos a
preguntarnos si Juanito no se estará burlando de todo el mundo. Indiscutiblemente, hace
alarde de un humor refinado, porque se trata de un imaginario que interviene para
reorganizar el mundo simbólico.

Este significante, no vemos cual es su último término, y podemos preguntarnos por que
adquiere tal o cual forma. Desde luego, en todo esto que encontramos ha de haber algún
hecho, alguna experiencia positiva, algo irreductible. Yo no les aporto una deducción, sino
el aparato necesario para sostener lo que hallamos en la experiencia. Tampoco estamos
aquí para resolver el problema de saber porqué la fobia adquiere la forma de determinado
animal. No es ésta la cuestión.

Una cosa es indudable, y es que la curación llega cuando se expresa con mayor claridad,
en forma de una historia articulada, la castración propiamente dicha. O sea que el
instalador, así llamado, viene, se la desenrosca y le pone otra. Aquí es exactamente donde
se detiene la observación. Podemos concluir que la solución de la fobia está vinculada con
la constelación de esta tríada—orgía imaginaria, intervención del padre real, castración
simbólica.

4

Por favor, el próximo día traigan el texto de la observación de Juanito. Verán que se trata
de una fobia, sin duda, pero, por así decirlo, una fobia en marcha. Los padres van detrás
de ella desde el primer momento, y el padre sigue ahí hasta el final

Quiero que lean este texto. Les producirá todas las impresiones caprichosas que puede
hacer brotar esta lectura, tendrán incluso la sensación, en bastantes ocasiones, de estar
completamente perdidos. De cualquier forma, quiero que aquellos de ustedes que tengan
a bien someterse a esta prueba me digan la próxima vez si, en lo que han leído, no les ha
sorprendido cierto contraste.

En la etapa inicial, vemos a Juanito dar rienda suelta a toda clase de imaginaciones,
extraordinariamente noveladas, sobre sus relaciones con los niños que adopta como
propios. Es un tema de lo imaginario en el que se muestra muy a sus anchas. Es que así
prolonga el juego tramposo con la madre. Y si está a sus anchas, es porque el mismo se
inscribe en este juego en una posición que mezcla la identificación con la madre, pues se
trata de adoptar niños, con todas las formas de relación amorosa, cómodamente
desarrolladas en el plano de la ficción. En efecto, Juanito mantiene toda una gama de
relaciones que van desde esa niña a la que se arrima y corteja bastante asiduamente, hija
de los propietarios del lugar donde la familia pasa las vacaciones, hasta otra niña a quien
ama a distancia.

Este episodio contrasta con lo que ocurre tras las intervenciónes del padre. Presionado por
el interrogatorio analítico de su padre, más o menos dirigido, Juanito se entrega a una

El padre real, volveremos a hablar de ello la próxima vez, por muy sostenido y respaldado
que esté por el padre simbólico, participa en todo esto como un pobre hombre. Freud se ve
obligado a decir en todo momento—Es mejor que nada, bien había que dejarle hablar.
Pero sobre todo —lo encontrarán al final de una página—no comprendan demasiado
deprisa. Con todas esas preguntas con las que manifiestamente le mete prisa a su hijo, el
padre va desencaminado. No importa, el resultado de su intervención está puntuado por
estos dos momentos—la orgía imaginaria de Juanito y el advenimiento de la castración
plenamente articulada, en forma de sustitución de lo que es real por algo más bonito y más
grande. El alumbramiento de la castración pone término a la fobia y además muestra, yo
no diría su finalidad, sino que es lo que suple

Como ustedes pueden apreciar, este no es más que un punto intermedio en mi discurso, y
sólo he querido darles lo suficiente para que vean donde se abre su abanico de
interrogantes. La próxima vez volveremos a hablar de la dialéctica de la relación del niño
con la madre, y nos dedicaremos a determinar el valor, la verdadera significación, del
complejo de castración.

Algunos de ustedes han tenido tiempo de leerlo y considerarlo con más detenimiento. A
quienes se han dedicado a este examen, les agradezco su atención. Al parecer, sin
embargo, no a todos les resulta fácil recuperar el contexto donde fue planteado aquí lo que
recoge dicha introducción, pues caen en el mismo error realizante en el que otros
quedaron atrapados cuando yo exponía las cosas en estos términos. Creían, por ejemplo,
que yo negaba el azar. Lo menciono en mi propio texto, de modo que no insistiré en ello.

Ahora trataré de aclarar de que se trata.

No está de más recordarles los datos iniciales.

1

Tomamos de tres en tres los signos + y - ordenados al azar en una sucesión temporal.
Ordenamos estos agrupamientos como 1, 2 y 3, según representen, o una sucesión de
signos idénticos +++, - - - , o una alternancia, + - +,- + - , o bien una sucesión como ésta, +
+ -, pero también ésta, - - +, agrupamientos que a primera vista se distinguen por no ser
simétricos. Esto es lo que llamo, con un término intraducible al francés, odd—lo que, de
entrada, salta a la vista como falido, desparajo, cojo. Es una simple cuestión de
definición—basta con plantearla así, mediante una convención, para que se instaure la
existencia de un símbolo. Posiblemente, en mi texto esto está escrito de forma bastante
concentrada, y a algunos les habrá planteado dificultades, pero el contexto impide la
ambigüedad y que se tome, siquiera por un instante, esta definición por algo más que la
simple convención inicial.
Ahora se trata de llamar ???????????otra serie de símbolos que se construyen a partir de la
serie anterior. Esta operación se basa en la observación de que si se conocen los términos
extremos de esta segunda serie, el término intermedio es unívoco. La convención es pues
en este caso escribir un signo que, por su amplitud, incluye una serie de cinco signos de la
primera línea. Ir de lo igual a lo igual, es decir, de simétrico a simétrico, ya sea de 1 a 1, de
1 a 3 o de 3 a 1, es ?. De odd a odd, es ?. Partir de lo igual para llegar a odd, es ?. Volver
de odd a lo igual, es ?. Estas son las convenciones.

En base a esto puede construirse una red como un paralelepípedo formado por vectores.
Por otra parte, cierta persona, de todos los que lo han examinado con la mayor precisión,
incluso con la mayor competencia, lo ha obtenido igual.

(45) gráfico(46)
Esta red ha de estar orientada, y he aquí exactamente como. El ? puede reproducirse
indefinidamente, lo que no ocurre con el resto de puntos, salvo si se indica expresamente
con el bucle así definido. En suma, esta red resume exhaustivamente las sucesiones
posibles y las únicas que lo son. Una serie que no puede inscribirse en esta red es una
serie imposible.

El Significante en lo Real
20 de Marzo de 1957

La red de la La Carta robada. A solas con Mariedl. El niño metonímico. Lo negro en la
boca. La fobia estructura el mundo.

Empezaré por una aclaración sobre el artículo publicado en La Psychanalyse n° 2 con
el título de Seminario sobre "La Carta robada", y especialmente sobre su introducción.

¿Por qué no lo puse en mi texto? En primer lugar, porque no se lo había representado a
ustedes aquí. Es un simple dispositivo de control de los cálculos, que permite dar por
definitivamente cerrado el problema y asegurarnos de no haber omitido ninguna de las
soluciones posibles. Su interés consiste en que siempre puedes remitirte a él como a un
instrumento fiable, que indicará, sea cual sea el problema planteado a propósito de esta
serie, si has omitido una solución posible o si te has equivocado por completo.

Llegamos a un punto conflictivo. Ven ustedes que en esta red hay, de alguna forma, dos
clases de  ??y dos clases de ?. Si examinan los vértices así marcados, verán que siempre
hay una división dicotómica que se plantea a partir de cada uno de ellos. Después de ?,
hay dos resultados posibles—después de este ? de aquí, puede haber otro ??o un  
,
mientras que después de este ??de aquí, puede haber un ?o un ?. Otro
ejemplo—después de ?, puede haber ??o ?, por una parte, o ? o ??por otra parte.

Con respecto a esta diversidad funcional que se pone de manifiesto, hay quien ha hecho
la siguiente objeción. Según ellos, podrían designarse los vértices con ocho letras
distintas, en vez de designarlos con cuatro letras distintas, o bien poner ? y ? índice 2.
Me han dicho que aquí no había una definición clara y distinta de un símbolo, y que todo lo
que representaba y articulaba era solo, en consecuencia, una especie de opacificación del
mecanismo. Así, este juego de símbolos que haría surgir de sí mismo esa ley interna
siempre implicada por la creación del símbolo, iría más allá de lo dado de entrada, o sea el
puro azar, y aquí empieza la turbación que se produce en la mente de algunos. Creo que
debo explicarme.

De alguna forma, eso es exacto. En efecto, puede decirse que la elección de los símbolos
introduce cierta ambigüedad al principio, debida simplemente a la indicación de la oddity,
es decir, de la disimetría, cuando, al haber sucesión temporal , todo esta orientado y,
evidentemente, no es lo mismo que haya primero 2 y luego 1, o 1 y luego 2. Confundirlos
sería introducir en el propio símbolo una ambigüedad, cuando podríamos expresarnos con
mayor claridad distinguiéndolos.

Se trata de saber que significa la claridad en cuestión. Lo que ustedes llaman ambigüedad,
con razón dicen que es eso precisamente lo que hay que hacer sensible. El símbolo, como
más, supone el menos. El símbolo, como menos, supone el más. Siempre hay
ambigüedad, a medida que vamos avanzando en la construcción, y el paso que yo di
agrupando los símbolos de tres en tres es el mínimo posible. Si no lo demuestro en el
artículo, es porque mi única finalidad era recordarles el contexto en el cual había sido
introducida la carta robada, purloined. Admitan por un instante que este es el paso mínimo,
porque lo que yo llamo la ley aparece precisamente en la medida en que el símbolo
contiene esa ambigüedad.

En efecto, ¿que ocurriría si rechazáramos este paso y se reemplazaran cuatro de estos
vértices por la serie 
?? ?,?,?. Se obtendrían secuencias distintas, extremadamente complejas, porque
tendríamos ocho términos y cada uno se uniría con otros dos, de acuerdo con un orden
que estaría lejos de resultar inmediatamente evidente. Lo que pone de manifiesto el

interés de elegir símbolos ambigüos que unen este vértice ??con este otro que también
hemos llamado ?, aunque tenga en efecto funciones distintas. Agrupándolos así, ven
ustedes cómo surge la ley extremadamente simple que expresé mediante uno de los
esquemas del texto.

(47) gráfico(48)

Este esquema permite decir que, si en el primer tiempo y en el segundo puedes obtener
cualquier símbolo, el tercer tiempo está sometido a una dicotomía que excluye que a partir
de ??o ??en el primer tiempo, en el tercero se pueda obtener ??o ?, y que a partir de ??o ?
en el primero, en el tercero se pueda obtener ??o ?.

En mi texto indiqué algunas consecuencias cuyo interés consiste en mostrar otras frases
de la misma forma, las propiedades y las leyes de sintaxis que pueden deducirse de esta
fórmula extremadamente simple. Traté de elegirlas de forma que fuesen metafóricas y así
pudieran ustedes entrever como el significante es verdaderamente el organizador de algo
inherente a la memoria humana. Esta, en efecto, en la medida en que implica siempre en
su trama algunos elementos significantes, está estructurada fundamentalmente de forma
distinta que la memoria vital, la cual siempre se concibe en base a la persistencia o el
borramiento de una impresión. Al introducir el significante en lo real, y se introduce
simplemente en cuanto se habla, o menos aún, con sólo empezar a contar— lo
aprehendido en el orden de la memoria se estructura de una forma fundamentalmente
distinta de todo cuanto pueda llegar a hacer concebir una teoría de la memoria basada en
el tema de la propiedad vital pura y simple.

Esto es lo que trato de ilustrar, en este caso metafóricamente, cuando les hablo del futuro
anterior e introduzco, tras el tercer tiempo, un cuarto tiempo. Tomen este cuarto tiempo
como punto de llegada. En este lugar resulta posible cualquiera de los cuatro términos,
porque el cuarto tiempo tiene la misma función que un segundo tiempo. Si para este lugar
eligen uno de los cuatro símbolos, algunos quedarán descartados en el segundo y en el
tercer tiempo, lo cual puede servir para figurar lo que se precisa en un futuro inmediato, en
cuanto se convierte en el futuro anterior con respecto a un fin, un proyecto determinado.
Que sólo por este hecho ya se conviertan en imposibles algunos elementos significantes,
me servirá para ilustrar metafóricamente la función que podríamos dar a lo que llamaré el
significante imposible, el caput mortuum del significante.

Sepan que no he urdido todo esto como una especie de excursión matemática, con la
incompetencia universal que me carácterizaría. De creerlo así, estarían equivocados. Para
empezar, no son cosas sobre las que yo haya empezado a reflexionar hace un par de
días. Además, lo sometí al control de un matemático. No crean que por haber aportado
estas precisiones se introduzca el menor elemento de incertidumbre o de fragilidad.

Aquí es donde interrumpí mi desarrollo. Pero como algunos podrían ergotizar aún, en
nombre de una falsa evidencia, que no desaparece todo misterio, pues este puede
derivarse de las propias leyes, con lo simple que es considerarlas de forma diferenciada en
los términos de los distintos vértices en la construcción paralelepipédica que les di, quiero
indicarles que esta no es la cuestión. Y por eso quiero que tengan presente por un

momento la siguiente noción—esto significa simplemente que en cuanto hay grafía, hay
ortografía.

Se lo ilustraré enseguida de otra forma, posiblemente con mayor valor probatorio para
ustedes, sin quitarle nada a mi anterior demostración.

Vuelvo a partir de la misma hipótesis, en el sentido, distinto del uso habitual, en el cual se
trata de definiciones simples y de premisas de ellas derivadas. Si vuelvo a partir de la
secuencia odd sin distinguir de entrada, como me han dicho e igualmente hubiera podido
hacer, entre el odd con dos pies ligeros al principio y el odd con dos pies ligeros al final, el
anapesto y el dáctilo, es porque todo el interés del asunto consiste en partir de definiciones
efectivamente rudimentarias de las que se han eliminado ciertos elementos intuitivos, y en
especial ese elemento intuitivo particularmente impactante, basado en la escansión, que
supone ya alguna clase de participación corporal. Ahí empieza la poesía. Aquí, ni siquiera
entramos en la poesía, sólo hacemos intervenir la noción de simetría o de asimetría. Les
diré por qué me parece interesante limitar a este elemento estricto la creación del primer
significante.

Vuelvo a mi tabla, y les invito a considerar lo que se produce en el sexto tiempo.
Aquí pueden inscribirse  ??????,?. Ya ven qué exceso de posibilidades tenemos. De
hecho, tenemos todos los símbolos posibles, y los tenemos a los dos niveles. Pero un
somero examen de la situación nos muestra lo siguiente. Si uno elige como punto de
llegada en el quinto tiempo una letra cualquiera, la ? por ejemplo, toma como punto de
partida otra letra, por ejemplo ?, y dice—Quiero obtener una serie tal que en el primer
tiempo tenga ? y en el quinto ??—, enseguida ve que, en el tercer tiempo, no puede
haber en ningún caso ?, ni ninguna otra cosa de esta línea de aquí, pues por el simple
hecho de partir de ??al principio, sólo puedes obtener en el tiempo 3 lo que se produce
aquí, encima de la lmea de dicotomía, es decir ? o ?. En el cuarto tiempo, puedes obtener
??????????. ¿Pero qué has de tener en el tiempo 3 para obtener ??en el tiempo 5? En el
tiempo 3 has de tener ??

De todo ello resulta que cuando tienes intención de formar una serie en la que haya dos
letras determinadas, con un espaciamiento temporal 5, la letra intermedia, situada en el
tercer tiempo, está determinada de forma unívoca.

Podría mostrarles otras propiedades igualmente chocantes, pero me limitaré a esta, y
espero que consiga abrir en su mente la dimensión que aquí se trata de evocar. De esta
propiedad resulta, en efecto, que si tomas un término cualquiera de la cadena, puedes
verificar inmediatamente, de una forma simple que no estorba a la vista—verificación que
puede hacer cualquier tipógrafo—, si hay alguna falta, y con sólo remitirte al término dos
veces anterior y al término dos veces posterior. En medio sólo hay una letra posible. En
otras palabras, el mínimo surgimiento de una grafía hace surgir al mismo tiempo la
ortografía, es decir, el control posible de una falta.

Para eso está construido este ejemplo. Les demuestra que, en cuanto surge el significante

de la forma más elemental, surge la ley, con independencia de todo elemento real. Esto no
significa, en absoluto, que el azar esté dirigido, sino que la ley surge con el significante, de
forma interna, independiente de toda experiencia. Para eso esta hecha esta especulación
sobre ????????????para demostrarlo.

A algunas sensibilidades, estas cosas paracen generarles grandes resistencias. De todas
formas, me ha paracido que para hacerles apreciar cierta dimensión, esta era una vía más
simple que aconsejarles, por ejemplo, la lectura del señor Frege, matemático de este siglo
que se consagró a los fundamentos de esa ciencia, en apariencia la más simple entre las
simples, que es 
la aritmética. A él 
le pareció que debía dar rodeos muy
considerables—cuanto más simple es algo, más difícil es aprehenderlo—, pero no menos
convincentes, para demostrar que no hay ninguna deducción posible del número partiendo
únicamente de la experiencia. Todo ello conduce a una serie de especulaciones filosóficas
y matemáticas, prueba a la cual no me ha parecido que debiera someterles ahora, al
comienzo de esta tarea.

De cualquier forma, esto es muy importante para nosotros, pues si, contrariamente a lo
que podía creer el señor Jung, ninguna deducción de la experiencia puede hacernos
acceder al numero tres, entonces sin lugar a dudas el orden simbólico, como distinto de lo
real, entra en lo real como la reja de un arado e introduce en él una dimensión original. Eso
es lo que está en discusión en este caso.

Temo fatigarles, así que les haré algo distinto. Les contaré una idea que tuve, más
intuitiva, pero menos segura en su afirmación.

Esta reflexión se me ocurrió un día en un formidable zoo, situado sesenta kilómetros al
norte de Londres. Allí los animales paracen encontrarse en la mayor libertad, con las rejas
enterradas en el suelo dentro de fosos invisibles. Estaba yo contemplando al león, rodeado
de tres magníficas leonas con un aire de buen entendimiento y el humor más pacífico, y
me preguntaba el porqué de esa armonía entre aquellos animales, cuando, por lo que
sabemos, normalmente hubiera debido apreciar en ellos signos evidentes de rivalidad o de
conflicto. No parace que mi mente diera un salto excesivo cuando me dije—Bueno, es que
el león, simplemente, no sabe contar hasta tres.

Quiero decir que si las leonas no experimentan el menor sentimiento de rivalidad entre
ellas, al menos aparantemente, es porque el león no sabe contar hasta tres. Lo someto a
su reflexión. En otras palabras, nunca debemos dejar de tener en cuenta la introducción
del significante para comprender lo que surge en toda ocasión cuando nos encontramos
ante nuestro principal objeto en el análisis, o sea el conflicto interhumano.

Podríamos ir más lejos incluso y decir que, a fin de cuentas, si el conflicto existe, es
porque los hombres no saben contar mucho mejor que el león, a saber, nunca integran por
completo el numero tres, tan sólo lo articulan. La relación dual fundamentalmente animal
no por ello deja de prevalecer en determinada zona, la de lo imaginario, y precisamente
porque no obstante el hombre sabe contar, se produce en ultima instancia lo que llamamos
un conflicto. Si no fuera tan dificil llegar a articular el numero tres, no habría ese gap entre
lo preedípico y lo edípico que estos días tratamos de franquear como podemos, con ayuda
de pequeñas escalas de cuerda y otros chismes . Se trata de ver precisamente que en

cuanto uno trata de franquearlo, no tiene más remedio que recurrir a ellos. No hay ninguna
clase de franqueamiento verdaderamente experiencial del gap entre el dos y el tres.

en la instauración de sus órganos como un elemento de interés, con el que cautiva
alegremente la atención, incluso las caricias, de cierto número de personas de su entorno.

A este punto precisamente es donde hemos llegado con Juanito.

Dejamos a Juanito precisamente en el momento en que iba a abordar este paso llamado el
complejo de castración.

Al principio, evidentemente, no está en ese, porque juega con aquel Wiwimacher que está
ahí, que no está allá, el de su madre, o el del caballo grande o el del caballo pequeñito, o
de papá, o el suyo tambien, que al paracer para él no es sino un objeto muy bonito para
jugar al escondite, lo cual por otra puede procurarle el mayor placer.

Algunos de ustedes, creo, habrán ido al texto y habrán podido comprobar que en efecto
este es el punto de partida, se trata sólo de esto. Resulta que al principio este niño
presenta, y sin duda es algo dirigido a sus padres, una problemática del falo imaginario,
que está por todas partes y en ninguna parte. Este falo es el elemento esencial de la
relación del niño con lo que constituye para él eso que Freud llama en aquel momento la
otra persona, o sea la madre.

Hasta ahí ha llegado Juanito, y todo parece ir perfectamente bien, subraya Freud, gracias
al liberalismo, incluso el laxismo educativo bastante carácterístico de la pedagogía que
parece haberse derivado del psicoanálisis en los primeros tiempos. El niño se desarrolla
con la mayor franqueza, con la mayor claridad, con la mayor felicidad. Pero después de
estos bonitos antecedentes, ocurre, para sorpresa de todos, lo que podemos llamar, sin
mucho dramatismo, un pequeño tropiezo—la fobia.

A partir de determinado momento, el niño da muestras de un gran espanto ante un objeto
privilegiado que resulta ser el caballo, cuya presencia ya había sido anunciada en el texto
metafóricamente cuando el niño le dice a su madre—Si tienes un hacepipí, debe ser muy
grande, como un caballo. Que la imagen del caballo aparezca en el horizonte indica ya
que el niño se dispone a entrar en la fobia.

Para proseguir el trayecto que hacemos metafóricamente a través de la observación de
Juanito, necesitamos entender cómo, de una relación tan simple y al fin y al cabo tan feliz,
tan claramente articulada, el niño pasa a la fobia.

¿Dónde esta el inconsciente? ¿Dónde esta la represión? Al parecer, no la hay. El interroga
a su padre y a su madre con la mayor libertad acerca de la presencia o la ausencia del
hacepipí, les dice que ha ido al zoo, donde ha visto a un león dotado de un gran hacepipí.
El hacepipí juega un papel que tiende a aparecer por toda clase de razones, no del todo
explicitadas al principio de la observación, pero se ponen de manifiesto a posteriori. Que
exhibirse le produce al niño un gran placer, lo demuestran algunos de sus juegos. El
carácter esencialmente simbólico del hacepipí se manifiesta cuando va a exhibirse en la
oscuridad—lo muestra, pero como objeto oculto. Se sirve de él igualmente como de un
elemento intermedio en sus relaciones con los objetos de su interés, es decír, las niñas a
quienes solicita ayuda y les deja mirar. Se destaca la ayuda aportada en este sentido por
su padre o su madre en lo que se refiere a sacárselo, que juega el papel más importante

Para hacerse una idea de la armonía reinante antes de la fobia, observen como Juanito
manifiesta en el plano imaginario las actitudes más formalmente típicas que puedan
esperarse de lo que en nuestro burdo lenguaje llamamos la agresión viril. En sus
relaciones con las niñas, se dedica a cortejarlas, más o menos claramente, incluso de
forma diferenciada segun dos modalidades—están las niñas a quienes acosa, abraza,
agrede, y hay otras a quienes trata bajo la modalidad de la distancia Liebe per Distanz. Se
trata de dos modalidades de relación muy diferenciadas, muy sutiles ya, casi diría muy
civilizadas, muy ordenadas, muy cultivadas. Freud emplea este último término para calificar
la diferenciación que opera Juanito entre sus objetos—no se comporta igual con las niñas
a quienes considera damas cultivadas, damas de su mundo, y con las hijas del propietario
de la casa. O sea, que tiene toda la apariencia de un resultado particularmente feliz de la
transferencia, o reinvestimiento, hacia otros objetos femeninos, de sus sentimientos por el
objeto femenino bajo la forma de la madre—desarrollo facilitado, nos dicen, por la relación
abierta y dialogante, que no prohibe ninguna forma de expresión, entre la madre y el niño.

¿Que se produce entonces? Volvamos a abordar el problema, no ya sobrevolando el texto
como he hecho hasta ahora, sino siguiendo paso a paso la observación para hacer su
crítica.

No creo estar forzando el texto si les subrayo un detalle que nunca ha sído comentado,
signo de la estructuración subyacente de la relación del niño con la madre tal como se la
he planteado a ustedes, que permite concebir la llegada de la crisis por la intervención del
pene real. El niño sueña que esta con Mariedl, una de sus amiguitas, a quien ve durante el
verano en una estación de Austria, en Gmunden, y entonces cuenta su sueño. Luego,
cuando el padre le cuenta el sueño a la madre en su presencía y dice que Juanito ha
soñado que estaba con la niña, el le hace una rectificación preciosa—No solamente con
Mariedl, completamente sólo con Mariedl, ganz allein mit der Mariedl. Como muchos otros
elementos que pululan en las observaciones, este es desechado alegando que son cosas
de niños, pero tal réplica tiene su importancia. Freud lo dice claramente, todo tiene
significación . Esta réplica  únicamente es concebible en la díaléctica imaginaria que, como
les he mostrado, era la situación de partida de las relaciones del niño con la madre. En
efecto, esto se produce cuando Juanito tiene tres años y nueve meses, y hace tres meses
que ha nacido su hermanita. No sólo completamente solo, sino completamente sólo
con—es decir que se puede estar con ella totalmente solo, sin tener, como ocurre con la
madre, a esa intrusa. Sin lugar a dudas, a Juanito le cuesta seis meses acostumbrarse a la
presencia de la hermanita.

Esta observación evidente, del tipo más clásico, seguro que les satisface. Pero yo no me
conformo con eso, ya lo saben. Si bien la intrusión real del otro niño en la relación del niño
con la madre es en verdad adecuada para precipitar determinado momento crítico,
determinada angustia decisiva, no obstante, si no dudo en resaltar este completamente
sólo con, es porque parto de que, sea cual sea la situación real, el niño nunca está sólo
con la madre. Todo el progreso que puede conocer la relación aparentemente dual del
niño con la madre se encuentra, en efecto, marcado por ese elemento esencial confirmado
por la experiencia del análisis de los sujetos femeninos, y es el punto de referencia, el eje

que Freud mantuvo con firmeza hasta el final en lo concerniente a la sexualidad
femenina—el niño no interviene sino como sustituto, como compensación, en suma, en
una referencia, sea cual sea, a lo que le falta esencialmente a la mujer. Por eso no está
nunca completamente solo, ganz allein, con la madre. La madre se sitúa, y así va
conociendola poco a poco el niño, como marcada por esa falta fundamental que ella
misma trata de colmar, y con respecto a la cual el niño le aporta tan sólo una satisfacción
que podemos llamar, provisionalmente, sustitutiva.

Sobre esta base se concibe toda nueva hiancia de cualquier clase, toda reapertura de la
pregunta y, especialmente, la que surge con la maduración genital real, es decir, en el
niño, con la introducción de la masturbación, cuando entra en juego su goce real con su
propio pene real. No hay forma de entender nada, salvo en base a esta constelación de
partida, en la que se introducen los elementos críticos cuyos resultados diversos
constituyen un complejo de Edipo con una resolución normal. El complejo de Edipo no es
nunca de por sí el principio de una neurosis o una perversíon, como les enseñan
habitualmente, abordandolo de forma más o menos negativizada.

Sigamos pues con lo que estabamos haciendo y planteemos una pequeña observación.

La situación entre la madre y el niño supone que este ha de descubrir aquella dimensión,
el deseo de algo más allá de él mismo por parte de la madre, es decir, más allá del objeto
de placer que siente que es para la madre, en primer lugar, y que aspira a ser. Esta
situación, como toda situación analítica, debe concebirse, esto es lo que yo les enseño,
dentro de una referencia intersubjetiva. La dimensión original de cada sujeto es siempre
correlativa de la realidad de la perspectiva intersubjetiva, tal como está arraigada en cada
sujeto. Ahora bien, en toda situación intersubjetiva tal como se establece entre la madre y
el niño, debemos plantearnos una pregunta previa, que probablemente sólo se resolverá al
final .

Esta pregunta, aunque se trata de un punto que al principio esta velado y sólo llegaremos
a descubrirlo al final, ya conocen lo suficiente de la observación como para poder al menos
planteársela. Se refiere a esos dos términos que en otras ocasiones he empleado, con
razón o sin ella, y que articulan una división principal del abordaje significante de cualquier
realidad por parte de un sujeto—la metáfora y la metonimia. Sin duda es oportuno aplicar
esta distinción, aunque sea con algún interrogante.

En efecto, eso que resulta tan gráfico en la función de sustitución no quiere decir nada.
Sustitución, es fácil decirlo, pero traten de sustituir un trozo de pan por una piedra,
póngansela al elefante en la trompa, y verán como no se lo toma nada bien. No se trata de
sustitución real, sino de sustitución significante, y de saber que significa. En suma, se trata
de saber cual es la función del niño para la madre, con respecto a ese falo que es el objeto
de su deseo. La cuestión previa es—¿metáfora o metonimia? No es en absoluto lo mismo
si el niño es, por ejemplo, la metáfora de su amor por el padre, o si es la metonimia de su
deseo del falo, que no tiene y que no tendrá nunca.

que tantos miramientos tiene con el niño, sehr besorgte, y encima es bella, se las arregla
para cambiarse las bragas delante de su hijo. Desde luego, esto tiene una dimensión muy
particular. Si hay algo adecuado para ilustrar lo que les digo sobre la dimensión esencial
propia de lo que está tras el velo, es sin duda la observación de Juanito—y muchas otras
todavía. ¿No se ve ya que el niño es para ella la metonimia del falo?

Esto no significa que ella sea tan considerada con el falo del niño. Esa persona tan liberal
en materia de educación muestra a las claras que, cuando se trata de ir al grano y poner el
dedo en el pequeño aparatito que el niño le enseña pidiéndole que se lo toque, es presa
de un miedo horroroso—Das ein Schweinerei ist. Eso es lo que suelta, con ese tono tan
expresivo. Hay que tratar de darle lustre a esta observación sobre Juanito para que brille.

Así, como ven, decir que el niño es tomado como una metonimia del deseo del falo de la
madre no significa que sea metonímico como falóforo—implica, por el contrario, que es
metonímico como totalidad. Ahí empieza el drama. Para él todo estaría muy bien si se
tratara de su Wiwimacher, pero no se trata de eso, lo que está en juego es él mismo, todo
entero, y la diferencia empieza a plantearse muy seriamente en cuanto interviene el
Wiwimacher real, convertido para Juanito en un objeto de satisfacción. En ese momento,
empieza a producirse lo que se llama la angustia, debido a esto, a que puede medir la
diferencia existente entre aquello por lo que es amado y lo que él puede dar.

Dada la posición de original del niño respecto de la madre, ¿que puede hacer? Esta ahí
para ser objeto de placer. Se encuentra por lo tanto en una relación en la que
fundamentalmente es imaginado, y su estado es de pura pasividad. Si no vemos aquí la
raíz de esa pasivización primordial, no podemos comprender nada de la observación del
hombre de los lobos. Lo mejor que puede hacer el niño en la situación en que se
encuentra, prendido en la captura imaginaria, en la trampa donde se introduce para ser el
objeto de la madre, es ir más allá de ese punto y darse cuenta poco a poco, por así decirlo,
de lo que él es en verdad. Como es imaginado, lo mejor que puede hacer es imaginarse tal
como es imaginado, o sea, por así decirlo, pasar a la voz media. Pero desde el momento
en que existe también como real, no tiene remedio. Entonces se imaginará como
fundamentalmente distinto de lo deseado y, en esta medida, expulsado del campo
imaginario donde, por el lugar que él ocupaba, la madre podía encontrar la forma de
satisfacerse.

Como Freud destaca, de entrada aparece una angustia, pero, ¿angustia de qué? Tenemos
algún indicio en un sueño del que Juanito se despierta sollozando porque su madre iba a
marcharse. En otro momento, le dice a su padre—Si tú te fueras. En ambos casos se trata
de una separación. Podemos completar este término con muchos otros matices. Sus
angustias se manifiestan cuando está separado de su madre y en compañía de alguna
otra persona. Como Freud subraya, estas angustias aparecen al principio y el sentimiento
de angustia se distingue de la fobia. Pero ¿qué es una fobia? No es tan fácil entenderlo.

Trataremos de delimitarlo.

¿Que ocurre en este caso? Todo en el comportamiento de la madre con Juanito, a quien
se lleva a todas partes, desde el w.c. haste la cama, indica que el niño es para ella un
apéndice indispensable. La madre de Juanito, a quien Freud adora, esa madre tan buena,

Por supuesto, podemos saltar alegremente y decir que la fobia es en todo esto el elemento
representativo. Me parece muy bien, pero ¿qué nos aporta esto? ¿Por qué una
representación tan singular? ¿Y qué papel desempeña?

Otra trampa consiste en decirse que tendrá alguna finalidad, que la fobia ha de servir para
algo. ¿Y por qué habría de servir para algo? ¿No habrá también cosas que no sirven para
nada? ¿Por que zanjar la cuestión de antemano diciendo que la fobia sirve para algo? ¿Y
si precisamente no sirve para nada? Si no se hubiera presentado, todo hubiera ido
igualmente bien. ¿Por qué habríamos de tener en este caso ideas de finalidad
preconcebidas?

Trataremos de saber cual es la función de la fobia. ¿Qué es la fobia en este caso? ¿Cuál
es la estructura de la fobia de Juanito? Esto nos proporcionará tal vez algunas nociones
sobre la estructura general de una fobia.

De cualquier forma, para empezar quiero advertirles que la diferencia entre la angustia y la
fobia es aquí muy sensible.

No se si la fobia es tan representativa, porque es muy difícil saber de qué tiene miedo el
niño. Juanito lo articula de mil maneras, pero siempre queda un residuo muy singular. Si
han leído ustedes la observación, sabrán que ese caballo, marrón, blanco, negro o
verde—los colores no carecen de interés—, plantea un enigma que permanece sin
resolver hasta el final de la observación, esa especie de mancha negra que tiene delante,
delante de la cabeza, y que hace de él un animal de los tiempos prehistóricos. Y el padre
le pregunta al niño—Eso que tiene en la boca, es la herradura ?—jQué va!, dice el
niño—¿Es el arnés?—No—Y ese caballo de allí, ¿tiene la mancha?—No, no, dice el niño.
Y luego un buen día, ya cansado, dice—Si, ese de ahí lo tiene, ya vale. Desde luego, está
claro que nadie sabe que es esa mancha negra delante de la boca del caballo.

Por lo tanto, no es tan simple, una fobia, porque incluye elementos casi irreductibles, muy
poco representativos. Si algo produce la impresión de ese elemento negativo alucinatorio
del cual se ha hablado recientemente, en uno de esos accesos teóricos que se dan
regularmente en el análisis, es sin duda este elemento borroso, al fin y al cabo lo más claro
en el fenómeno de esa cabeza de caballo, tan misteriosa, que recuerda algo al caballo del
cuadro de Tiziano, encima de Venus y Vulcano.

Si de algo no cabe duda, es de la diferencia radical entre los dos sentimientos, el
sentimiento de miedo y el sentimiento de angustia, el cual aparece cuando el niño se
siente de pronto como algo que podría quedar completamente fuera de juego. Por
supuesto, la hermanita prepara en alto grado este inerrogante, pero, se lo repito, la crisis
se abre sobre un fondo mucho más profundo, el suelo se abre bajo los pies de Juanito. El
niño piensa entonces que podría no cumplir ya de ninguna forma su función, no ser ya
nada, sino eso que tiene el aspecto de ser algo, pero al mismo tiempo no es nada, y se
llama una metonimia.

Me refiero a un término que hemos estudiado. La metonimia es un procedimiento de la
novela realista . Si una novela realista, que al fin y al cabo es sólo un cumulo de clichés,
puede interesarnos, no es por ese pequeño cosquilleo real que nos aporta. Si tales clichés
nos interesan, es porque detrás apuntan siempre a otra cosa. Apuntan precisamente a lo
que en apariencia sería todo lo contrario, es decir, todo lo que falta.

Por eso, más allá de todos los detalles, de todo ese chispear de guijarros que tenemos ahí,
está lo que nos atrae. Cuanto más metonímico es, más allá apunta la novela.

Nuestro Juanito se ve, pues, de golpe caído, o al menos ve que puede caer, de su función
de metonimia. Por decirlo de una forma más vívida que teórica, se imagina como una
nulidad.

¿Qué ocurre a partir del momento en que la fobia interviene en su existencia? Lo cierto es
que ante los caballos de angustia, Angstpferde, y a pesar del matiz que aporta esta
palabra, no experimenta angustia, sino miedo. El niño teme que ocurra algo real, dos
cosas, nos dice—que los caballos muerdan, que los caballos se caigan. Los caballos
surgen de la angustia, pero lo que traen es el miedo. El miedo se refiere siempre a algo
articulable, nombrable, real—esos caballos pueden morder, pueden caer, tienen muchas
más propiedades todavía.

También es posible que lleven la marca de la angustia. Lo borroso, la mancha negra, tal
vez tenga cierta relación con ella, como si los caballos recubrieran algo que aparece por
debajo y cuya luz se ve por detrás, a saber, esa negrura que empieza a flotar. Pero lo que
vive Juanito, lo que hay en él, es el miedo. ¿Miedo a qué? No miedo al caballo, sino a los
caballos, de forma que a partir de la fobia el mundo se le aparece puntuado por toda una
serie de puntos peligrosos, puntos de alarma, que lo reestructuran.

Siguiendo una indicación de Freud—que, cuando se pregunta por la función de la fobia,
aconseja, para resolver, tener en cuenta otros casos—recurriremos, antes de ver si la fobia
es una especie mórbida o un síndrome, a una de sus formas más típicas, más extendidas,
o sea la agorafobia, que sin duda tiene valor por sí misma y nos presenta un mundo
puntuado por signos de alarma dibujando un campo, un dominio, un área. Si nos vemos
obligados a tratar de indicar en qué dirección se insinúa, no ya la función de la fobia, no
digo eso porque no debemos precipitarnos, sino su sentido, es el siguiente—la fobia
introduce en el mundo del niño una estructura, sitúa precisamente en primer plano la
función de un interior y un exterior. Hasta ese momento, el niño estaba, en suma, en el
interior de su madre, acaba de ser rechazado, o se lo imagina, está angustiado, y
entonces, con ayuda de la fobia, instaura un nuevo orden del interior y del exterior, una
serie de umbrales que se ponen a estructurar el mundo.

Habría mucho que aprender aquí del estudio de ciertos elementos aportados por la
etnografía sobre la construcción de los espacios en un poblado. En las civilizaciones
primitivas, los poblados no se construyen de cualquier forma, hay terrenos desboscados y
terrenos vírgenes, y en el interior, límites que significan cosas fundamentales en cuanto a
los puntos de referencia de los que disponen esa gente, más o menos cerca de la
separación de la naturaleza. Habría mucho que aprender, y tal vez más adelante les diré
algo en este sentido.

También en este caso hay umbral y hay también algo que puede presentarse como una
imagen de lo que guarda el umbral—Schützbau, Vorbau, edificio destacado, edificio de
guardia. Este es el término expresamente articulado por Freud—la fobia está construida
destacada hacia el punto de angustia.

Ya empezamos a ver algo que se articula y nos muestra su función. Pero no quiero ir
demasiado deprisa, y les pido que no se conformen con eso. Lo habitual es conformarse
con muy poco. Sin duda es muy bonito, hemos transformado la angustia en miedo y el
miedo es, aparentemente, más tranquilizador que la angustia. Pero esto tampoco es
seguro.

Sólo hemos querido puntuar que no podemos de ningún modo hacer del miedo un
elemento primitivo en la construcción del yo, contrariamente a lo que articula, lo más
formalmente posible, convirtiéndolo en la base de toda su doctrina, alguien a quien nunca
nombro y que ocupa una posición de leadership en determinada escuela llamada, con más
o menos razón, parisina. El miedo no puede considerarse en ningún caso un elemento
primitivo, un elemento último, en la estructura de la neurosis. En el conflicto neurótico, el
miedo interviene como un elemento que defiende destacándose, y contra algo
completamente distinto, que por naturaleza carece de objeto, a saber, la angustia. Esto es
lo que nos permite articular la fobia.

Hoy me detendré en este Vorbau de mi discurso, tras haberles conducido hasta el punto
preciso donde se plantea la cuestión de la fobia, aquello a lo que se ve llevada a
responder—por favor, entiendan esta palabra en su sentido más profundo. La próxima vez
trataremos de ver a donde puede llevarnos el curso de las cosas.

Para qué sirve el mito
27 de Marzo de l957

Función y estructura de los mitos. El Krawall y el orgasmo infantil. El fantasma de las dos
jirafas. Lo agarrado, lo perforado, lo amovible. La transposición simbólica de lo imaginario.

Continuemos nuestro paseo por la observación de Juanito.
Pasearse no es una mala forma de saber donde está uno en un espacio dado. Pero en lo
que a mí se refiere, se trata de enseñarles a imaginar la topografía de un campo fuera de
los itinerarios ya recorridos. Puede volver uno sin darse cuenta al punto de partida. Por
otra parte, cuando estás en un lugar tan familiar y además perfectamente autónomo como
tu cuarto de baño, no se te suele ocurrir que si hicieras un agujero en la parad, te
encontrarías en el primer piso de la librería de al lado, y que todos los días, mientras estas
en el baño, en la librería de al lado siguen trabajando, al alcance de tu mano. Entonces,
dicen—jQué metafísico, ese condenado Lacan!

Se trata de que puedan ver determinadas conexiones y de hacerles percibir al mismo
tiempo todos los elementos del plano general, de forma que no se vean reducidos a lo que
llamaré, intencionadamente, el ceremonial de los itinerarios establecidos .

1

exactamente su inverso, pero no menos que ella, y por la misma dialéctica, por emplear el
vocabulario que suelo emplear aquí.

Llegamos pues con Juanito al punto donde aparecen la angustia y la fobia, cuando las
cosas, en aquella situación, no iban tan mal. Les recuerdo que las distinguí una de otra,
ateniéndome estrictamente en este punto a lo que pueden ustedes encontrar en el texto
de Freud.

Se trata de topografía y no de un paseo al azar, aunque será un paseo nada habitual el
que me permitirá, como espero, representarles esta topografía. Aunque es inhabitual, este
paseo ya ha sido recorrido, se encuentra en la observación de Juanito.

Sólo quiero mostrarles cosas que el primer imbécil que viniera podría encontrar—salvo un
psicoanalista, porque no es el primer imbécil. Tenemos como referencia la tabla que ya les
di en nuestro penúltimo encuentro.

El objeto imaginario de la castración es, por supuesto, el falo. La madre simbólica se
convierte en real en la medida en que se manifiesta rehusando el amor. El objeto de la
satisfacción, el seno por ejemplo, se convierte a su vez en simbólico de la frustración,
denegación de objeto de amor. El agujero real de la privación es precisamente algo que no
existe. Al ser lo real por naturaleza pleno, es preciso, para hacer un agujero real, introducir
un objeto simbólico.

¿De qué se trata? Hemos llegado, en el proceso llamado edípico, al siguiente punto. Para
convertirse en objeto de amor para esa madre que para él es lo más importante, incluso es
esencialmente lo que importa, el niño se ve llevado progresivamente a advertir que ha de
introducirse como tercero, ha de meterse en alguna parte entre el deseo de su madre,
deseo que aprende a experimentar, y el objeto imaginario que es el falo.

Debemos postular esta representación, porque es la más simple que nos permite sintetizar
toda una serie de accidentes, imposibles de concebir salvo como fruto de la estructura de
relaciones simbólica e imaginaria del período preedípico. Se encuentra estrictamente
articulada en el capítulo de los Tres ensayos sobre la teoría de la sexualidad titulado Die
infantile Sexualforschung, es decir Las investigaciones del niño, o las Teorías infantiles
sobre la sexualidad, donde verán formulado, como yo les digo, que las perversiones, lo
que así suele llamarse, se conciben y se explican en su conjunto en relación con la teoría
infantil de la madre fálica y la necesidad del paso por el complejo de castración.

Todavía hay gente capaz de sostener que la perversión es algo fundamentalmente
tendencial, instintual, y que en realidad su densidad y su equilibrio se deben a un
cortocircuito en el sentido de la satisfacción. Creen interpretar así la noción freudiana de la
perversión como negativo de la neurosis, como si en sí misma la perversión fuera la
satisfacción reprimida en la neurosis, como si fuera su positivo. Lo que dice Freud es
exactamente lo contrario. El negativo de una negación no es en absoluto obligatoriamente
su positivo, como lo demuestra Freud al afirmar claramente que la perversión esta
estructurada en relación con todo lo que se ordena en torno a la ausencia y la presencia
del falo. La perversión siempre tiene alguna relación con el complejo de castración,
aunque sea como horizonte. En consecuencia, desde el punto de vista genético, está al
mismo nivel que la neurosis. Puede estar estructurada como su negativo, o más

La importancia que enseguida le dio Freud a la propia noción de la teoría infantil y a su
papel en la economía del desarrollo del niño merece, sin discusión, que la examinemos
detenidamente. El pleno desarrollo de esta concepción, es decir el capítulo que les he
indicado, no fue añadido a los Tres ensayos hasta bastante después de la primera edición
—en 1915, creo, porque la edición alemana tiene el inconveniente de no recordar en cada
capítulo la fecha de su incorporación a la composición del libro.

Sólo la importancia de las teorías infantiles de la sexualidad en el desarrollo libidinal
debería ya enseñar a un psicoanalista a relativizar la noción, monolítica y algo peyorativa,
que manipula a diestro y siniestro bajo el término de intelectualización. Algo que se
presenta de entrada como situado en el dominio intelectual puede tener, evidentemente,
una importancia que la simple oposición masiva entre lo intelectual y lo afectivo será
incapaz de explicar. Las llamadas teorías infantiles, es decir, la actividad de investigación
propia del niño en lo referente a la realidad sexual, responde a una necesidad bien distinta
que eso que llamamos, además incorrectamente, con una noción vaga, la actividad
intelectual, cuyo carácter superestructural admite de forma más o menos implícita el fondo
de creencia que constituye el orden de la conciencia común.

Algo muy distinto es lo que está en juego en esta actividad. Es mucho más profunda, si es
que podemos emplear este término. Interesa al conjunto del cuerpo. Engloba toda la
actividad del sujeto y motiva todo lo que podemos llamar sus temas afectivos, es decir que
dirige los afectos y las afecciones(49) del sujeto de acuerdo con líneas de imagenes
maestras. En suma, corresponde a toda una serie de efectuaciones, en el sentido más
amplio, que se manifiestan por medio de acciones irreductibles a fines utilitarios. Podemos
clasificar este conjunto de acciones o actividades bajo un término que tal vez no sea el
mejor, ni el más global, pero lo tomo por su valor expresivo, el de actividades no sólo de
ceremonia, sino de culto.

Ya saben ustedes todo lo que se puede introducir en este registro, tanto en la vida
individual como en la vida colectiva. No hay ningún ejemplo de actividad humana que
prescinda de él. Incluso las civilizaciones de tendencia marcadamente utilitaria y funcional
ven desarrollarse, singularmente, estas actividades ceremoniales en los reductos más
insólitos. Ha de haber alguna razón para que esto ocurra. En suma, para centrar el valor
exacto de las llamadas teorías infantiles de la sexualidad y todo ese orden de actividades
que en el niño se estructuran a su alrededor, hemos de referirnos a la noción de mito.

Para darse cuenta no hace falta ser muy docto en la materia, quiero decir haber
profundizado en la noción de mito, lo cual sin embargo es mi intención hacer aquí. Trataré
de hacerlo despacio, por etapas, pues por otra parte me parece necesario acentuar
siempre la continuidad entre nuestro campo y los elementos referenciales con los que en
mi opinión debo conectarlo. No pretendo en absoluto, como alguna vez me han dicho,
darles aquí una metafísica general, ni cubrir todo el campo de la realidad. Sólo quiero
hablarles de la nuestra y de las más vecinas, las más inmediatamente conexas. Sería del
todo incorrecto caer en un sistema del mundo, como se hace con mucha frecuencia al
proyectar nuestro dominio, de forma bien pobre e insuficiente, sobre toda una serie de

órdenes y de campos escalonados de la realidad, pretextando que pueden tener alguna
analogía de conjunto con lo que hacemos, porque lo pequeño siempre reproduce lo
grande. Esta proyección no puede de ninguna manera agotar la realidad, ni el conjunto de
los problemas humanos. Por otra parte, sería aberrante aislar por completo nuestro campo
y negarnos a ver, no lo que en él es análogo, sino que está directamente conectado, en
contacto, embragado, con una realidad a la cual podemos acceder a través de otras
disciplinas, otras ciencias humanas. Establecer estas conexiones me parece indispensable
para situar adecuadamente nuestro dominio, incluso tan sólo para orientarnos.

Si ahora es conveniente introducir la noción del mito, es porque vamos a parar con la
mayor naturalidad a la noción de las teorías infantiles. Como han podido advertir desde
que les voy hablando Juan, si esta observación es un laberinto, incluso un lío a primera
vista, es por el lugar que en ella ocupan toda una serie de elucubraciones de Juanito,
algunas de ellas muy ricas, que dan una impresión de proliferación y de lujo. Por fuerza
han de ver que todo esto entra en la categoría de esas elaboraciones teóricas cuyo papel
es bastante importante. Abordaremos el mito simplemente como una evidencia primera.

Lo que se llama un mito, ya sea religioso o folklórico, independientemente de la etapa de
su legado que se considere, se presenta como un relato. Pueden decirse muchas cosas
sobre este relato, tomando distintos aspectos estructurales. Puede decirse, por ejemplo,
que tiene algo de atemporal. Puede tratarse de definir su estructura en relación con los
lugares que define. Podemos considerarlo en su forma literaria, que tiene un parentesco
sorprendente con la creación poética—pero al mismo tiempo el mito es muy distinto,
porque muestra ciertas constancias en absoluto sometidas a la invención subjetiva.

También indicaré el problema planteado por el carácter de ficción que el mito tiene en
conjunto. Pero esta ficción presenta una estabilidad que no la hace nada maleable para
las modificaciones que puedan aportarse, o, más exactamente, implica que cualquier
modificación supone al mismo tiempo alguna otra, sugiriendo así invariablemente la noción
de una estructura. Por otra parte, esta ficción mantiene una singular relación con algo que
siempre se encuentra detrás implicado, contiene incluso su mensaje formalmente
indicado—se trata de la verdad. He aquí algo que no se puede separar del mito.

En algún lugar en el Seminario sobre "La Carta robada", a propósito del hecho de que
estaba analizando una ficción, llegué a escribir que esta operación era, al menos en cierto
sentido, completamente legítima, pues por otra parte, decía, en toda ficción correctamente
estructurada es palpable esa estructura que, en la propia verdad, puede designarse como
igual a la estructura de la ficción. La verdad tiene una estructura, por así decirlo, de ficción.

No daremos a este con qué una respuesta demasiado rápida, ni azarosa, ni fácil.
Responder con la naturaleza nos dejará insatisfechos tras las observaciones que les hice
sobre el hecho de que la naturaleza, tal como se le presenta al hombre, tal como se
coapta con él, está siempre profundamente desnaturalizada. Responder con el ser
seguramente no es inexacto, pero tal vez sería ir demasiado lejos y desembocaríamos en
la filosofía, aunque fuese la más reciente, la de nuestro amigo Heidegger, por pertinente
que sea esta referencia. Disponemos sin duda de referencias más próximas y de términos
más articulados, que son los que podemos abordar ínmediatamente en nuestra
experiencia.

En nuestras manos está darnos cuenta de que se trata de los temas de la vida y la muerte,
la existencia y la no existencia, muy especialmente el nacimiento, es decir, la aparición de
lo que todavía no existe. Se trata por lo tanto de temas vinculados, por una parte, con la
existencia del propio sujeto y con los horizontes que le proporciona su experiencia, y por
otra parte, con el hecho de su sujeción a un sexo, su sexo natural. A esto se consagra la
actividad mítica en el niño, como nos enseña nuestra experiencia. Y demuestra estar
también, por su contenido y por sus miras, completamente de acuerdo, aún sin coincidir
del todo, con lo que se inscribe con el propio término de mito en la exploración etnográfica.

Los mitos, tal como se presentan en su ficción, siempre apuntan más o menos, no al
origen individual del hombre, sino a su origen específico, la creación del hombre, la
génesis de sus relaciones nutricias fundamentales, la invención de los grandes recursos
humanos, el fuego, la agricultura, la domesticación de los animales . Vemos también como
se plantean constantemente la relación del hombre con una fuerza secreta, maléfica o
benéfica, pero esencialmente carácterizada por lo que tiene de sagrado.

Esta potencia sagrada, diversamente designada en los relatos míticos que explican como
entró el hombre en relación con ella, nosotros podemos situarla como manifiestamente
idéntica al poder de la significación, y muy especialmente de su instrumento significante.
Se trata de la potencia que hace al hombre capaz de introducir en la naturaleza la
conjugación de lo próximo y lo lejano como el hombre y el universo, capaz también de
introducir en el orden natural, no sólo sus propias necesidades y los factores de
transformación que de ellas dependen, si no más allá de esto, la noción de una identidad
profunda siempre inaprehensible entre, por una parte, su poder de manejar el significante
o de ser manejado por él, de incluirse en un significante, y, por otra parte, su poder de
encarnar la instancia de este significante en una serie de intervenciones que en su origen
no se presentan como actividades gratuitas, me refiero al poder de realizar la pura y simple
introducción del instrumento significante en la cadena de las cosas naturales.

El mito se presenta también en cuanto a sus miras como carácterísticamente inagotable.
Por emplear un término antiguo, digamos que participa del carácter de un esquema en el
sentido kantiano. Está mucho más cerca de la estructura que de cualquier contenido, y
vuelve a reproducirse y a aplicarse de nuevo, en el sentido más material del término, sobre
todo tipo de datos, con la eficacia ambigüa que lo carácteriza. Lo más adecuado, es decir,
que esa especie de molde dado por la categoría mítica es un cierto tipo de verdad que, por
limitarnos a nuestro campo y a nuestra experiencia, por fuerza hemos de considerar como
una relación del hombre—pero ¿con qué?

La relación de contigüidad entre los mitos y la creación mítica infantil queda
suficientemente indicada por las similitudes que acabo de plantearles. De ahí el interés
para nosotros de la investigación de los mitos, de la mitología científica o comparada, que,
desde hace algún tiempo y cada vez más, se elabora de acuerdo con un método cuyo
carácter de formalización indica por sí sólo que ya se ha franqueado cierto paso. La
fecundidad resultante de esta formalización permite pensar que lo adecuado es continuar
en esta dirección, y no con el método de las analogías, las referencias culturalistas y
naturalistas, empleado hasta ahora en el análisis de los mitos.

La formalización aísla en los mitos elementos o unidades cuyo funcionamiento estructural
es, en su nivel propio, comparable, sin ser idéntico, al que aíslan el estudio de la lingüística
y las elaboraciones de los diferentes elementos taxonómicos modernos. Tales elementos
han podido ser aislados y su eficacia puesta en práctica. Son las unidades de la
construcción mítica, que definimos con el nombre de mitemas.

Si experimentamos con una serie de mitos, sometiéndolos a la prueba de esta
descomposición para ver como funciona su recomposición, nos percatamos de una
sorprendente unidad entre los mitos en apariencia más distantes, a condición de dejar de
lado cualquier analogía facial. Por ejemplo, no se nos ocurriría decir que un incesto y un
asesinato son cosas equivalentes, pero la comparación de dos mitos, o de dos niveles de
un mito, puede ponerlo de manifiesto. En los distintos vértices de una constelación que
recuerda a esos pequeños cubos que el último día les dibujé en la pizarra, disponemos,
por ejemplo, los términos padre y madre, siendo la madre desconocida para el sujeto. En
la primera generación hay incesto. Cuando pasas a la siguiente generación, un inventario
punto por punto, de acuerdo con leyes cuyo único interés consiste en proporcionar una
formalización libre de ambigüedades, muestra que la noción de hermanos gemelos es la
transformación de la pareja padre-madre en la primera generación, y que el asesinato, el
de Polinice, se sitúa en el mismo lugar que el incesto. Todo se basa en la operación de
transformación, ya regulada por cierto número de hipótesis estructurales sobre como tratar
el mito.

Esto nos da una idea del peso, de la presencia, de la instancia del significante de por sí,
de su impacto propio. Lo que se aísla es siempre de algún modo lo más oculto, porque se
trata de algo que en sí no significa nada, pero sin duda es portador de todo el orden de las
significaciónes. Si existe algo de esta naturaleza, en ninguna parte es más sensible que en
el mito.

Este preámbulo les indica con qué ánimo abordaremos, para someterla a esta misma
prueba, la proliferación de temas, a primera vista francamente imaginativos, que
encontramos en la observación de Juanito.

2

¿Hasta qué punto son auténticos estos temas imaginativos de Juahíto? El propio Freud
dice que bien podrían ser obra de alguna sugestión.

Pero el término de sugestión, ¿acaso debe tomarse aquí en su sentido más simple?—es
decir que lo articulado por un sujeto pasa a otro en estado de verdad admitida, al menos
aceptada, a la que se añade cierto carácter de creencia, y constituye de alguna manera un
disfraz de la realidad. El propio término de sugestión implica alguna duda sobre la
autenticidad de una determinada construcción, en la medida en que recibida(50) por el
sujeto, lo que introduce una crítica fácil y sin duda legítima, ¿por qué no? ¿No merece ser
tomada en consideración? ¿A qué más que a nosotros le corresponde decirlo, si la
organización simbólica del mundo, con los elementos culturales que la sostienen, no
pertenece por su propia naturaleza a nadie y todo sujeto debe recibirla? ¿No es éste el
fundamento indiscutible de la noción de sugestión?

No sólo existe esta sugestión en el caso de Juanito, sino que la vemos desplegarse a cielo
abierto. El estilo interrogatorio del padre se presenta en todo momento como una
verdadera inquisición, a veces acuciante, que incluso tiene el carácter de una dirección de
las respuestas del niño. Como Freud subraya en muchas ocasiones, el padre interviene de
forma aproximada, a bulto, incluso con evidente torpeza. En su forma de registrar las
respuestas del niño se aprecian todo tipo de malentendidos, y trata de comprenderlas
demasiado y demasiado de prisa, cosa que Freud subraya igualmente. Resulta evidente
cuando se lee la observación— construcciónes de Juan están lejos de ser independientes
de la intervención paterna, con sus fallos constantes, indicados por Freud, hay una
sensible correspondencia, como también la hay en lo que se refiere a su comportamiento.
Se ve incluso, a partir de cierto momento, como se acelera, se embala, y entonces la fobia
adquiere un carácter de hiper productividad muy notabla.

No obstante, es en extremo interesante observar a que corresponden los diferentes
momentos de la producción mítica en Juanito, a pesar de su carácter imaginativo, con todo
lo que el término contiene implícitamente, en el uso común, de invención gratuita.
Recientemente, a propósito de una de mis presentaciones de enfermos, alguien me había
recalcado el carácter imaginativo de algunas de las construcciónes del enfermo a quien yo
había interrogado, lo que según el indicaba no se que nota histérica de sugestión o de
efecto de sugestión, cuando fácilmente se vela que no era así de ningún modo. Aunque
fuese provocada o estimulada por una pregunta, la productividad predelirante del enfermo
se había manifestado estrictamente de acuerdo con sus propias estructuras, con su sello
propio y su poder de proliferación.

En el caso de Juan, no se tiene en ningún momento la impresión de una producción
delirante. Lo que es más, tenemos la clara impresión de una producción de juego. Es
incluso tan lúdica, que el propio Juan tiene alguna dificultad para concluir y mantenerse en
la vla que ha tomado, por ejemplo, esa historia magnífica, disparatada, casi una farsa,
sobre la intervención de la cigüeña en el nacimiento de su hermanita Ana. Así, es capaz de
decir —Además, después de todo, no os creáis lo que acabo de decir. De todos modos, en
este mismo juego, lo que aparece no son tanto términos constantes como cierta
configuración. A veces es algo fugaz y otras veces se capta tan claramente que resulta
chocante.

A esto quiero introducirles, a la necesidad estructural que gobierna, no sólo la construcción
de cada uno de los que podemos llamar, con las precauciones de costumbre, los
pequeños mitos de Juanito, sino también su progreso y sus transformaciones. En particular
quiero que estén atentos a esto, que no siempre es por fuerza su contenido lo importante,
quiero decir la reviviscencia más o menos ordenada de estados ahímicos anteriores, por
ejemplo el llamado complejo anal.

El complejo anal desempeña su papel en la observación, pero no va más allá de lo que
Juan se deja llevar a mostrar a propósito del Lumpf: su aparición es totalmente inesperada
para el padre —Freud dice que le había dejado deliberadamente en la ignorancia respecto
de dos temas que muy probablemente iba a encontrar, como él, Freud, había previsto, y
que en efecto surgieron durante la exploración del niño por el padre, a saber, el complejo
anal y, ni más ni menos, el complejo de castración.

No olvidemos que si bien en la época en que nos situamos, 1906-1908, el complejo de
castración es ya una clave capital para Freud, todavía no ha sido completamente puesta
en claro y revelada a todos como la clave central, ni mucho menos. Es una pequeña clave
que anda por ahí mezclada con las otras, con aire de poca cosa. En resumidas cuentas,
Freud quiere decir que el padre no estaba en absoluto al corriente de que el complejo de
castración es el eje principal por donde pasan tanto la instauración como la resolución de
la constelación subjetiva, la fase ascendente y la fase descendente del Edipo.

Así, a lo largo de toda la observación de Juanito, vemos como reaccióna ante la
intervención del padre real. Su cultivo intensivo bajo el fuego cruzado de la interrogación
paterna demuestra haber sido favorable a una verdadera cultura de la fobia. Nada nos
permite pensar que la fobia hubiera tenido tal continuación y tales ecos sin la intervención
paterna, ni que hubiera tenido, en su núcleo, semejante desarrollo, esa riqueza, ni
tampoco posiblemente esa insistencia tan imperiosa durante cierto tiempo. El propio Freud
admite, asumiendo la parte que le corresponde, que momentáneamente pudiera haberse
producido una inflamación, una precipitación, una intensificación de la fobia bajo la acción
del padre.

Esto no son más que simples evidencias, pero había que decirlas. Volvamos al punto que
nos ocupa. Para no dejarles con todo este barullo, les indicaré el esquema general
alrededor del cual se ordena de forma satisfactoria para nosotros lo que trataremos de
comprender del fenómeno del análisis de Juan , su comienzo y sus resultados .

Juan se encuentra pues en determinada relación con su madre, en la cual se mezclan la
necesidad directa que tiene de su amor y lo que hemos llamado el juego del señuelo
intersubjetivo. Este juego se manifiesta claramente y en todo momento en lo que dice el
niño desde el inicio de la observación. Necesita que su madre tenga un falo, lo que no
significa que este falo sea para él algo real. Por el contrario, en todo momento se
evidencia en sus dichos la ambigüedad que revela a esta relación en una perspectiva de
juego. Al fin y al cabo, el niño sabe algo, desde luego, al menos lo indica cuando dice
—Precisamente había pensado...— y se interrumpe. Lo que ha pensado es —¿Mamá
tiene o no tiene? Entonces se lo pregunta a ella, y le hace decir que sí tiene Wiwimacher,
¿Y quién sabe si la respuesta le deja satisfecho, y hasta que punto? Macher no se ha
traducido del todo, porque indica la idea de un obrero, de un agente, como en
Uhrmacher— es un hacedor de pipí. En este caso está también implicado el masculino,
que se encuentra igualmente en otras palabras precedidas por el prefijo wiwi.

Cuando las relaciones del niño con su madre están completamente impregnadas de esa
intimidad que podemos ver y ambos se encuentran en la connivencia del juego imaginario,
de pronto se produce cierta descompensación que se manifiesta con una angustia referida
de forma muy precise a sus relaciones con la madre.

quince meses después. Esta la intervención del pene real, con las complicaciones que
introduce, pero ya esta en juego desde hace al menos un año, cuando el niño confeso
verbalmente la masturbación, gracias a las buenas relaciones que mantiene con sus
padres.

De cualquier 
forma, ¿cómo pueden entrar en 
descompensación? La última vez lo planteamos.

juego estos elementos de

Por una parte, Juan queda excluido, cae de la situación, es expulsado por la hermanita.
Por otra parte, el falo interviene bajo una forma distinta —me refiero a la masturbación. Se
trata del mismo objeto, pero se presenta de una forma completamente distinta por la
integración de las sensaciones vinculadas, por lo menos, con la turgencia y, muy
posiblemente, con algo que podemos llegar a calificar de orgasmo, sin eyaculación, claro.
Esto plantea un problema, el difícil problema del orgasmo en la masturbación infantil.
Freud no lo resuelve, porque por entonces no cuenta con suficientes observaciones para
abordarlo, y yo mismo tampoco lo abordare de buenas a primeras. Les indico tan sólo que
esta en el horizonte de nuestra discusión.

Es curioso que Freud no se pregunte si el jaleo, el tumulto, Krawall, uno de los temores
que el niño siente ante el caballo, puede tener alguna relación con el orgasmo, incluso un
orgasmo distinto del suyo. En cuanto a sí pudo entrever alguna escena entre los padres,
Freud admite sin ninguna dificultad su afirmación de que el niño no ha podido ver nada. Es
un pequeño enigma que conseguiremos resolver.

Toda nuestra experiencia nos indica que hay manifiestamente en el pasado de los niños,
en sus vivencias y en su desarrollo, un elemento muy difícil de integrar. Hace mucho que
insistí —tanto en mi tests como en un texto casi contemporáneo— en el carácter
devastador, muy especialmente en el paranoico, de la primera sensación orgásmica
complete. ¿Por qué en el paranoico? Trataremos de responder a esto de paso. Pero en
determinados sujetos encontramos constantemente el testimonio del carácter de invasión
desgarradora, de irrupción perturbadora, que presentó para ellos esta experiencia. Con
eso basta para indicarnos, en este rodeo en el que nos encontramos, que la novedad del
pene real debe jugar su papel como elemento de difícil integración.

Sin embargo, si esto duraba desde hacía ya algún tiempo, no es lo que se presenta en
primer plano en el momento de la eclosión de la angustia. ¿por que se produce la angustia
en ese momento y sólo en ese momento? Evidentemente, la pregunta sigue abierta.

Así, he aquí a nuestro Juanito cuando llega al punto en el que aparece la fobia.

3

La última vez tratamos de ver a que respondía esta angustia. Esta vinculada, como hemos
dicho, con diversos elementos de real que vienen a complicar la situación. Estos
elementos de real no son unívocos. Hay alguna novedad en cuanto a los objetos de la
madre, a saber, el nacimiento de la hermanita, con todas las reacciónes que suscita en
Juan, las cuales no obstante no se manifiestan enseguida, pues la fobia no estallara hasta

Sin duda, como lo demuestra claramente la continuación de la observación, no es Freud,
sino el padre, en comunicación con él, quien concibe enseguida que se trata de algo
debido a una tensión con la madre. En cuanto a lo que desencadena en particular la fobia,
a cual es el detonante del trastorno, el padre no esconde, desde las primeras líneas de su
carte a Freud, con la claridad que da todo su valor al primer relato de la observación, que

—No sabría decirle cuáles, dice, y se pone a describir la fobia.

¿De qué se trata? Dejemos de lado lo que sigue y reflexionemos.

Hemos dado toda su importancia a la madre y a la relación simbólica imaginaria del niño
con ella. Decimos que la madre se presenta para el niño con la exigencia de lo que le falta,
a saber el falo que no tiene. Dijimos—este falo es imaginario. ¿Para quien es imaginario?
Es imaginario para el niño. ¿Por qué lo decimos? Porque Freud nos dice que esto juega un
papel en la madre. ¿Por qué? Me dirán ustedes, porque el lo descubrió. Pero si lo
descubrió, es porque es verdad. Y si es verdad, ¿por qué es verdad?

Se trata de saber en que sentido es verdad. Los analistas, muy especialmente los
analistas de sexo femenino, a menudo objetan que no ven porque las mujeres han de
estar más destinadas que los demás a desear precisamente lo que no tienen, o a creer
que les falta. Pues bien, por razones —limitémonos a esto— relaciónadas con la existencia
del significante y su insistencia carácterística. Si el falo se impone de forma predominante
entre otras imagenes al deseo de la madre, es porque tiene un valor simbólico en el
sistema significante y se retransmite así a través de todos los textos del discurso
interhumano.

¿El problema, no es que, precisamente en este rodeo, en este momento de
descompensación, el niño ha de dar un paso literalmente infranqueable por sí sólo? ¿Cuál
es este paso? Hasta entonces, jugaba con el falo deseado por la madre, con el falo
convertido para el en un elemento del deseo de la madre y, en consecuencia, en algo por
lo que se debía pasar para cautivar a la madre. Este falo es un elemento imaginario. Ahora
el niño ha de advertir que este elemento imaginario tiene valor simbólico. Y esto es lo
insuperable para él.

En otras palabras, el niño se introduce de golpe en el sistema del significante o del
lenguaje, definiéndolo sincrónicamente, o en el sistema del discurso, definiéndolo
diacronicamente, pero no lo hace en toda la envergadura del sistema, sino de una forma
puntual a propósito de las relaciones con la madre, que esta presente o ausente. Pero esta
primera experiencia simbólica es del todo insuficiente . No se puede construir el sistema de
las relaciones del significante en toda su amplitud en base al hecho de que algo a lo que
se ama está o no está. No podemos conformarnos con dos términos, se necesitan más.

Hay un mínimo de términos necesario para el funcionamiento del sistema simbólico. Se
trata de saber si son tres o si son cuatro. Indudablemente, no son sólo tres. El Edipo,
desde luego, nos da tres, pero sin duda implica un cuarto término, porque el niño ha de
franquear el Edipo. Por lo tanto, aquí ha de intervenir alguien, y este es el padre.

Nos explican como interviene el padre contándonos la historia de siempre, la rivalidad con
el padre y el deseo inhibido por la madre. Aquí, cuando vamos paso a paso, vemos que
nos encontramos en una situación particular. Ya lo hemos dicho. El padre de Juan tiene
una curiosa forma de presencia. Lo que cuenta en todo esto, ¿es sólo el grado de carencia
paterna? ¿Tenemos que fiarnos de carácterísticas supuestamente reales y concretas, que
tan difícil resulta averiguar en que quedan? Porque ¿qué significa exactamente eso de que
el padre real es más o menos carente?

En cuanto a esto, todo quisque se conforma con aproximaciones, y finalmente nos dicen,
sin fijarse siquiera, en nombre de no se que lógica que sena supuestamente la nuestra,
que en este punto las cosas son más contradictorias. Pues bien, por el contrario, para
nosotros todo se ordena en función de que para el niño determinadas imagenes tienen un
funcionamiento simbólico.

¿Qué quiere decir esto? Las imagenes que en ese momento le aporta la realidad a Juan,
tal vez demasiado abundantes, presentes, proliferantes, se encuentran en un estado de
incorporación manifiesto. Para él se trata de conciliar el mundo de la relación materna
—que, en conjunto, había funcionado con armonía hasta entonces— con aquel elemento
de abertura imaginaria, o de falta, que lo hacía tan divertido, incluso tan excitante para la
madre. En algún momento se dice que la madre se irrita ligeramente cuando el padre dice
que el niño se vaya de la cama, y protesta, juega, coquetea. Ese wohl gereitz que se
traduce por bastante irritada quiere decir aquí muy excitada. Por supuesto, si Juanito esta
ahí, en la cama de su madre, es por algo. Ya sabremos exactamente por que está ahí,
este es uno de los ejes de la observación.

Les ilustraré lo que voy a decirles afirmando que las imagenes son, en principio, las
surgidas de la relación con la madre, pero también hay otras, nuevas, que el niño no
afronta nada mal. En cuanto hay una hermanita y, en este mundo de la madre, las cosas
no pueden encajar de forma tan simple, intervienen nociones como la de lo grande y lo
pequeño, opuestas formando distintas antinomias, como la de lo que esta y lo que no esta,
pero aparece, etc. Y Juanito se las apana muy bien con estas nociones en el plano de la
realidad, lo vemos manejar todo esto extremadamente bien. Cuando había de su hermana,
dice —Todavía no tiene dientes, lo que implica que cuenta con una noción muy exacta de
esta emergencia.

Las ironías de Freud están fuera de lugar. No hace falta pensar que este niño es un
metafísico. Lo que dice es completamente sano y normal, se enfrenta enseguida con
nociones nada evidentes, que son tres. En primer lugar, la emergencia, la aparición de
algo nuevo. En segundo lugar, el crecimiento —crecerá, o eso que no tiene crecerá, no
hay porque ironizar en este punto. Finalmente, la proporción o la talla, que es el término
más simple, al parecer, pero no el más inmediato.

Le hablan de todo esto al niño y parece demasiado pronto todavía para que acepte las
explicaciones que le dan. Hay quien no tiene, el sexo femenino no tiene falo, esto es lo
que le dice su padre. Pero este niño, muy capaz de manejar nociones diestramente y con
pertinencia, como ya antes ha demostrado, en vez de conformarse con esto, empieza a
darle tantas vueltas que a primera vista parece algo enfermizo, cause estupor, asusta. Al
final se encuentra la solución al problema, pero esta claro que para llegar ahí ha de seguir
caminos increíblemente desviados con respecto a su aprehensión de las formas
susceptibles de objetivar lo real satisfactoriamente. Encontraremos constantemente el
franqueamiento, la elevación de lo imaginario a lo simbólico, y ya verán que esto no puede
producirse sin una estructuración en círculos por lo menos ternarios, algunas de cuyas
consecuencias les mostraré la próxima vez.

Hoy mismo les daré un ejemplo.

Siguiendo instrucciónes de Freud —la próxima vez verán que significan estas instrucciónes
de Freud— su padre le recalca a Juan que las mujeres no tienen falo y que es inútil que lo
busque. Que sea Freud quien le haga intervenir así, es algo increíble, pero dejemos esto
de lado.

¿Cómo reaccióna el niño ante esta intervención del padre? Reaccióna con el fantasma de
las dos jirafas.

El niño aparece en plena noche, tiene miedo, se refugia en la habitación de sus padres,
todavía no quiere decirles que ha pensado, se duerme. Le llevan de vuelta a su habitación
y, a la mañana siguiente, le preguntan otra vez de que se trata. Se trata de un fantasma.
Ahí, una jirafa grande, aquí, una jirafa pequeña, zerwutzelte, que traducer como arrugada
y es arrugada en forma de bola. Le preguntan al niño qué es eso y él se lo muestra
tomando un trozo de papel y haciendo con el una bola.

¿Cómo se interpreta esto? Inmediatamente, para el padre no cabe duda. De estas dos
jirafas, la grande es el símbolo del padre. La pequeña, de la que el niño se apodera para
sentarse encima de ella, mientras la grande da fuertes gritos, es una reacción frente al falo
materno y está relaciónada con la nostalgia de la madre y con su falta. Todo esto, el padre
lo va nombrando enseguida, lo percibe, lo reconoce, lo localiza, como la significación de la
jirafa pequeña, y ello no le impide, sin que le parazca contradictorio, hacer de la pareja de
jirafas la pareja padre-madre. Todo esto plantea problemas muy interesantes. Puede
discutirse hasta el infinito sobre Si la jirafa grande es el padre, si la pequeña es la madre.
En efecto, para el niño se trata de recuperar la posesión de la madre para mayor irritación,
incluso cólera, del padre. Ahora bien, esta cólera nunca se produce en lo real, el padre
nunca se deja llevar por la cólera, y Juanito se lo señala —Tienes que enfadarte, has de
estar celoso. En suma, le explica el Edipo. Desgraciadamente, el padre nunca está
dispuesto a encarnar al dios del trueno.

Detengámonos un poco en algo que aquí resulta tan claro. Una jirafa grande y una jirafa
pequeña, son semejantes, la una es el doble de la otra. Por una parte, hay grande y
pequeño, pero por otra parte, esta el igualmente jirafa. En otras palabras, volvemos a
encontrar aquí algo del todo análogo a lo que les decía la última vez sobre el niño
capturado en el deseo fálico de la madre como una metonimia. El niño, en su totalidad, es
el falo. Así, cuando se trata de restituirle a la madre su falo, el niño faliciza a la madre
entera, bajo la forma de un doble. Fabrica una metonimia de la madre. Lo que hasta ese
momento era sólo el falo enigmático y deseado, creído y no creído, sumido en la
ambigüedad, la creencia, el juego tramposo con la madre que es nuestro término de
referencia, pues bien, eso empieza a articularse como una metonimia. Y por si fuera poco,
para mostrarnos claramente la introducción de la imagen en un juego propiamente
simbólico, para explicarnos claramente que ahí hemos franqueado el paso de la imagen al
símbolo, esta esa jirafa pequeña que nadie entiende, con lo visible que es. El propio Juan
nos lo dice, esa pequeña jirafa es hasta tal punto un símbolo, que es sólo un dibujo sobre
una hoja de papel que se puede arrugar.

El paso de lo imaginario a lo simbólico no tiene mejor traducción que a través de esos
detalles aparentemente contradictorios e inconcebibles. Lo que cuentan los niños siempre

lo convertimos en algo que participa del dominio de las tres dimensiones, cuando resulta
que en el juego de los símbolos algo se encuentra también en las dos dimensiones . En La
Carta robada les señalé el momento en que de la carta ya sólo queda lo que la reina tiene
en sus manos, y con ella sólo se puede hacer una bola. Es como ese gesto de Juan, en su
esfuerzo por hacer entender de que va eso de la jirafa pequeña. La jirafita arrugada
significa algo del mismo orden que el dibujo de una jirafa que en otra ocasión le había
hecho a Juan su padre y que les voy a dar enseguida, con el hace pipi añadido por el niño.
Este dibujo estaba ya en la via del símbolo, porque mientras el resto esta completamente
perfilado y todos los miembros están en su sitio, el hacepipl añadido a la jirafa es
verdaderamente gráfico, es un trazo, y encima, para que no podamos ignorarlo, separado
del cuerpo de la jirafa.

(51) gráfico(52)

Ahora entramos en el gran juego del significante, el mismo a propósito del cual les di el
Seminario sobre La Carta robada. La jirafa pequeña es un doble de la madre, reducido al
soporte siempre necesario como vehículo del significante, o sea algo que se puede tomar,
que se puede arrugar y puede uno sentarse encima. Es un testimonio. Sí, el pequeño
enamorado tiene en mano algo que es una especie de notificación, un tratado.

Observen que no sólo podemos captar el paso de lo imaginario a lo simbólico en este
punto, hay muchos otros, de toda clase. Vemos como se va estableciendo poco a poco un
paralelo entre la observación del hombre de los lobos y la de Juanito, y podemos comparar
las vías por las cuales, en uno y otro cave, se aborda la imagen fóbica. Todavía no hemos
delimitado su significación, pero para hacerlo, primero es preciso recurrir a la experiencia
de su abordaje por parte del niño. En el hombre de los lobos, es claramente una imagen,
sin dude, pero una imagen que se encuentra en un libro de imagenes, y el objeto fóbico es
ese lobo surgido del libro. Esto tampoco falta en Juan. En su libro de imagenes, en la
misma página donde se encuentra la imagen que el mismo nos muestra, la de la caja roja
donde la cigüeña trae a los niños, es decir, el nido de cigüeñas en lo alto de la chimenea,
figura como por casualidad un caballo al que le están poniendo herraduras.

¿Qué encontraremos a lo largo de toda esta observación? Encontraremos, puesto que
buscamos, estructuras que intervienen en una especie de movimiento rotatorio de esos
instrumentos lógicos que se completan los unos a los otros, describiendo una especie de
círculo por medio del cual Juanito busca la solución. ¿La solución de qué? Es que, en la
serie formada por estos tres elementos o instrumentos llamados la madre, el niño y el falo,
el falo ya no es tan sólo algo con lo que se juega, se ha vuelto rebelde, tiene sus fantasías,
sus necesidades, sus exigencias, y arma follón por todas partes. Se trata de saber como
se va a poner en orden todo esto, es decir, como se asentaran las cosas en este original
trío.

Vemos aparecer aquí una triada.

Está agarrado, mi pene, angewachsen. He aquí una 
forma de garantía.
le hacen declarar que esta agarrado, aparece
Desgraciadamente, en cuanto 
inmediatamente un estalido de la fobia. Al parecer, también hay algún peligro en que esté
agarrado.

Edipo tengan que pasar por una construcción mítica semejante, pero indudablemente
necesitan obtener la misma plenitud en la transposición simbólica. Puede que sea bajo una
forma más eficaz, tal vez en acción. En efecto, la presencia del padre puede haber
simbolizado la situación, por su ser o por su no ser.

Seguramente en el análisis de Juanito esta implicado el franqueamiento de algo de este
orden , y espero mostrárselo más detalladamente la próxima vez.

Entonces vemos aparecer otro término, lo perforado. Si sabemos buscar este término de
una forma acorde con el análisis de los temas míticos, lo vemos aparecer de mil formas.
De entrada, el mismo Juanito, en un sueno, esta perforado, luego la muñeca esta
perforada, y hay cosas perforadas de fuera adentro y de dentro afuera.

El tercer término que encuentra Juanito es particularmente expresivo, porque no puede
deducirse de las formas naturales . Es un instrumento lógico que él introduce en su pasaje
mítico, y junto con lo agarrado y el agujero abierto de lo perforado que deja un vacío,
constituye el tercer vértice de un triángulo. Si el pene no esta agarrado, entonces ya no
hay nada más, y por eso hace falta una mediación que permita ponerlo, quitarlo y volverlo
a poner. En resumen, ha de ser amovible. ¿Para qué le sirve todo esto al niño? Para
introducir el tornillo. El instalador o el cerrajero viene y desatornilla, después el instalador o
el lampista viene y le desatornilla el pene para ponerle otro mayor.

La introducción de este instrumento lógico, de este tema tomado de su pequeña
experiencia de niño, de este elemento mítico, conduce a la verdadera solución del
problema, a través de la noción de que el falo es también algo incluido en el juego
simbólico, se puede combinar, está fijo cuando está puesto, pero es movilizable, circula, es
un elemento de mediación. De ahora en adelante el niño esta a punto de conseguir un
pequeño respiro en su búsqueda frenética de mitos conciliadores, nunca satisfactorios,
hasta llegar a la última solución que encuentra, una solución aproximada del complejo de
Edipo, como ustedes verán.

Esto les indica en que dirección deben analizarse los términos y su uso en el caso de este
niño. Otro problema planteado, y no es menor, es el de los elementos significantes que
toma prestados de elementos simbolizados y hace intervenir en su simbolización. Por
ejemplo, el caballo al que le están poniendo herraduras es una de las formas ocultas de
solución para el problema de la fijación del elemento faltante. Este puede ser representado
por cualquier cosa y, con mayor facilidad que por cualquier cosa, por cualquier objeto lo
suficientemente duro. En resumidas cuentas, el objeto que, en esta construcción mítica,
simboliza el falo de la forma más simple es la piedra. Lo encontramos por todas partes, en
la escena principal con el padre, que es, como veremos, el verdadero dialogo resolutivo.
Esta piedra, es también el hierro golpeado por el martillo en la pezuña del caballo, que
desempeña un papel en el pánico auditivo del niño. En efecto, se asusta en particular
cuando el caballo golpea el suelo con esa pezuña donde han fijado algo que no debe estar
completamente fijado, problema que el niño resolverá al final con la solución del tornillo.

En resumen, este progreso de lo imaginario a lo simbólico constituye una organización de
lo imaginario como mito, o al menos va en la dirección de una construcción mítica
verdadera, es decir, colectiva, que es lo que nos recuerda constantemente, incluso nos
recuerda a los sistemas de parentesco. No llega a serlo, hablando con propiedad, porque
es una construcción individual, pero su progreso se efectúa en esa vía. Para encontrar una
solución, es preciso haber realizado un numero mínimo de rodeos. Pueden encontrar el
modelo de esta eficiencia en el esqueleto, o si lo prefieren la metonimia, que son esas
historias mías de (escritura en giego). Algo de este orden es lo que el niño ha de recorrer
hasta llegar a un punto determinado, para franquear el difícil paso de cierta carencia o
hiancia y encontrar así descanso y un poco de armonía. Tal vez no todos los complejos de

eminentes que son las observaciones freudianas. Como ustedes saben, a lo largo de estos
años hemos dado un sentido a las tres relaciones llamadas de lo simbólico, de lo
imaginario y de lo real, que son tres modos esenciales profundamente distintos, y sin cuya
distinción pretendemos que es imposible orientarse, ni siquiera en la experiencia más
cotidiana. Este sentido, nos esforzamos para precisarlo en la experiencia, porque no
puede darse mejor definición de un concepto que usándolo.

1

Así, la última vez habíamos llegado a formarnos la idea de que Juanito, a quien captamos
en la observación en determinado momento de su biografía, esta marcado por cierto tipo
de relación con su madre, cuyos términos fundamentales están definidos por la presencia
manifiesta del objeto fálico entre los dos.

No era como para sorprendernos. Por medio de otras observaciones, ya habíamos visto
desde el comienzo de este año hasta que punto el falo, como objeto imaginario del deseo
materno, constituía un punto verdaderamente crucial de la relación madre-hijo. En una
primera etapa, puede definirse el acceso del niño a su propia situación en presencia de la
madre, diciendo que requiere por su parte el reconocimiento, incluso la asunción, del papel
esencial de ese objeto imaginario, el objeto fálico, que entra como un elemento de
composición del todo primordial en la estructuración primitiva de la relación madre-hijo.

Ninguna otra observación puede sernos más útil en este sentido que la observación de
Juanito. Todo empieza en efecto con el juego entre él y la madre —ver, no ver, acechar el
falo, espiar donde está. Subrayemos que en este punto seguimos en una total
ambigüedad en cuanto a lo que se puede llamar la creencia de Juan. Tenemos toda la
impresión de que al comienzo de la observación ya hace tiempo que, desde el punto de
vista real, se ha formado su propia idea, como suele decirse. He pensado en todo esto, Ich
habe gedacht, dice cuando le den esas respuestas rápidas, que sirven para despistar, y
que los padres se sienten obligados a dar ante cualquier pregunta algo intempestiva por
parte del niño.

Si la relación imaginaria puede pasar por ser eminentemente la reacción de ver y ser visto,
quiero puntuar una vez más hasta que punto es importante mantener ya a este nivel la
articulación intersubjetiva, que está lejos de ser dual, como van a ver ustedes. Si la
relación llamada escoptofílica, con sus dos términos opuestos, mostrar y mostrarse,
merece atraer un instante nuestra atención, es porque ya es distinta de la relación
imaginaria primitiva, una modalidad de captura en el campo de aquello que podríamos
llamar un enfrentamiento visual recíproco.

Insistí mucho en ello en la época en que me referia al reino animal y a los singulares
duelos visuales de las parejas animales, cuando se ve al animal, ya sea un lagarto o un
pez, guiado por ciertas reacciónes típicas llamadas de pavoneo. Entre los dos adversarios
o parteners, todo se erige a base de determinado conjunto defaneras, de señales, de
aparatos de captura visual en uno y otro —luego, sólo en este plano del enfrentamiento
visual, en uno de los dos algo cede, y entonces se eclipse, hay evasión motriz y sus
colores palidecen, se aparta de la visión del que ha ocupado la posición dominante. La

Cómo se analiza el mito
3 de Abril de 1957

Dar a ver y ser sorprendido. El Profesor Dios. El método de Claude Lévi-Srauss. Desnuda
y en camisón. Captura en el mecanismo permutativa

(53) gráfico(54)

Qué intentamos este año?
Conservar el relieve y la articulación freudianos de la famosa y pretendida relación de
objeto, que al examinarla revela no ser tan simple como dicen, incluso no haberlo sido
nunca. De lo contrario, realmente no se entendería por que la obra de Freud había de
hacerles lugar a estas dos dimensiones —todavía enigmatical y posiblemente cada vez
más— llamadas el complejo de castración y la madre fálica, motivo de que hayamos
concentrado nuestras investigaciones en el cave de Juanito, tratando de aplicarle el
análisis para desenmarañar las relaciones fundamentales del sujeto, eso que llaman su
entorno, y aislar tipos relaciónales con alguna utilidad analítica.

Ayer noche pudimos ver cuanto deja que desear todavía este instrumento. Cuando
abordamos esta referencia, para nosotros fundamental, hablamos de la relación dual como
fijada a la madre fálica, decimos que esta envuelta por la madre, o que no lo esta, etc. En
suma, nos quedamos en carácterísticas que son tal vez muy generales, como dijo anoche
el Sr. Prot en la sesión de la Sociedad, para permitir captar las incidencias eficaces que
pudieran determinarse. En efecto, resulta singular que categorías tan flexibles como las
que introdujo Freud no puedan ser adaptadas de una forma bastante corriente para
permitirnos, por ejemplo, diferenciar dentro de una misma familia de relaciones entre un
rasgo de carácter y un síntoma. No basta con establecer su analogía —si ocupan
funciones distintas, deben entrar en juego relaciones de estructura distintas.

Esto es lo que tratamos de comprobar palpablemente a propósito de estos ejemplos

experiencia nos muestra que esto no siempre tiene lugar estrictamente a favor del macho y
contra la hembra, sino que alguna vez una manifestación de este tipo se produce entre
dos machos. Lo que se produce en el plano de la comunicación visual se prepara y se
prolonga directamente en el acto de presión, incluso en la opresión, el dominio, que
doblega a uno de los sujetos frente al otro, permite que uno le pueda al otro.

Si este es el punto de referencia biológico o etológico que nos permite dar todo su relieve
a la relación imaginaria en su articulación con el conjunto, no del pavoneo, sino del
apareamiento es para dejar claro hasta que punto las cosas son ya de entrada distintas en
lo que hasta ahora he llamado la adivinación, por parte del niño, del mundo imaginario
materno. La cuestión aquí no es tanto ver y experimentar el imperio de lo que se ve, sino
tratar de ver, espiar, lo que a la vez está y no está. Lo que se busca en esa relación es
algo que está en la medida en que permanece velado, y sostener la ilusión para mantener
algo que está y no está. El drama imaginario tiende hacia una situación fundamental, cuyo
carácter crucial no podemos ignorar, en la que se inserta y adquiere un sentido aún más
elaborado —la situación de la sorpresa.

No pasen por alto el carácter ambigüo de este término en la lengua francesa. La sorpresa
se relacióna con el acto de sorprender, en el sentido en que se dice —lo vi por sorpresa, la
sorpresa del ejército de Eneas, o la sorpresa de Diana, que culmina en esa mitología que,
como ustedes saben, no la menciono ahora porque sí, pues toda la relación acteonesca
mencionada al final de mi escrito sobre La Cosa freudiana se base también en este
momento esencial. Pero esta palabra tiene además otro aspecto. Si Diana es sorprendida,
no obstante no siente sorpresa. Por el contrario, estar sorprendido corresponde también a
un descubrimiento inesperado. Quienes asisten a mi presentación de enfermos han podido
comprobar en uno de nuestros pacientes transexuales, que nos la describió, el carácter
verdaderamente desgarrador de la dolorosa sorpresa experimentada el día que, por
primera vez, vio a su hermana desnuda.

Así, a un nivel superior al de ver y ser visto, la dialéctica imaginaria desemboca en un dar a
ver y quedarse sorprendido cuando el velo se levanta. Esta es la única dialéctica que nos
permite comprender el sentido fundamental del acto de ver. Es esencial en la propia
génesis de la perversión. No puede ser más evidente en el exhibicionismo. La técnica del
acto de exhibir consiste para el sujeto en mostrar lo que tiene en la medida en que el otro
no lo tiene. Como se desprende de sus declaraciones, lo que el exhibicionista busca
levantando el velo es capturar al otro en algo que esta muy lejos de ser un simple
àpresamiento en la fascinación visual, y así obtiene el placer de revelarle al otro lo que
supuestamente no tiene, para sumirlo al mismo tiempo en la vergüenza por lo que le falta.

Sobre este fondo evolucionan todas las relaciones de Juan con su madre. La madre
participa plenamente y hace participar al niño con la mayor complacencia en el
funcionamiento de su cuerpo. Pero en alguna ocasión pierde el control y se muestra
severa, da bufidos, profiere acusaciones, ante la participación exhibicionista solicitada por
Juanito. Si el objeto imaginario juega aquí un papel fundamental, es por cuanto está ya
prendido en la dialéctica del velo y de su alzamiento.

Cuando el esta ahí, en este rodeo, tomamos a Juanito y le preguntamos por qué hace su
fobia tras un lapso de aproximadamente un año desde que ocurrieron cosas de una

importancia capital en su vida, especialmente el nacimiento de su hermanita y el
descubrimiento de que es también ella, un término esencial en la relación con la madre.

Como ya hemos indicado, esta fobia debe situarse en un proceso en el cual el niño ha de
cambiar profundamente todas sus formas de relación con el mundo, a fin de admitir lo que
al final será admitido y a veces los sujetos tardan toda una vida en asumir, a saber, que en
ese campo privilegiado del mundo, el de sus semejantes, hay en efecto sujetos que están
privados realmente de ese famoso falo imaginario.

Se equivocarían si creen que baste con una noción científica y articulable para que esto
sea admitido entre las creencias del sujeto. La profunda complejidad de las relaciones del
hombre con la mujer procede precisamente de lo que podríamos llamar, en nuestro rudo
lenguaje, la resistencia de los sujetos masculinos a admitir efectivamente que los sujetos
femeninos están verdaderamente desprovistos de algo y, con mayor razón, que estén
provistos de algo distinto.

Esto nos exige una fuerte articulación a partir de los hechos y el apoyo de nuestra
experiencia analítica. Aquí tiene su raíz un desconocimiento, mantenido a veces con tal
tenacidad, que influye en toda la concepción del mundo del sujeto, especialmente en su
concepción de las relaciones sociales. Se mantiene más allá de todo límite en sujetos que
pretender haber aceptado perfectamente la realidad, y con una sonrisa. El borramiento de
este hecho en nuestra experiencia muestra hasta que punto somos todavía incapaces de
beneficiarnos de los términos más elementales de la enseñanza freudiana. ¿por que es
tan difícil admitirlo? Conseguiremos responder a eso al término de nuestro recorrido de
este año.

Por ahora, basémonos en la observación de Juanito y articulemos como se plantea el
problema de semejante reconocimiento en este niño. ¿Por qué se hace necesario de
repente? —cuando lo más importante hasta entonces era jugar a que no era así.
Retroactivamente aclararemos por que era tan importante jugar a que no.

Veamos igualmente porque sólo puede operarse la asunción de la privación real —con
resultados subjetivamente soportables para el sujeto, quiero decir que permitan su
integración en la dialéctica sexual de forma que el ser humano no sólo pueda soportarla,
sino vivirla— si se produce la integración de un hecho ya dado, es decir, el hecho de que
la madre es ya un adulto y esta atrapada en las relaciones simbólicas en el interior de las
cuales se sitúan las relaciones sexuales interhumanas. Es preciso que el propio niño tome
este camino y pruebe la crisis del Edipo, con la castración como momento esencial. Esto
es lo que ilustra el ejemplo de Juanito —pero tal vez no lo ilustra por completo, ni
perfectamente. Y tal vez en esta incompletud se pondrá particularmente de manifiesto el
movimiento esencial de la observación.

Si este análisis es privilegiado, es porque en el vemos producirse a cielo abierto la
transición que hace pasar al niño, de la dialéctica imaginaria del juego intersubjetivo con la
madre alrededor del falo, al juego de la castración en la relación con el padre. Este paso
se da mediante una serie de transiciones que son precisamente lo que yo llamo los mitos
forjados por Juanito.

¿Por qué lo vemos con tanta pureza? Ya empecé a articularlo, y ahora vuelvo al punto
donde nos habíamos quedado.

2

La última vez les deje con aquel fenómeno sorprendente —la descripción por parte de
Juan del fantasma de las dos jirafas, en el que vemos como una ilustración, para el
seminario, del paso de lo imaginario a lo simbólico.

Literalmente, Juanito nos muestra aquí, cual prestidigitador, que la imagen doblada de la
madre, su metonimia, no es sino un trozo de papel, una jirafa arrugada sobre la que se
sienta.

Aquí hay como un esbozo del esquema general, y la indicación de que vamos bien
encaminados. Si hubiera querido inventar una metáfora del paso de lo imaginario a lo
simbólico, nunca hubiera conseguido inventar la historia de las dos jirafas, tal como la
fantaseo Juanito y como el la articula, con todos sus elementos. Se trata de la
transformación de una imagen dibujada en una bola de papel, que es enteramente
símbolo, elemento propiamente movilizable. Y el se sienta encima de su madre, reducida
por fin al símbolo, a ese trozo de papel del que uno puede apoderarse y exclamar— ¡Vaya
cartita que tiene Juanito! ¡Es papel mojado(55). Por supuesto, no es suficiente, de otro
modo se curarla, pero con este acto nos muestra de que va.

Como ignorar aquí que los actos espontáneos de un niño son algo mucho más directo y
más vivo que las concepciones mentales de un ser adulto, tras los largos años de
cretinización amplificatoria que constituye por lo común eso que llaman la educación.

Veamos claramente que ocurre sirviéndonos de nuestra tabla como si ya estuviera
confirmada. ¿Qué quiere decir que ha de ser un padre imaginario quien establezca
definitivamente el orden del mundo, a saber, que no todo el mundo tiene falo? Es fácil
reconocerlo —el padre imaginario es el padre omnipotente, es el fundamento del orden del
mundo en la concepción común de Dios, la garantía del orden universal en sus elementos
reales más masivos y más brutales, el es quien todo lo ha hecho.

Me limito a ir forjando mi tabla, ahora no tienen ustedes más que remitirse a la observación
de Juanito. Cuando Juanito habla del buen Dios, como hace en dos ocasiones, lo hace de
una forma muy bonita. Su padre ha empezado a hacerle algunas aclaraciones, de lo que
resulta una mejoría, por otra parte pasajera. El 15 de Marzo, cuando sale y se da cuenta
de que hay algunos coches y caballos menos de lo habitual, dice —Qué amable es por
parte del buen Dios que hoy haya puesto menos caballos, qué astuto.

¿Qué quiere decir esto? No tenemos ni idea. ¿Quiere decir que hoy hay menos necesidad
de caballos? No es imposible que así sea, pero gescheít no significa amable, sino
francamente pícaro. Se tiende a creer que el buen Dios le ahorra dificultades, pero como el
caballo no es sólo una dificultad, sino también un elemento esencial, eso significa que el,
Juan, hoy tiene menos necesidad de caballos. De cualquier forma, el buen Dios esta ahí
como un punto de referencia esencial.

Resulta muy chocante ver que tras el encuentro con Freud —se produce el 30 de Marzo,
justo después de hacer de la madre una bola de papel, sin quedar del todo satisfecho,
pero ya va por buen camino—, Juanito menciona a Dios una vez más. En fin, que el
Profesor debe de hablar con el buen Dios para decir todo lo que acaba de decir. Esto, a
Freud, algún cosquilleo sí que le produce, le divierte y al mismo tiempo le hace feliz. Por
otra parte, el mismo plantea cierta reserva, pues sin duda algo tiene que ver con esto su
propia fatuidad, ya que no se ha privado de adoptar esa actitud de superioridad
consistente en decirle —Mucho antes de que tú nacieras, yo ya sabía que un niño iba a
querer demasiado a su madre y, por esta razón, tendría dificultades con su padre.

Es chocante ver a Freud en esta actitud. Ni se nos ocurre reprochárselo. Ya hace mucho
que les hice ver la dimensión original, excepcional, que adquiere Freud en todos sus
análisis, porque la palabra interpretativa que le da al sujeto no es un enunciado que el
transmita, sino verdaderamente algo que el mismo ha encontrado y que accede
directamente por su boca a la autenticidad de la palabra, referencia esencial tal como les
enseño. Es imposible no darse cuenta de hasta que punto una interpretación de Freud es
distinta de todas las que nosotros podamos hacer después de él. Como a menudo hemos
podido comprobar, Freud no se impone en esto ninguna clase de regla, adopta
verdaderamente la posición que podríamos llamar divina —le habla al joven Juan desde el
Sinaí, y él acusa el golpe.

Entiendan que la posición del padre simbólico, tal como se la he localizado en la
articulación simbólica, permanece oculta. Situarse, como hace Freud, como el amo
absoluto, no corresponde al padre simbólico, sino al padre imaginario, y así es como
aborda Freud la situación.

Es muy importante pensar las particularidades de la relación de Juan con su analista. Si
queremos comprender esta observación debemos 
tiene algo
tener claro que 
absolutamente excepcional entre todos los análisis de niños. La situación se desarrolla de
tal forma que el elemento del padre simbólico se distingue bastante del padre real y, como
ven, del padre imaginario. A esto debemos sin duda —luego lo vamos a confirmar —la
notable ausencia de fenómenos de transferencia, por ejemplo, así como la ausencia de
fenómenos de repetición, y por eso tenemos la relación en estado puro del funcionamiento
de los fantasmas .

El interés de esta observación es también mostrarnos que la Durcharbeztung no es, en
contra de la opinión comúnmente aceptada, un simple ir machacando hasta que, al final,
algo que sólo había sido asimilado intelectualmente acaba penetrando en la piel del sujeto
como una ranura o una impregnación. Si la Durcharbeitung es necesaria, sin duda es
porque es necesario que se recorran cierto numero de circuitos, en diversos sentidos del
término, para que la función de simbolización de lo imaginario se cumpla eficazmente. Por
eso vemos que Juanito sigue un camino laberíntico —hasta donde podemos reconstituirlo,
pues en todo momento queda quebrado, entrecortado por las intervenciones del padre,
que no siempre están muy bien dirigidas, ni respetan demasiado al sujeto, como Freud
subraya. Sin embargo, vemos producirse y reproducirse una serie de construcciónes
míticas cuyos verdaderos elementos componentes hay que discernir. En vez de
contentarnos recubriendo los hechos con términos para todo uso —complejo de esto,

complejo de aquello, relación anal, apego a la madre—, más vale tratar de ver las
funciones, los elementos representativos, figurativos, que nos aportan, como esos relatos
tan articulados que son los mitos antiguos .

Tenemos la costumbre de atribuir masivamente equivalentes a los términos que
intervienen diciendo —esto representa al padre, esto representa a la madre, esto
representa al pene. Ahora bien, cada uno de estos elementos, por ejemplo, el caballo, sólo
puede concebirse en su relación con cierto numero de otros elementos igualmente
significantes. Es imposible hacer corresponder el caballo, como cualquier otro elemento de
los mitos freudianos, con una significación unívoca. El caballo es, en primer lugar, la
madre, el caballo es finalmente el padre y, entretanto, ha sido también posiblemente
Juanito, quien, en efecto, de vez en cuando juega a los caballos, o hace de pene, que es
lo que el caballo representa en distintos momentos de la historia.

Esto, que es manifiestamente cierto tratándose del caballo, no lo es menos para cualquier
elemento significante presente en 
la creación mítica,
formas de 
las distintas 
extremadamente abundante, a la que se entrega Juanito. En un momento dado, la bañera
es la madre, pero al final es el trasero de Juanito —esto lo comprenden tanto Freud como
el padre, además del propio Juanito. Podemos hacer la misma operación a propósito de
cada uno de los elementos que están en juego, por ejemplo, la mordedura o también la
desnudez.

Para darse cuenta de todo esto, es preciso que se esfuercen en cada etapa, en cada
momento de la observación, por no entender enseguida. Es una cuestión de método.
Tienen que aplicarse, como Freud se lo recomienda expresamente en dos momentos de la
observación, a no entender enseguida. La mejor manera de no entender es hacerse
pequeñas fichas y anotar, día a día, en una hoja de papel, los elementos que Juan aborda
y que deben ser entendidos a este título, como significantes. Por ejemplo, subraya el solo
con Mariedl. Si no comprendes nada, te quedas con este elemento significante, y como la
inteligencia te vendrá comiendo, ves que eso coincide exactamente con alguna otra cosa
que puedes inscribir en la misma hoja. No estar solamente con alguien, sino ester sólo con
alguien, ¿qué supone? Supone que podría haber alguien mas.

Este método de análisis de los mitos es el que nos dio el Sr. Claude Levi-Strauss en un
artículo del Journal of American Folklore, de Octubre-Diciembre de 1955, titulado La
estructura de los mitos. Practicandolo, se pueden llegar a ordenar todos los elementos de
un mito. Se alinean de tal forma que, leídos en una determinada dirección, den la
secuencia del mito. Pero la reaparición de los mismos elementos, que no es una
reaparición simple, sino transformada, obligue a ordenarlos, no simplemente en una sola
línea si no en una superposición de líneas dispuestas como en una partitura, y entonces
puede verse cómo se establecen una serie de sucesiones legibles tanto horizontalmente
como verticalmente. El mito se lee en un sentido, pero su sentido, o su comprensión ,
aparece con la superposición de los elementos analógicos que reaparecen bajo formas
diversas, transformados en cada ocasión, sin duda para efectuar cierto recorrido que va,
como diría el Sr. Perogrullo, del punto de partida al punto de llegada, y así, algo que al
principio parecía irreductible se integra en el sistema.

Del mismo modo, en la historia de Juanito comenzamos con la irrupción del pene real en el

juego nino-madre, que es nuestro punto de partida, y al final el pene real encuentra cómo
alojarse de forma suficiente para que Juanito pueda proseguir su vida sin angustia. He
dicho suficiente y no necesaria, porque tal vez podría ser aún más plena, y esto es
precisamente lo que veremos. El complejo de Edipo en Juanito tal vez no alcance una
solución del todo satisfactoria. Simplemente, baste para liberarlo de la intervención del
elemento fóbico, hace innecesaria la conjunción de lo imaginario con la angustia llamada la
fobia y concluye con su reducción.

En efecto, viendo ahora directamente al epílogo, tengamos presente que cuando Freud
vuelve a ver a Juan, a la edad de diecinueve años, el ya no se acuerda de nada. Le den a
leer su historia y todo se le ha borrado. Freud hace una bonita comparación entre este
borramiento y lo que se produce cuando un sujeto se despierta de noche, empieza incluso
a analizar su sueño —conocemos esto— y luego, una vez transcurrida la noche, por la
mañana lo ha olvidado todo, tanto el sueno como el análisis. Esta comparación es muy
tentadora y nos permite pensar, con Freud, que de lo que se trata en la observación de
Juan —resulta palpable— no es de nada comparable en modo alguno con la integración o
la reintegración por parte del sujeto de su historia, realizada mediante el levantamiento
eficaz de una amnesia y manteniéndose los elementos conquistados. Se trata por el
contrario de una actividad muy especial, en el límite de lo imaginario y lo simbólico, del
mismo orden que la del sueno. Además, en esta mitificación que se produce a lo largo de
toda la observación, los sueños desempeñan un papel económico asimilable en todo al de
los fantasmas, incluso al de los simples juegos e invenciones de Juan.

No olvidemos lo que Freud nos dice de paso, que no obstante Juan ha captado algo en la
lectura de su historia y dice al respecto—En efecto, es muy posible que esto tenga relación
conmigo. Se trata de todo lo referido a la hermana y todas las fantasmatizaciones que se
integran en la relación con ella. En ese momento los padres de Juan ya se han divorciado,
como se podía llegar a prever por el curso de la observación, y eso no hace a Juan más
infeliz. Sólo una cosa todavía supone para el una herida, esa hermana menor de la que
ahora está separado. El curso de la vida ha llevado a esta hermanita a representar para el
ese término alejado, más allá de lo que le resulta accesible al amor, que es el objeto de
amor idealizado, a saber, esa girl=phallus que fue el punto de partida de nuestro análisis y
permanecerá, no tenemos porque dudarlo aunque se bate sólo de una extrapolación,
como una marca que daré su estilo y su tipo a toda la vida amorosa de Juanito.

Sin duda, a pesar del magistral análisis del que Juan fue objeto, todo indica que no fue
plenamente culminado y la relación de objeto resultante no es del todo satisfactoria.

3

Volvamos al punto de partida, a Freud, al padre del niño que es discípulo suyo y a las
instrucciónes que le da Freud, porque ya hemos visto como el asume su propio papel.
¿Cómo le dice a su agente que se comporte? Le hace dos recomendaciones.

La primera recomendación tiene dos caras. Una vez enterado de la actitud de Juanito y de
los fenómenos penosos y angustiantes que padece, Freud le dice al padre que le explique
al niño que esta fobia es una tontería, eine Dummbeit, y la tontería en cuestión está

relaciónada con su deseo de acercarse a su madre. Además, como Juanito está
interesado desde hace algún tiempo en el Wiwimacher, le hace saber que, como el mismo
ya se ha dado cuenta, eso no está del todo bien, unrecht, y por eso el caballo es tan malo
y quiere morderle.

Esto nos lleva lejos, porque de entrada tenemos una maniobra directa sobre la
culpabilidad. Tal maniobra consiste, por una parte, en eliminar la culpabilidad diciéndole al
niño que se trata de cosas simples y naturales, que sólo hay que poner un poco en orden y
bajo control, pero, por otra parte, acentúa el elemento de interdicción, al menos relativa, de
las satisfacciónes masturbatorias. Veremos que resultado tiene esto en el niño.

La segunda recomendación de Freud es aún más carácterística del lenguaje que emplea.
Como la satisfacción de Juanito consiste manifiestamente en ir a descubrir —y por eso he
vuelto a hablar hace un momento de la dialéctica del descubrir y el sorprender— el objeto
oculto que es el pene o el falo de la madre, le quitan este deseo dejándole sin el objeto de
tal satisfacción —Dígale usted que ese falo deseado no existe. Freud lo articula
textualmente al comienzo de la observación, en las páginas 263 y 264 del volumen de las
Gesammelte Werke. Es difícil encontrar nada mejor como intervención del padre
imaginario. Aquel que ordena el mundo dice que aquí no hay nada que buscar.

Se ve igualmente hasta que punto el padre real es incapaz de asumir semejante función;
Cuando trata de hacerlo, Juan reaccióna por una vía distinta de la que el le sugiere, como
ya había hecho con la historia de las dos jirafas. Inmediatamente después de que se le
articule afirmativamente la ausencia del falo, fantasea la siguiente historia, que es muy
bonita—cuenta que vio a su madre, en camisón y completamente desnuda, mostrándole el
Wiwimacher, que el hizo igual y tomó como testigo del comportamiento de mamá a la
criada, la famosa Grete.

Magnifica respuesta, y perfectamente conforme con lo que yo intentaba articular hace un
momento. Se trata, precisamente, de ver como velado lo que esta velado. La madre esta a
la vez desnuda y en camisón, exactamente como en aquella historia de Alphonse Allais,
que exclamaba con las manos hacia el cielo —Miren a esa mujer, debajo de su vestido va
desnuda. Tal vez nunca hayan llegado a ponderar la incidencia y el alcance de esta
observación en las subyacencias metafísicas de su comportamiento social, pero es
fundamental en la relación interhumana.

Entonces, el padre de Juanito, que no se distingue por una excesiva picardía en la
percepción de las cosas, le dice —Pero una de dos, o está desnuda o en camisón. Pero
ahí está el problema—para Juan, está a la vez desnuda y en camisón, exactamente como
para todos ustedes que están aquí. De ahí la imposibilidad de garantizar el orden del
mundo con una intervención autoritaria. Evidentemente, el padre imaginario existe desde
hace mucho, desde siempre, es una cierta modalidad del buen Dios, pero eso no resuelve
todos nuestros problemas, lo sabemos de una forma no menos clara, comprobada y
permanente.

Antes de esta tentativa, el padre había hecho un primer planteamiento tratando, como le
habla dicho Freud, de reducir la culpabilidad de Juanito. Le hace una primera aclaración
sobre la relación que hay entre el caballo y algo prohibido, que es tocarse el sexo. Esta

intervención, dirigida en suma a apaciguar la angustia de culpabilidad , como analistas
sabemos, tras unos veinte o treinta años de experiencia, que está condenada al fracaso,
que de ningún modo se debe abordar frontalmente la culpabilidad, salvo transformándola
en diversas formas metabólicas . Con Juan, no podía ocurrir de otro modo. En cuanto el
padre le dice que el caballo no es aquí sino un sustituto terrorífico de algo de lo que no
debe hacer una montaña, el niño, que hasta ese momento tenía miedo de los caballos,
está obligado, dice, a mirarlos.

Detengamonos un momento en este mecanismo, que merece la pena destacar. ¿Qué
quiere decir en suma lo que le dicen? Equivale a decirle que tiene permiso para mirar los
caballos. Como en los sistemas totalitarios, definidos por el hecho de que en ellos todo lo
permitido es obligatorio, desde ese instante se siente obligado a hacerlo. A Juanito le
dicen que esta permitido acercarse a los caballos, pero como el problema no es ese,
entonces se siente obligado a mirarlos.

¿Qué puede significar este mecanismo que he resumido de esta forma, lo que está
permitido se convierte en obligatorio? En primer lugar, tenemos una transición, la
eliminación de lo que antes estaba prohibido, y lo que se convierte de este modo en
permitido adquiere entonces el carácter de obligación. Esto debe ser pues como un
mecanismo hecho para mantener bajo una forma distinta el derecho a lo que estaba
prohibido. En otros términos, lo que ahora hay que mirar es precisamente lo que antes no
se debía mirar.

En cuanto al caballo, ya sabemos que prohibe algo, en la medida en que la fobia es una
avanzadilla, una protección contra la angustia. El caballo marca un umbral, esta es su
función esencial. Por otra parte, está relaciónado con un elemento nuevo que trastorna el
conjunto del juego del sujeto, o sea con el pene real. ¿Significa esto que el caballo es el
pene real? De ninguna manera. Como mil ejemplos se lo demostraran a continuaci6n, el
caballo esta muy lejos de ser el pene real, puesto que a lo largo de las transformaciones
del mito de Juan, es también la madre, el padre, a veces Juanito. Hagamos intervenir aquí
una noción simbolizante esencial que desarrolle para ustedes hace dos años a propósito
del juego de palabras de Angelus Silesius, Ort-wort, y digamos que en este caso ahí es
donde debe ir a alojarse el pene real, no sin provocar temor y angustia.

Con esta primera aportación del padre, todavía poco alentadora, vemos como de todas
formas la estructura significante se pone en marcha. Dicha estructura resiste a las
intervenciones imperativas del padre, pero reaccióna ante sus intervenciones, aunque
sean torpes y confusas, y produce esa serie de creaciones míticas que, mediante una
serie de transformaciones, integraran poco a poco en el sistema de Juan el elemento
nuevo que exige ír más allá de la intersubjetividad del señuelo, sin embargo fundamental,
con ayuda de la cual Juan juega a sorprender, a hacerse sorprender, a presentar como
ausente y al mismo tiempo, por el mismo juego, todavía presente, el primer elemento de su
relación con su madre, ese objeto fálico tercero que a fin de cuentas también debe
integrarse. Ese elemento nuevo e incómodo aparecido desde hace algún tiempo es, como
ustedes saben, su propio pene, su pene real, con sus propias reacciónes que amenazan
con hacer saltar todo por los aires. Este es para el manifiestamente el elemento de
perturbación y turbador en la serie de sus creaciones imaginarias.

Como hoy estamos a 3 de Abril, vayamos primero a lo que ocurre el 3 de Abril de 1908,
cuando padre e hijo especulan, desde su ventana, sobre lo que ocurre en el patio de
enfrente. En el patio de enfrente hay ya elementos significantes que le proporcionaran a
Juan un primer apoyo frente a su problema, elementos con los que hará su primera
construcción mítica, bayo el sígno, nos dice Freud, de los medios de transporte.

Ya saben ustedes lo que constantemente esta presenciando Juanito, los caballos, los
coches que se mueven, se descargan cosas, los chicos se suben encima de los paquetes,
etc. ¿Para qué servirá todo esto? ¿Creen ustedes que hay alguna preadecuación, prevista
desde toda la eternidad por el padre imaginario eterno, entre los medios de locomoción en
uso bajo el reinado del emperador Francisco José en la Viena de antes de 1914 y las
pulsiones, las tendencias naturales que surgen de acuerdo con el buen orden del
desarrollo instintual? Todo lo contrario. Estos elementos tienen también su orden de
realidad, pero el niño se servirá de ellos como elementos necesarios para su juego de
permutación.

Siempre vuelvo a este punto —el uso del significante sólo es concebible partiendo de que
el juego fundamental del significante es la permutación. Por muy civilizado, incluso
instruido, que sea uno, es torpe, en el sentido corriente de la vida, para agotar todas las
permutaciones posibles. Se lo demostraré conmigo mismo. Sepan que tengo una corbata
con un lado un poco más claro y otro un poco más oscuro, y para poner el lado pálido
debajo y el oscuro delante, tengo que llevar a cabo mentalmente una permutaci6n, y
siempre me equivoco.

El orden permutativo es lo que esta en juego en lo que construirá Juanito. No traten de
entender enseguida que quieren decir el caballo,

el coche, Juanito encima de él y la descarga. Juanito tiene ganas de subirse al coche, pero
tiene miedo. ¿De qué tiene miedo? Teme que el coche arranque antes de que el alcance
el muelle de descarga. Es inútil apresurarse a decir —Ya conocemos esto, teme ser
separado de su madre. Juanito enseguida nos tranquiliza y dice —Si se me llevan, tomaré
un coche de alquiler y volveré. Se mantiene firmemente en la realidad. De modo que se
trata de otra cosa. Lo que cuenta es el hecho de estar en un coche junto a algo de lo que
este puede separarse, algo con respecto a lo cual puede desplazarse.

Cuando aíslen ustedes este elemento, lo encontrarán en mil detalles de la observación de
Juanito, por ejemplo, ese fantasma surgido mucho más tarde, el del tren donde va
montado, de camino a Gmunden, cuando no consiguen vestirse y bajar del tren a tiempo.
Habrá muchos otros todavía, porque uno de los últimos fantasmas de Juanito, el 22 de
Abril, consiste en hacerse llevar por un conductor, montado triunfalmente, completamente
desnudo, en un trasto sin caballo donde pasa la noche y puede continuar su viaje en el
mismo chisme, sólo dándole cincuentamil florines al conductor. No puede pasarles
desapercibido el parentesco evidente que hay entre estos distintos momentos de la
fantasmatización de Juanito.

Verán igualmente toda la fantasmatización alrededor de la buena, de la excelente Anita.
La vemos en un momento dado con Juanito, en un coche muy parecido a los anteriores
porque tiene los mismos caballos de angustia. Ana acabara cabalgando sobre uno de esos

caballos, dentro de este primer mito que podemos llamar el mito del coche.

Traten ustedes de ver cómo el enganche —de esto se trata ciertamente, se esta hablando
en todo momento de caballo, pero puede ser con o sin coche—, como los distintos
elementos significantes que lo componen, y los conductores, más la referencia del coche a
determinado plano fijo, resultan tener significaciónes distintas a medida que la historia se
desarrolla. Traten de ver que es lo más importante en todo esto y a que responde el
progreso de Juan. ¿Al papel del significante, como les explique en mi Seminario sobre "La
Carta robada", o a alguna otra cosa? ¿Se debe, si o no, al desplazamiento del elemento
significante a las distintas personas que caen bajo su sombra y quedan inscritas en su
posesión? ¿Consiste aquí el progreso en el movimiento de rotación del significante
alrededor de los distintos personajes en los que el sujeto se interesa y que quedan
capturados en el mecanismo de permutación? ¿O al revés? En el caso que nos ocupa, no
se ve claro de que clase de progreso podría tratarse, salvo de un progreso en el orden del
significante.

Podemos decir que ninguno de los elementos de la realidad que le rodea supera
verdaderamente los medios de Juan, no hay indicios en esta observación de nada que
pueda llamarse regresión, y si creen que hay regresión porque en determinado momento
Juanito produce una inmensa fantasmagoría anal a propósito del Lumpf; cometen un error
de bulto —se trata de un formidable juego mítico, el cual no supone ninguna clase de
regresi6n. Juanito mantiene, por así decirlo, su derecho a la masturbación de principio a fin
durante toda la observación, sin ceder. Si algo hay carácterístico del estilo general del
progreso de Juanito, es precisamente lo que tiene de irreductible, y el propio Freud lo
subraya. Si no hace una histeria, sino una fobia, sin duda es porque en un sujeto así el
elemento genital es del todo sólido, esta presente, instalado, es resistente, muy fuerte.
Esto queda claramente articulado en la observación.

Trataremos de verlo la próxima vez. Veremos que Juanito no emplea un único mito, un
único elemento alfabético, para resolver sus problemas, es decir, el paso de una
aprehensión fálica de la relación con la madre a una aprehensión castrada de las
relaciones con el conjunto de la pareja parental. Está la famosa historia de la bañera y el
berbiquí —toda ella relaciónada con lo que llamaré la función lógica de los instrumentos
fabricados. Inevitablemente nos cautiva el modo en que este niño se sirve, como de
instrumentos lógicos, de elementos agrupados en torno a formas de coaptación muy
elaboradas en la adaptación humana. Estos elementos que se oponen entre ellos son, por
ejemplo, lo que esta agarrado, o incluso adherido de forma natural —lo perforado, polo
temible ante el cual el niño se detiene presa de temor— lo atornillado o también
atenazado, me refiero a lo que es agarrado con tenazas, con el papel esencial que juega
en el otro mito, el de la bañera y el grifo.

Todo el progreso operado por Juan durante la observación reside en los detalles de esta
estructuración mítica, es decir, en la utilización de los elementos imaginarios para agotar
determinado ejercicio del intercambio simbólico. Esto acabara haciendo inútil ese elemento
de umbral, es decir, de primera estructuración simbólica de la realidad, que era su fobia.

El significante y el chiste
10 de Abril de 1957

Regla de oro. Valor combinatorio del significante. Juan en Alicia en el país de las
maravillas. Burla e ingenuidad. Lo que se va por el agujera

La función del mito, esto es lo que nuestro avance en la observación de Juanito nos ha
llevado a destacar de la crisis psicológica atravesada por este niño, función inseparable de
la intervención paterna guiada por el consejo de Freud.

Esta noción global de lo que se llama mito, si la implicamos aquí no es a modo de
metáfora. Le demos un valor técnico, que suponemos puede ser apreciado en su justa
importancia. En efecto, si la creación imaginativa de Juan se va desarrollando
constantemente al ritmo de las intervenciones del padre, que, sean más o menos diestras
o torpes, están lo bastante orientadas para no apagar, sino por el contrario acabar
estimulando la serie de sus producciónes, de todos modos esta creación se presenta como
difícilmente separable de su síntoma, es decir, de su fobia, aunque ordenable con respecto
a ella.

1

La última vez llegamos al aniversario del 3 de Abril, cuando se revela lo que dice Juan
sobre el contenido de su fobia.

Esa misma noche, el padre dice en suma que de todos modos, si bien su hijo se comporta
con más valentía bajo los efectos de la intervención de Freud del 30 de Marzo, la fobia en
sí misma ha adquirido mayor amplitud y parece enriquecerse, de forma ambigüa y
ciertamente indiscernible, con detalles cuya incidencia se vuelve más sutil y complicada, a
medida que Juan sabe confiar mejor como su fobia lo apremia y lo soborna.

Como ven ustedes, hago un esfuerzo para invertir, o más exactamente para restablecer en
su mente la verdadera función del síntoma y sus producciónes diversamente calificadas
que se han resumido bajo el nombre de síntomas transitorios en el análisis. Para que se
aprecie el alcance de nuestro planteamiento, trataré de establecer cierto número de
términos, de definiciones y, al mismo tiempo, de reglas.

Ya les dije el último día que si queremos hacer un trabajo verdaderamente analítico,
verdaderamente 
freudiano, verdaderamente conforme a 
los principales ejemplos
desarrollados por Freud para nosotros, debemos darnos cuenta de un hecho que sólo se
confirma con la distinción del significante y del significado —ninguno de los elementos
significantes de la fobia tiene sentido unívoco, ninguno equivale a un significado único.

Podemos fijarnos en muchos de ellos. El primero es, por supuesto, el caballo. Es

imposible, de cualquier forma, considerar este caballo como un puro y simple equivalente,
por ejemplo, de la función del padre. Decir que el caballo responde a una carencia del
padre, como una especie de neoproducción, un equivalente del padre que de alguna
forma lo representa o lo encarna, según la formula clásica de Tótem y tabú, es una vía
fácil. Decir que el caballo juega un papel determinado por lo que ciertamente parece
plantear problemas en ese momento, O sea el paso del estado preedípico al momento
—en el sentido físico del término— edípico, estaba sin duda de acuerdo con lo que yo les
estoy enseñando, pero seguiría siendo del todo insuficiente. El caballo en sí mismo no es
lo que tal vez podrá llegar a ser efectivamente al final, a saber, ese caballo de aspecto
orgulloso que Juan ve pasar por la calle y asocia con algo relaciónado con el orgullo viril
del padre.

En un momento dado al final de tratamiento, en su acmé, Juan tiene esa famosa
conversación con su padre, en la que le dice algo así —Debes estar enfadado conmigo,
por ocupar ese lugar, por acaparar la atención de mi madre y ocupar tu lugar en su cama.
Y esto a pesar de las negaciones del padre, quien le dice que el nunca ha sido malo. Das
muss íDahr sein, insiste Juan, Ha de ser verdad. Así el niño, sin lugar a dudas
debidamente adoctrinado desde hace algún tiempo, saca a relucir el mito edípico con un
carácter imperativo muy especial, lo cual por otra parte no dejo de impresiónar a algunos
autores, en especial a Robert Fliess, que tiene un artículo sobre esto en el número del IJP
consagrado al centenario de Freud en Enero-Febrero de 1956.

El caballo, antes de cumplir de forma terminal esta función metafórica, ha jugado no pocos
papeles distintos. Tenemos el caballo cuando esta enganchado. Juan nos da en este
sentido, el 3 de Abril, todas las explicaciones posibles. Este caballo, ¿ha de estar
enganchado, o no? ¿Ha de estarlo a un coche de un caballo o a un coche de dos
caballos? En cada caso, la significación es distinta. Si en ese momento el caballo es
simbólico de algo, lo es de la madre, como se verá por la continuación de forma más
desarrollada. También simboliza el pene. En todo caso, esta irreductiblemente vinculado
con ese coche, un coche cargada, como Juan subraya en la sesión del 3 de Abril, cuando
explica que clase de satisfacción se obtiene de todo ese tráfico de enfrente de su caso,
con esos coches que vienen y se van, y mientras están ahí son descargados y vueltos a
cargar. Poco a poco se pone de manifiesto la equivalencia de la función del caballo, así
como del coche, con el embarazo de la madre y el problema de la situación de los niños en
el vientre de su madre, de su salida, del nacimiento. El caballo tiene en este momento una
función muy distinta.

Hay otro elemento que suscita interrogantes, tanto por parte del padre como por parte de
Freud, es el famoso Krawall, que significa ruido, tumulto, ruido desordenado, con algunas
derivaciones austríacas por las que, al parecer, se puede llegar a usar incluso para
designar un disturbio, un escándalo. En todos los casos se revela el carácter inquietante y
angustioso del Krawall, tal como lo entiende Juanito. Se produce en particular cuando se
cae el caballo del ómnibus, umiallen, que fue, según Juanito, uno de los sucesos
precipitantes del valor fóbico del caballo. Fue entonces cuando pillo la Dummbeit, la
tontería. Esa caída, que se produjo en una ocasión, estará siempre desde aquel momento
en el trasfondo del temor al caballo. Es algo que puede sucederles a determinados
caballos, en especial los caballos grandes enganchados a coches grandes, a coches
cargados. La caída acompañada del pataleo del caballo, el Krawall, reaparecerá bajo más

de un aspecto durante el interrogatorio de Juanito, sin que nunca, en ningún momento de
la observación, nos den sobre esto una interpretación segura.

Por otra parte, es notorio que a lo largo de toda la observación ni Freud ni el padre pueden
salir de dudas, deben mantener la ambigüedad, incluso abstenerse, en cuanto a la
interpretación de cierto número de elementos. Se ve que por mucho que presionen al niño
para hacerle confesar, aunque le sugieran todas las equivalencias, todas las soluciones
posibles, sólo obtienen a cambio evasivas, alusiones, pretextos. A veces se tiene incluso la
impresión de que, en cierto modo, el niño se burla.

De esto no cabe duda, a decir verdad. El carácter paródico de algunas de las fabulaciones
del niño es manifiesto. Pienso en primer lugar en todo lo que se produce alrededor del mito
de la cigüeña, que Juanito enriquece tanto, con todo lujo, lo carga de elementos
humorísticos —la cigüeña entró, se quitó el sombrero, se sacó una llave del bolsillo, etc.
Este aspecto paródico es tan caricaturesco, que no deja de resultarles chocante a los
observadores.

¿Acaso se deben plantear aquí las insuficiencias de la observación, incluso su carácter
incompleto? Por el contrario, en nuestra perspectiva todo esto se reordena, encuentra su
lugar y nos conduce al meollo de la cuestión. Estos equívocos constituyen una fase
demostrativa carácterística de la observación, una vía que nos muestra el camino de la
forma de comprensión adecuada a lo que esta en juego, por una parte en la fobia, esa
formación sintomática a la vez tan simple y tan rica, y por otra parte en el propio trabajo
analítico. Como esta observación es freudiana, es decir, inteligente, no hay mejor
ilustración del hecho de que el significante de por sí se distingue del significado.

El significante sintomático está constituido de tal forma que por su naturaleza cubre, en el
curso del desarrollo y de la evolución, múltiples significados, y de los más diversos. No
sólo lo hace por su naturaleza, sino que es su función.

El conjunto de los elementos significantes que obtenemos a lo largo de este pedazo de
observación, el aparato significante del caso, esta hecho de tal forma que si no queremos
que esta observación sea pura y símplemente un enigma, debemos imponernos al
abordarla cierto número de reglas. En verdad no se ve porque había de considerarse
confusa esta observación, incluso falida, y no cierta observación de cierto autor que
tenemos por costumbre mencionar. Aún así no ha de resultarnos menos chocante el
carácter arbitrario, provocado, sistemático, de 
las 
interpretaciones analíticas,
especialmente en lo que al niño se refiere. Aquí tenemos una prueba de ello, precisamente
porque la observación es notablemente rica y compleja, y porque nos proporciona una
abundancia de producciónes muy poco habitual. Desde luego, si tenemos una sensación
cuando nos adentramos en ellas, es la de perdernos. Por eso quisiera darles aquí algunas
reglas que pueden formularse más o menos así.

Estas reglas, ya sea en el análisis del niño o en el del adulto, se refieren a todo aquel
elemento que podamos considerar como significante en el sentido que aquí promovemos,
es decir, que puede tratarse tanto de un objeto, como de una relación o de un acto
sintomático, sea o no primitivo, incluso confuso, este objeto o esta relación o este acto
sintomático.

Piensen en la primera aparición del caballo, cuando surge tras un lapso en el que se
manifiesta la angustia del niño. El caballo juega aquí un papel que habremos de definir y
que se muestra ya singularmente marcado por un carácter dialéctico. Esto es
suficientemente sensible en el siguiente hecho. Cuando se trata de que su madre se vaya,
en ese preciso momento, surge la angustia —tiene miedo de que el caballo entre en la
habitación. Pero, por otra parte, ¿quién entra en la habitación? El, Juanito. Hay aquí por lo
tanto una doble relación muy ambigüa, vinculada por una parte con la función de la madre
por la vía de la tonalidad sentimental de la angustia, pero también por otra parte con
Juanito por la vía de su movimiento y de su acto. Así, en cuanto aparece, el caballo está
cargado de una profunda ambigüedad. Es ya un signo para todo uso, exactamente como
un significante típico. Con sólo dar un paso en la observación de Juanito, esta llena de
esto a rebosar.

Planteamos pues la siguiente regla —ningún elemento significante, objeto, relación, acto
sintomático, por ejemplo en la neurosis, puede considerarse dotado de un carácter
unívoco.

Esto tiene alguna consecuencia en lo que se refiere al tema de este año. Un elemento
significante no es equivalente a ninguno de los objetos, a ninguna de las relaciones, ni a
ninguna de las acciones, llamadas imaginarias en nuestro registro, en las que esta basada
la noción de relación de objeto tal como se usa en la actualidad, con lo que tiene de
normativo, de progresivo en la vida del sujeto, genéticamente definido, referido al
desarrollo. Por supuesto, esta noción, que es del registro imaginario, no carece de valor,
pero presenta contradicciónes insostenibles cuando se trata de articularla. Con sólo leerles
pasajes de los dos volúmenes colectivos aparecidos a comienzos de este año, ya tuvieron
ustedes la sensación de que estaba haciendo una caricatura. Las contradicciónes al
articular esta noción son flagrantes cuando tratan de expresarla en el orden de una
relación pregenital que se genitaliza, con la idea de progreso que ello supone.

Así, si seguimos lo que para nosotros es una regla de oro, basada en nuestra noción de la
estructura de la actividad simbólica, los elementos significantes deben definirse de entrada
por su articulación con los otros elementos significantes. Esto justifica la similitud que
establecemos con la teoría reciente del mito.

Esta se ha impuesto de una forma singularmente análoga a como la simple percepción de
los hechos nos obliga igualmente a articular las cosas. ¿Qué gula al Sr. Levi-Strauss en su
artículo del Journal of American Folklore? ¿Cómo se abre en este texto la noción de un
estudio estructural del mito? Con una observación tomada intencionadamente de uno de
sus colegas, Hocart, quien dice que si a algo debe dársele la vuelta de entrada es sin duda
a esa posición adquirida a través de distintas épocas en nombre de no se que presunción
íntima anti-intelectual, consistente en rechazar las interpretaciones psicológicas fuera del
dominio presuntamente intelectual, para situarlas en el terreno calificado de afectivo De
todo ello resulta, dice muy formalmente este autor, que a las deficiencias inherentes a la
escuela psicológica... se añadía igualmente el error de creer que ideas claras puedan
nacer de emociones confusas.

Lo que aquí se llama escuela psicológica es la que trata de encontrar la fuente de los

mitos en una supuesta constante, en cierto modo genérica, de la filosofía humana. Se
suma a este inconveniente el error de hacer derivar de el esas ideas bien definidas,
claramente distintas como lo son siempre las cosas con las que nos encontramos tanto en
el mito como en la producción sintomática. Se reduce así a una pulsión confusa aquello
que en el paciente se presenta por lo general bajo una forma articulada —incluso lo
paradójico del fenómeno es este carácter articulado, que hace que nos parezca parásito.
Serla suficiente no confundirlo con lo que es juego mental, con no se que aspecto
superfluo de la deducción intelectual. Sólo podría calificarse así en una perspectiva
completamente superada de la razionalización del delirio, por ejemplo, o del síntoma.
Nuestra perspectiva nos proporciona por el contrario la noción de que el juego del
significante se apodera del sujeto, se hace con el más allá de todo lo que el sea capaz de
intelectualizar, pero sigue tratándose del juego del significante con sus leyes propias.

Quisiera evocárselo con una imagen. Cuando Juanito se pone a descubrirnos poco a poco
sus fantasmas, ¿qué vemos en nuestra perspectiva, si tenemos los ojos lo bastante
abiertos? De forma más general, cuando empezamos a captar la historia de una neurosis,
su desarrollo en el sujeto, como se ha encontrado capturado o encerrado en ella, ¿que
vemos? El sujeto no entra ahí de frente, lo hace de alguna forma a reculones. En cuanto la
sombra del caballo se cierne sobre Juanito, el va entrando poco a poco en un decorado
que se ordena, se organiza, se edifica a su alrededor, pero más que desarrollarlo él, este
decorado lo captura. Lo chocante es el aspecto articulado con el que este delirio inicia su
desarrollo.

Digo el delirio —es casi como un lapsus, pues se trata de algo que no tiene nada que ver
con una psicosis, pero el término no es inadecuado. De ningún modo podemos quedar
satisfechos deduciéndolo a partir de vagas emociones. Por el contrario, tenemos la
impresión de que la edificación ideica —si podemos emplear esta expresión en el caso de
Juanito— tiene su motivación propia, su propio plan, su instancia propia. Puede responder
tal vez a alguna necesidad o a alguna función, pero sin duda a nada que pueda justificarse
por alguna pulsión, algún impulso o movimiento emocional particular que quedarla así
trasladado, que incluso se expresarla así pura y simplemente. Se trata de un mecanismo
totalmente distinto, que requiere el estudio estructural del mito. Su primer paso es no
considerar nunca ninguno de los elementos significantes con independencia de los otros
que van surgiendo y, de alguna forma, lo relevan —me refiero a que lo desarrollan en el
plano de una serie de oposiciones que ante todo son de orden combinatorio.

Lo que vemos surgir en Juanito, no son temas con más o menos una equivalencia afectiva
o psicológica, como suele decirse, sino que se trata de agrupamientos de elementos
significantes progresivamente trasladados de un sistema a otro. Un ejemplo se lo ilustrara.

Las primeras tentativas de aclaración por parte del padre, dirigido por Freud, aíslan en el
caballo ese elemento especialmente peniano que hace que Juan reaccióne con una
compulsión a mirar al caballo. Luego el niño se ve aliviado por la ayuda interdictiva que le
aporta el padre con respecto a su masturbación. Examinaremos más detalladamente una
primera tentativa de analizar la preocupación de Juan sobre lo relaciónado con su órgano
urinario, el Wiwimacher, como él lo llama. En la vía de una Auphlarung, de una aclaración
real, el padre se esfuerza por ir directamente a lo que el considera la única base real de la
angustia del niño —le enuncia al niño, y Freud lo ha incitado a intervenir en este sentido,

que las niñas no tienen y que el sí tiene. Juan acusa el golpe y, de una forma cuya
significación no se le escape a Freud, subraya que su hacepipí está angewachsen,
pegado o agarrado, y medrará, crecerá con él.

¿No vemos ya aquí un esbozo que parece ir en la dirección de hacer inútil el sostén
fóbico? Así seria si se tratara de lo real y si aquí hubiera, pura y simplemente, un
equivalente de la angustia vinculada con la aprehensión de un real que hasta ahora no ha
sido plenamente realizado por su parte. Entonces es cuando vemos surgir el fantasma de
la jirafa grande y la jirafa pequeña.

Les he mostrado que este fantasma nos lanza al campo de una creación cuyo estilo, así
como la exigencia simbólica que en el se evidencia, son sorprendentes. Lo repito para
algunos que no estaban —di toda su importancia, algo sólo posible en nuestra perspectiva,
al hecho de que, para Juanito, no hay ninguna contradicción en absoluto, ni siquiera
ambigüedad, en que una de las jirafas, la pequeña, pueda arrugarse. Y una jirafa
arrugada, es una jirafa que se puede arrugar al igual que una hoja de papel, como Juan
nos enseña. Esta intervención hace pasar un objeto que hasta entonces había tenido una
función imaginaria a una simbolización radical, formulada como tal por el propio sujeto y
subrayada a continuación por su gesto de apoderarse de esta posición simbólica y
ocuparla, por así decirlo—se sienta encima de la pequeña jirafa arrugada, a pesar de los
gritos y de las protestas de la grande. Esto es para Juanito especialmente satisfactorio. No
es un sueño, es un fantasma que el mismo fabrica, va a la habitación de sus padres para
contarlo y lo desarrolla.

Una vez más, la perplejidad general es en este caso manifiesta. Notarán la oscilación que
se produce en la misma observación. La jirafa grande y la pequeña son de entrada, para el
padre, el padre y la madre. Sin embargo, dice de la manera más formal que la jirafa grande
es la madre y la pequeña su miembro, ihr Glied, otra forma, otro valor de la relación entre
los dos significantes. No es suficiente todavía. El padre interviene de nuevo diciéndole a la
madre —Hasta luego, jirafa grande. El niño, que hasta ahora había admitido un registro
interpretativo distinto, da la siguiente respuesta, cuya entidad y agudeza no pasan a la
traducción francesa —no dice ¿No es cierto?, tal como se tradujo, sino No es verdad, Nicht
water. Y añade —¿La jirafa pequeña es Ana?

¿Qué encontramos aquí? ¿A qué viene esta otra modalidad de interpretación? ¿Se trata
realmente de Ana y de su Krawall? —puesto que mucho más adelante en la observación,
veremos aparecer a la pequeña Ana, gritando de forma tan molesta, que no podemos
dejar de identificar sus gritos con los de la madre en este fantasma, a condición de
mantener el oído atento al elemento significante.

Al fin y al cabo, ¿qué significa la permanente ambigüedad en la que permanecemos en
cuanto a la interpretación de los dos términos de la relación simbólica? La alegría, incluso
la pizca de burla que asoma en el No es verdad de Juan , indica por sí sola lo inapropiado
del esfuerzo del padre para hacer que los términos simbólicos y los elementos imaginarios
o reales supuestamente representados se correspondan de dos en dos. El padre toma
aquí el camino equivocado y Juanito esta en todo momento a punto de demostrarle que no
es eso, que nunca lo será.

¿Por qué no lo será? Por eso a lo que Juan se enfrenta cuando surge su fobia, eso con lo
que tiene que arreglárselas en ese preciso momento. Es decir, la aprehensión de ciertas
relaciones que hasta entonces para el no están constituidas y tienen su valor propio de
relaciones simbólicas

El hombre, porque es hombre, se enfrenta con problemas que son propiamente problemas
de significantes. El significante, en efecto, es introducido en lo real por su misma
existencia de significante, porque hay palabras que se dicen, porque hay frases que se
articulan y se encadenan, vinculadas a través de un medio, una cópula, como el ¿por
qué?, o el porque. Así, la existencia del significante introduce en el mundo del hombre un
sentido nuevo. Por decirlo en términos en los que no hace mucho me expresaba, al final
de una breve introducción al primer número de la revista La Psychanalyse —El símbolo se
consagra a cruzar diametralmente el curso de las cosas, para darle otro sentido. Se trata
por lo tanto de problemas de creación de sentido, con todo lo que tienen de libre y
ambigüo, más la posibilidad siempre abierta de que se reduzca todo a la nada
arbitrariamente.

La irrupción del chiste siempre tiene un aspecto totalmente arbitrario, y Juan es como el
Humpty-Dumpty de Alicia en el país de las maravillas. Es capaz de decir en todo momento
—Las cosas son así porque yo lo he decretado y soy el amo. Ello no impide que este
completamente subordinado a la solución del problema surgido de su necesidad de revisar
lo que hasta entonces había sido su forma de relación con el mundo materno, organizado
en base a aquella dialéctica del señuelo entre él y su madre, en cuya importancia he
insistido lo suficiente. ¿Quién de los dos tiene el falo, o no lo tiene? ¿Qué desea la madre
cuando desea algo distinto que a mi, el niño? En eso estaba el niño, pero ya no puede
quedarse ahí.

Aquí se inscribe la función del mito. Tal como nos lo descubre el análisis estructural, que
es el análisis correcto, un mito es siempre una tentativa de articular la solución de un
problema. Se trata de pasar de cierta forma de explicación de la relación con el mundo del
sujeto, o de la sociedad en cuestión, a otra —lo que requiere la transformación es la
aparición de elementos distintos, nuevos, que entran en contradicción con la primera
formulación y exigen de alguna forma un paso de por sí imposible, un salto(56). Esto es lo
que le da al mito su estructura.

En cuanto a Juan, es lo mismo. Se enfrenta a elementos que exigen la revisión del primer
esbozo de sistema simbólico que estructuraba su relación con la madre. He aquí de que se
trata en la aparición de la fobia y, mucho más todavía, en el desarrollo de todos los
elementos significantes que lleva consigo. Con esto es con lo que se enfrenta Juan. Por
eso, todas las tentativas de esa lectura por parcelas a la que se dedica constantemente su
padre le parecen irrisorias.

2

A propósito del estilo de las respuestas de Juan, no puedo pasar por alto pedirles que se
remitan a ese obra inmensa y admirable de Freud, apenas explotada aún para nuestra
experiencia, llamada el Witz.

Esta obra tal vez no tenga ningún equivalente en lo que podemos llamar la filosofía
psicológica. No conozco ninguna obra que aporte algo a la vez tan nuevo y tan
carácterístico. Todas las obras sobre la risa, ya sean de Bergson o de otros, serán siempre
de una pobreza lamentabla a su lado.

El Witz de Freud apunta directamente, sin ceder y sin extraviarse en consideraciones
secundarias, a lo esencial de la naturaleza del fenómeno. Igual que, desde el primer
capítulo de la Traumdeutung, Freud destaca que el sueño es un rebus, y nadie se da
cuenta —hasta ahora esta frase había pasado desapercibida—, de la misma forma, nadie
parece haberse dado cuenta de que el análisis de la agudeza empieza con la tabla del
análisis de un fenómeno de condensación, la palabra famillonario, invención basada en el
significante, por superposición de familiar y millonario. Todo lo que a continuación
desarrolla Freud consiste en mostrar el efecto aniquilador, el carácter verdaderamente
destructor, disruptor, del juego del significante con respecto a lo que se puede llamar la
existencia de lo real. Jugando con el significante, el hombre cuestiona constantemente su
mundo, hasta su raíz. El valor de la agudeza, que la distingue de lo cómico, es su
posibilidad de poner en juego el profundo sinsentido de todo uso del sentido. En todo
momento se puede cuestionar cualquier sentido, en la medida en que se base en un uso
del significante. En efecto, este uso es en sí mismo profundamente paradójico con
respecto a cualquier significación posible, porque este mismo uso crea aquello que esta
destinado a sostener.

La distinción entre el dominio de la agudeza y el de lo cómico, distinción clara como hay
pocas, Freud sólo la aborda secundariamente en este libro y lo hace a modo de ilustración,
por contraste con la agudeza. Halla en primer lugar las nociones intermedias y nos hace
percibir la dimensión de lo ingenuo, tan ambigüa, motivo de esta digresión que estoy
haciendo.

Por una parte, de las manifestaciones de la ingenuidad puede surgir un efecto cómico, que
será necesario definir claramente, puesto que existe. Pero por otra parte, vemos hasta que
punto lo ingenuo es intersubjetivo. La ingenuidad del niño, somos nosotros quienes la
implicamos, sin que en ningún momento deje de cernirse sobre ella la sombra de una
duda. ¿Por qué?

Tomemos un ejemplo. Freud ilustra la ingenuidad con la historia de unos niños que
convocan a los adultos a una gran reunión y les prometen una breve representación
teatral. Empieza la comedia. Los jóvenes autores o actores, dice Freud, cuentan la historia
de un marido y una mujer sumidos en la más profunda miseria, tratan de salir de ella, el
marido parte hacia partes lejanos y vuelve tras realizar grandes hazañas, cargado con
numerosas riquezas. Da cuenta de su prosperidad a su mujer. Ella lo escucha, corre una
cortina al fondo de la escena y le dice —Mira, yo también he trabajado mucho mientras
estabas fuera. Y aparecen al fondo diez muñecas puestas en fila.

Este es el ejemplo que da Freud para ilustrar la ingenuidad. Pensada como una de las
formas de lo cómico, puede decirse que la descarga se produce por la economía
conseguida espontáneamente por el relato en cuestión. En otra situación, dicho por una
boca menos ingenua, acarrearla en efecto una parte de tensión que podría llegar incluso,

hasta cierto punto, a resultar molesta. El hecho de que el niño suelte directamente un
disparate sin el menor apuro provoca risa. Resulta curioso, con todas las extrañas
resonancias que la palabra drôle(57) puede suponer.

Nos encontramos aquí en un dominio limítrofe de lo cómico. La economía se produce en
relación con las sutiles mediaciones a las que esa construcción hubiera debido someterse
en boca de un adulto. El niño realiza directamente lo que nos lleva al colmo del absurdo.
Hace de alguna forma un chiste ingenuo. Es una historia curiosa que hace reír porque está
en boca de un niño, y les deja a los adultos campo libre para regocijarse —Estos chicos
son increíbles. Supuestamente, con toda inocencia, encuentran a la primera lo que a un
adulto le hubiera costado mucho más encontrar, o le hubiera hecho falta adornarlo con
alguna sutileza suplementaria para que pudiera resultar propiamente curioso.

Pero esta ignorancia que puede llegar a dar en el blanco, no es seguro que sea total. Las
histories infantiles, cuando tienen ese carácter desconcertante que nos provoca risa, las
incluimos en la perspectiva de lo ingenuo. Pero esta ingenuidad, lo sabemos muy bien, no
debe tomarse siempre al pie de la letra. Se puede ser ingenuo y se puede fingir serlo. Si
se atribuye al juego de la comedia infantil una ingenuidad fingida, se le restituye entonces
todo su carácter de Witz, y tendencioso como el que mas, dice Freud. Basta con casi
nada, precisamente con la suposición de que la ingenuidad no es completa, para que los
niños salgan ganando y sean los amos del juego.

En otros términos, Freud evidencia —por favor, remítanse al texto — que la agudeza
supone siempre la noción de una tercera persona. Se cuenta el chiste de alguien frente a
algún otro. Haya o no realmente las tres personas, esta ternaridad es siempre necesaria
para desencadenar la risa con la agudeza, mientras que lo cómico se conforma con una
relación dual. Lo cómico puede desencadenarse simplemente entre dos personas. Si una
persona ve caer a otra, por ejemplo, o alguien emplea procedimientos desmesurados para
realizar una acción que nos resulta más simple, puede ser suficiente, nos dice Freud. En lo
que se refiere a la ingenuidad, la perspectiva de la tercera persona, aunque permanezca
como virtual, siempre esta más o menos implicada. Nada demuestra que más allá de ese
niño que consideramos ingenuo, no pueda haber otro —por otra parte lo hay—, el que
nosotros suponemos, para que eso nos haga reír tanto. Podría ser que, después de todo,
el niño afectara ser ingenuo, es decir que fingiera.

Esta dimensión de lo simbólico es exactamente lo que se hace sentir en todo momento en
ese juego de escondite, esa perpetua burla que matiza todas las replicas de Juan a su
padre, dándoles su carácter.

El padre interroga a su hijo —¿Qué pensaste cuando viste caer al caballo? Juan ha dicho
que pilló la tontería con ocasión de esta caída. Pensaste, dice el padre de una forma que
se le ve el plumero, que el caballo estaba muerto. Como indica el padre a continuación, en
un primer momento Juan adopta un airecito de seriedad al replicar—Sí, sí, en efecto eso
pensé. Y luego, de repente, cambia de opinión, se pone a reír —está indicado—y
dice—Pero no, no es cierto, sólo lo he dicho en broma, te estaba haciendo una Spass.

La observación esta salpicada de salidas de este género. Por ejemplo, esta. Después de
haberse dejado llevar un instante por el eco trágico de la caída del caballo —¿pero es

seguro que alguna vez haya habido este eco trágico, y muchos otros, en la psicología de
Juanito?—, de pronto Freud piensa en la otra figura del padre, ese padre bigotudo y
gafudo que ve en su consulta al lado de Juanito. Ahí esta ese curioso hombrecito tan
mimado y junto a el su padre, pesado, con sus gafas sucias, aplicado, lleno de buena
voluntad. Por un momento, Freud vacila. Están ahí, preguntándose por esa famosa
negrura que hay delante de la boca de los caballos, buscando con una linterna que querrá
decir eso, cuando Freud se dice—Pero ahí está esa cabeza larga, es este asno. Y me
quedo corto...

Es verdad, de todos modos, que eso negro que flota delante de la boca del caballo es la
hiancia real que siempre se oculta tras el velo y el espejo, destacada siempre sobre el
fondo como una mancha. Hay, por decirlo todo, una especie de cortocircuito entre el
carácter divino de la superioridad profesoral, acentuado por parte de Freud no sin humor, y
esta apreciación que, como nos muestran las confidencias de los contemporáneos,
siempre estaba presta a salir de la boca de Freud, expresada en las letras francesas con la
tercera letra del alfabeto seguida de tres puntitos(58). Que... presidente... tan bueno,
piensa Freud, diciéndose que lo que tiene delante coincide con la intuición del carácter
abisal de eso que surge del fondo, y la confirma.

En estas condiciones es indudable que Juanito no sigue el juego suficientemente bien
cuando se corrige, ríe y anula de pronto la larga serie que acaba de desarrollar ante el
padre. Tenemos la impresión de que le dice —Te veo venir. Primero acepta la palabra
muerto como equivalente de caído, pero en un segundo tiempo, se dice —Me estás
repitiendo la lección del Profesor. En efecto, es exactamente lo que acaba de insinuar el
profesor, a saber, que esta muy enfadado con su padre, hasta desear su muerte.

Este episodio es por lo tanto una contribución a nuestras reglas. Primero, aislar los
significantes en su valor esencialmente combinatorio. El conjunto de significantes que
intervienen estructuran lo real introduciendo en el nuevas relaciones combinadas. Por
referirnos nuevamente al primer número de La Psychanalyse, no es casual si en la portada
se encuentra el símbolo de la función del significante como tal. El significante es un puente
en un dominio de significaciónes. En consecuencia, no reproduce las situaciones, sino que
las transforma, las recrea.

He aquí de que se trata, y por eso siempre debemos centrar nuestra pregunta en el
significante.

3

Tratándose de Juanito, debemos prestar atención al circuito significante que efectúa, de
que parte y para llegar a qué.

Así, en cada una de las etapas recorridas durante los cinco primeros meses del año 1908,
le vemos interesarse sucesivamente en lo que se carga y se descarga, o lo que empieza a
moverse de una forma más o menos brusca y es capaz de separarse prematuramente del
anden de salida. Aquí hay elementos significantes vinculados, diversamente
fantasmáticos, que giran alrededor del tema del movimiento, o más exactamente de lo que

en el movimiento es modificación, aceleración y, por llamarlo por su nombre, meneo. Este
elemento es esencial en la estructuración de los primeros fantasmas, y poco a poco hace
surgir otros elementos, entre los cuales no podemos dejar de prestar una atención muy
especial a las dos bragas de la madre, una amarilla y otra negra.

Fuera de las perspectivas en las que trato de introducirles a ustedes, este pasaje resulta
incomprensible. El padre se pierde, nunca mejor dicho. En cuanto al propio Freud, aunque
dice que inevitablemente el padre lo ha dejado todo hecho un lío, al final nos indica
algunas perspectivas. Sin duda el padre ha ignorado una oposición fundamental, vinculada
con la diferencia de las percepciones auditivas del acto de orinar en un hombre y en una
mujer.

Juanito parece decirnos cosas muy incomprensibles. Cuanto más se usan las bragas, más
negras se ponen, dice, y esto tras numerosos desarrollos según los cuales, como se ve,
cuando son amarillas tienen para el determinado valor, mientras que cuando son negras
no lo tienen, cuando están separadas de la madre le den ganas de escupir, cuando la
madre las lleva no le den ganas de escupir. En resumen, Freud insiste y dice que sin duda
Juanito quiere indicarnos de esta forma que las bragas tienen para el una función
completamente distinta cuando las lleva puestas la madre y cuando no las lleva puestas.

Tenemos pues bastantes indicaciones que demuestran que el propio Freud tiende a
esbozar una relativización dialéctica total del significado de las bragas amarillas y las
bragas negras. A lo largo de la extensa y complicada conversación en la que Juanito y su
padre tratan de aclarar juntos esta cuestión, este par revela no tener otro valor que el de
manifestar una serie de oposiciones a encontrar en rasgos que de entrada pasan
desapercibidos, o al me nos pasan radicalmente desapercibidos cuando se intenta
identificar masivamente las bragas amarillas con la orina, por ejemplo, y las bragas negras
con la defecación, que en el lenguaje de Juanito se llamarla el Lumpf

De hecho, es un error identificar el Lumpf con la defecación omitiendo situar en sí mismo
este elemento esencial para Juan. El propio testimonio del padre nos proporciona la idea
de que Lumpf es una transformación de la palabra Strumpf, que en primer lugar quiere
decir bragas negras y, en otro momento de la observación, Juanito lo asocia con una blusa
negra. Forma parte de esa función esencial del vestido, su función de ocultación . Es
también la pantalla sobre la que se proyecta el objeto principal de la interrogación
preedípica de Juan, o sea el falo que falta. Que el excremento como tal sea designado por
un término emparentado con la simbolización de la falta de objeto, es suficiente como
muestra de que la relación instintual, la analidad interesada en el mecanismo de la
defecación, es poca cosa frente a la función simbólica . Est a, una vez mas, domina.

La función simbólica esta vinculada para Juanito con una pregunta que para el es esencial
—¿Qué se pierde? ¿Que puede irse por el agujero, Estos son los elementos primeros de
lo que podemos llamar una instrumentación simbólica, y a continuación se integraran en el
desarrollo de la construcción mítica de Juanito, bajo la forma de esa bañera que, en su
primer sueño, el instalador viene a desatornillar. Luego lo que será desatornillado es
igualmente su trasero, así como su propio pene, para gran alegría tanto del padre como de
Freud, todo sea dicho.

Esta gente tiene tanta prisa por imponerle su significación a Juanito, que ni siquiera
esperan a que acabe de expresarse a propósito del desatornillado de su pe que no pene y
le dicen que la única explicación posible es, naturalmente, que se trata de darle uno más
grande. Juanito no dice eso en absoluto y no sabemos si lo hubiera dicho de haberle
dejado hablar. Nada indica que fuese a decirlo. Juanito sólo había de un recambio de su
trasero. Desde luego, en este caso resulta palpable la contratransferencia. El padre es
quien lanza la idea de que, si le cambian el pene, es para darle uno mayor. He aquí un
ejemplo de las faltas que se comenten constantemente. Lo habitual, después de Freud, ha
sido no privarse de perpetuar esta tradición, con una forma de interpretación en la que
siempre se busca en no se que tendencia afectiva la motivación, la justificación de lo
dicho, que sin embargo tiene sus propias leyes, su estructura y gravitación propias, y debe
ser estudiado en sí mismo.

existencia distinta de un pene que puede volverse grande o pequeño, pero también es el
pene de los pequeños y de los mayores.

Por decirlo todo, el problema del desarrollo de Juan esta vinculado con la ausencia del
pene mayor de todos, es decir, el padre. La fobia se produce en la medida en que Juan
debe afrontar su complejo de Edipo en una situación que exige una simbolización
particularmente difícil.

Pero que la fobia se desarrolle como lo hace, que el análisis produzca tal proliferación
mítica, nos indica, tal como lo patológico revela lo normal, la complejidad del fenómeno
que esta en juego cuando para el niño se trata de integrar lo real de su genitalidad, y
subraya el carácter fundamentalmente simbólico de este momento de pasaje.

Vamos a terminar diciendo que, en el desarrollo típico de un sistema significante
sintomático, siempre debe considerarse al mismo tiempo su coherencia sistemática a cada
momento y su modalidad propia de desarrollo en la diacronía. El desarrollo en el neurótico
de un sistema mítico cualquiera —lo que en otra ocasión flama el mito individual del
neurótico— se presenta como la salida, el despegue progresivo de una serie de
mediaciones vinculadas por un encadenamiento significante cuyo carácter es
fundamentalmente circular. El punto de llegada tiene una relación profunda con el punto
de partida, aún sin ser exactamente el mismo. El obstáculo, cualquiera que sea, siempre
presente al principio, se encuentra de nuevo bajo una forma invertida en el punto de
llegada, donde es considerado como la solución, con sólo cambiarle el signo. El obstáculo
del que se partió vuelve a encontrarse siempre de nuevo, bajo una forma cualquiera, al
final del desplazamiento operatorio del sistema significante.

Mas adelante se lo ilustrare, en el camino que haremos después de las vacaciones ,
partiendo de los datos que se le plantean a Juanito de entrada.

Al principio, se encuentra capturado en la relación tramposa en la que de entrada se
desarrolla el juego del falo. Con esto es suficiente para que su madre y el mantengan un
movimiento progresivo cuyo sentido, su perspectiva, su sentido, es la identificación
perfecta con el objeto del amor materno. Entonces aparece un elemento nuevo.

En esto estoy de acuerdo con los autores, con el padre y con Freud. Hay un problema
cuya importancia en el desarrollo del niño es imposible exagerar, basado en que no hay
nada ordenado previamente en el orden imaginario para permitirle al sujeto asumir el
hecho con el cual se enfrenta de forma aguda en dos o tres momentos de su desarrollo
infantil, el fenómeno del crecimiento. Como no hay nada predeterminado en el plano
imaginario, un fenómeno completamente distinto pero que para el niño, le esta adherido
imaginariamente, aporta un elemento esencial de perturbación cuando se produce la
primera confrontación con el crecimiento —es el fenómeno de la turgencia.

Que el pene deje de ser pequeño y se convierta en grande en el momento de las primeras
masturbaciones o erecciónes infantiles, no es sino uno de los temas más fundamentales
de las fantasías imaginarias de Alicia en el país de las maravillas, y esto es lo que da a esa
obra su valor absolutamente idóneo para el estudio de la masturbación infantil. Juan se
enfrenta con un problema semejante, es decir, el de integrar la existencia del pene real, la

Lo que llamo la fomentación mítica, son los distintos elementos significantes, tan ambigüos
como les he demostrado que son cada uno de ellos, hechos para poder recubrir casi
cualquier significado, pero no todos los significados a la vez. Cuando uno de los
significantes cubre determinado elemento del significado, el resto de los elementos
significantes en cuestión cubren otros distintos. Dicho de otra manera, la constelación
significante opera por medio de lo que podemos llamar un sistema de transformaciones, es
decir, un movimiento de rotación que, examinado en detalle, cubre en cada momento el
significado de una forma distinta y, al mismo tiempo, parece ejercer sobre el una acción
profundamente transformadora.

¿Por qué? ¿Cómo concebir la función dinámica de esta especie de operación de brujería,
que tiene al significante como instrumento y, como fin o como resultado, una reorientación
del significado, su repolarización o una reconstitución tras una crisis?

Si planteamos la cuestión bajo esta perspectiva, es porque creemos que se impone
plantearía así En efecto, si nos interesamos en la fomentación mítica en el niño o, por
decirlo con una expresión más corriente, aunque menos adecuada, que significa
exactamente lo mismo, las teorías infantiles de la sexualidad, es porque no son algo
superfluo, un sueño inconsistente, sino que contienen en sí mismas un elemento dinámico.
De esto se trata en la observación de Juan, de otro modo no tendría ningún sentido.

Esta función del significante, tenemos que abordaría sin ideas preconcebidas y
basándonos en esta observación, porque es más ejemplar que otras. Es que esta envuelta
en el milagro de los orígenes, cuando, por así decirlo, el espíritu del inventor y de quienes
le siguieron todavía no ha tenido tiempo de recuperar el lastre de toda clase de elementos
tabú, y prescinde de la referencia a un real basado en prejuicios, los cuales vuelven a
apoyarse en referencias anteriores, precisamente las mismas que son cuestionadas,
demolidas, desvalorizadas, por el campo que se acaba de descubrir. La observación de
Juan, en su frescura, conserva todavía todo su poder de revelación, casi diría todo su
poder explosivo.

A lo largo de esta compleja evolución, el diálogo con el padre en el que esta enzarzado
Juanito juega un papel inseparable del progreso de esa fomentación mítica. Ante cada una
de las intervenciones del padre, la fomentación mítica, de alguna forma estimulada, se
reanima, se pone a replicar y luego vegeta otra vez. Pero como Freud subraya
expresamente, tiene sus leyes, sus necesidades propias . Lo que nos aporta Juan no es
siempre, ni mucho menos, lo que esperábamos. Hace aportaciones sorprendentes, que el
padre en todo caso ni se espera, aunque Freud nos indica que el sí las había previsto,
pero también hace aportaciones más allá de lo que el propio Freud podía prever, porque
Freud no disimula que muchos elementos permanecen aún sin explicación, a veces sin
interpretación.

En cuanto a nosotros, ¿tenemos necesidad de que todos sean interpretados? A veces,
podemos llevar un poco más lejos la interpretación hecha en colaboración por el padre y
Freud. Pero lo que aquí tratamos de hacer es reconstituir las leyes propias de la
gravitación, o de la coherencia, de ese significante aparentemente agrupado alrededor del
caballo.

Circuitos
8 de Mayo de 1957

¿Por qué el caballo? Del caballo al ferrocarril. Las idas y vueltas de Juan. Wegen y Wagen

Si tuviera que recordaríes el carácter constitutivo de la incidencia de lo simbólico en el
deseo humano, me parece que a falta de una adecuada acomodación en la experiencia
más común y cotidiana, un ejemplo impactante podía encontrarse en la siguiente fórmula,
que en su inmediatez y omnipresencia, a nadie puede pasarle desapercibida. Se trata de
la formulación de aquel deseo que es tal vez el más profundo de todos los deseos
humanos, en todo caso el más constante, deseo difícil de ignorar en algún momento
decisivo de nuestra vida, la de cada cual, y en todo caso de la vida de quienes merecen
nuestra mayor atención, quienes están atormentados por algún malestar subjetivo. Este
deseo se llama, digamoslo de una vez, el deseo de otra cosa.

El deseo de otra cosa, ¿que puede querer decir en términos de coaptación instintual?
¿Qué puede significar en el registro de la relación de objeto, si se concibe como una
evolución del desarrollo inmanente a sí misma, que crece con un empuje continuado que
no se debería sino favorecer? Si la relación de objeto se remite a un objeto típico y de
alguna forma preformado, ¿de donde puede venir el deseo de otra cosa?

Esta observación preliminar tiene la finalidad de ponerles, como dice Freud en alguna
parte en sus cartas, a propósito de los dioses egipcios, en la (... )

Lo que acabo de decirles no carece de relación con mi tema, o sea con Juanito.

¿Qué tratamos de detectar hasta ahora en esta fomentación mítica que es la carácterística
esencial de la observación de Juan?

Freud nos lo dice expresamente, podríamos tener la tentación de calificar a la fobia por su
objeto, en este caso el caballo, si no nos diéramos cuenta de que el caballo va mucho más
allá del propio caballo. Se trata mucho más de una figura heráldica, que predomina, que
centra todo el campo y está cargada de toda clase de implicaciones —ante todo
implicaciones significantes.

Se requiere cierto número de puntos de referencia para indicar lo que a continuación será
el progreso de nuestro camino.

No estamos abordando nada nuevo, porque el propio Freud lo articula de la forma más
expresa. Este pasaje se sitúa tras el primer diálogo con el padre, cuando Juan empieza a
extraer de la fobia lo que llamo sus implicaciones significantes. Lo que Juan es capaz de
construir a su alrededor esta cargado de todo un aspecto mítico, incluso novelesco, ya que
esta fantasmatización no concierne sólo al pasado, sino también a lo que le gustaría hacer
con el caballo y en relación con el caballo. Sin duda, esto module su angustia y la
acompaña, pero también tiene su propia fuerza de construcción. Tras la conversación de
Juan con su padre, de la que luego volveremos a ocuparnos, Freud indica en otro
momento que la fobia adquiere entonces mayor ímpetu, se desarrolla y muestra sus
diversas fases. Y escribe —Aquí experimentamos lo difusa que es en realidad esta fobia.
Se refiere al caballo, pero también al coche, así como al hecho de que los caballos se
caigan, o que muerdan, caballos de determinada naturaleza, coches cargados o
descargados—y patatín patatán, este es el 
tono que emplea Freud. Digamos
sencillamente que todas estas particularidades dan en la clave, porque la angustia no tiene
absolutamente nada que ver con los caballos, sino que secundariamente se ha trasladado
a ellos y se ha fiado en el lugar—no del caballo, sino del complejo del caballo, más
exactamente —en los elementos del complejo de los caballos, a los que se ha podido
trasladar por lo tanto todo lo que se mostrará adecuado a determinadas transferencias.

Así que esta formulado en Freud de la forma más expresa —tenemos ahí dos polos. El
polo principal es el de un significante que servirá de soporte para toda una serie de
transformaciones, o sea para una reorganización del significado de acuerdo con todas las
permutaciones posibles del significante. En principio —podemos suponerlo como hipótesis
de trabajo, pues concuerda con todo lo que exige nuestra experiencia —el significado será
al final distinto de lo que era al comienzo. Algo le habrá pasado al significado. En virtud del
significante, el campo del significado se reorganizará o se extenderá de una forma
cualquiera.

¿Por qué el caballo? Aquí podemos hacer filigranas. El caballo es un tema más bien rico
en la mitología, las leyendas, los cuentos de hadas, en lo más constante, incluso lo más
opaco de la temática onírica. La pesadilla se llama nightmare, o sea caballo de noche.
Todo el libro del Sr. Jones se centra en esto. Nos muestra que no es por casualidad, que
el caballo de noche no es tan sólo la aparición angustiante de la bruja nocturna, que el
caballo, mare, sustituye a la bruja. Por supuesto, según lo acostumbrado, Jones busca por
el significado, lo que le lleva a descubrir que todo esta en todo. No hay juego de la
mitología antigua, ni incluso moderna, que se salve de ser de alguna forma, un caballo.
Minerva e Hipias, Marte, Odin, Hermes, Zeus, todos tienen caballos, todos son caballos,
todo es caballo en este libro. A partir de ahí no resulta difícil demostrar que la raíz MR, que
es a la vez madre, mara y también la mer en francés, contiene en sí misma est a

significación , tanto más fácil de encontrar cuanto que lo cubre casi todo.

Evidentemente, no vamos a proceder por esta vía. Es cierto que el caballo, como imagen,
tiene toda clase de propensiones analógicas que hacen de él, en efecto, un receptáculo
favorable para la simbolización de los elementos naturales con un lugar destacado en las
preocupaciones infantiles en el momento en el que encontramos a Juanito. Pero no iremos
a pensar que todas las explicaciones deben encontrarse por este lado. El acento que trato
de dar aquí y que siempre y en todas partes se omite, es distinto —yo subrayo que en un
momento crítico de la evolución de Juanito, interviene determinado significante con un
papel polarizador, recristalizador. Esto, sin duda, de forma patológica pero no menos
constituyente. Desde ese momento el caballo se pone a puntuar el mundo exterior con
señales. Les recuerdo que Freud, más tarde, refiriéndose a la fobia de Juanito, hablará de
la función de señal del caballo. Estas señales reestructuran para Juan el mundo,
marcándolo profundamente con toda clase de límites, la propiedad y función de los cuales
habremos de establecer seguidamente.

Una vez constituidos estos límites, se constituye al mismo tiempo la posibilidad, por el
fantasma o el deseo, ya lo veremos, de una transgresión de dicho límite, a la vez que la
posibilidad de un obstáculo, de una inhibición que detiene al sujeto antes del límite. Todo
esto se hace con ese elemento que es un significante, el caballo.

La vía para comprender la función del caballo no es la de buscar el equivalente del caballo
—si es el propio Juanito, o la madre de Juanito, o el padre de Juanito. Es sucesivamente
todo esto y muchas otras cosas. Puede ser todo esto, puede ser cualquiera de estas
cosas, porque Juanito hace lo que llamaré ensayos sucesivos para aplicar a su mundo el
sistema significante coherente con el caballo con el fin de reestructurarlo, y en el curva de
estos ensayos, el caballo va recubriendo sucesivamente determinados elementos de entre
los componentes principales de su mundo en particular su padre, su madre, el mismo, Ana,
su hermanita, sus compañeros, las niñas fantasmáticas y muchas otras cosas. La función
del caballo, cuando se introduce como punto central de la fobia, es la de ser un término
nuevo cuya propiedad consiste ante todo precisamente en ser un significante oscuro. El
juego de palabras que acabo de hacerles, casi pueden tomarlo de forma completa —de
alguna forma es insignificante(59). Aquí está su función más profunda —juega el papel de
una reja de arado, con la función de refundir nuevamente lo real.

Podemos concebir su necesidad.

Hasta que surge el caballo, todo le iba muy bien a Juanito.

2

La aparición del caballo es secundaria. Sigue a la angustia. Freud lo subraya, el caballo
entra en funciones poco después de aparecer la señal difusa de la angustia. Y siguiendo
hasta el final el desarrollo de esta función, o sea todo lo que se hace con el caballo, es
como llegaremos a comprendería.

Juanito se encuentra pues de repente en una situación descompensada. ¿Por qué? Hasta

determinado momento, el 5 o el 6 de Febrero de 1908, es decir, alrededor de un trimestre
antes de su quinto aniversario, parece sobrellevarlo todo muy bien. Para decirlo de la
forma más directa posible en los términos de referencia, los mismos que nos proporciona
la observación, prosigue entre él y su madre ese juego engañoso y de seducción que
hasta ahora había sido plenamente suficiente. La relación de amor con la madre introduce
al niño en la dinámica imaginaria a la que poco a poco se va iniciando. Casi diría, por
introducir aquí la relación con el seno bajo una nueva perspectiva, quiero decir en el
sentido de regazo, que se insinúa. Ya hemos visto como se despliega en todo momento al
principio de la observación el juego de Juan con el objeto oculto, en una especie de
perpetuo velamiento y alzamiento del velo. Ahora bien, en estas relaciones con la madre
que hasta entonces se desarrollaban en base a este juego, en este diálogo alrededor de lo
presente o lo ausente simbólico, se produce algo, que es la introducción de determinados
elementos reales. Y de repente, para Juan se violan todas las reglas.

Resultan dos cosas. La primera es esta. En el momento en que Juan se encuentra más en
condiciones de responder cash a ese juego, quiero decir de mostrar al fin, y de verdad, en
el estado más glorioso, su pequeña verga, es rechazado. Su madre le dice literalmente
que no sólo está prohibido, sino que es una Schweinerei, una marranada, algo
repugnante. No puede pasarnos desapercibido aquí un elemento esencial. Por otra parte,
Freud subraya que los efectos de la intervención despectiva no se producen enseguida,
sino en forma de contragolpes. Subraya literalmente ese término de après coup que
promuevo hasta el agotamiento situándolo en un lugar destacado de la reflexión analítica.
Dice nachtragliche Gehorsam, obediencia a posteriori. Gehor, es el oído y la audiencia,
Gehorsam, la sumisión, la docilidad. Así, estas amenazas y bufidos no inciden
inmediatamente, sino después de cierto tiempo.

Por otra parte, aquí no voy a ser nada parcial —el significante no es lo único que está en
juego, también hay un elemento real de comparación, Vergleichung, que Freud subraya
claramente y no sólo entre líneas. Juan había conseguido, mediante elementos de
comparación entre lo grande y lo pequeño, situar en su justa medida el carácter reducido,
ínfimo, ridículamente insuficiente del órgano en cuestión. Este elemento real sobreañadido
lastra el bufido que, para él, hace tambalearse ya hasta los cimientos el edificio de las
relaciones con su madre.

Añadan a esto —segundo elemento— la presencia de la pequeña Ana. De entrada es
captada bajo diversos aspectos, desde múltiples puntos de vista, de acuerdo con modos
de asimilación muy diversos. Pero cada vez más se convierte en la prueba de que, de
algún modo, hay ahí muy presente otro elemento del juego, capaz de ser una amenaza
para todo el edificio, los principios y las bases del propio juego, hasta convertiría a él
posiblemente, dado el caso, en superfluo. Quienes tienen experiencia con niños saben
que se trata de hechos de la experiencia común que el análisis del niño pone
constantemente a nuestro alcance.

Lo que por ahora nos ocupa, es de que forma operará el significante en medio de todo
esto. ¿Qué hay que hacer? Ir a los textos, saber leer y construir. Cuando las cosas se
reproducen con los mismos elementos, pero ordenados de otra manera, es preciso saber
registrarlos tal cual, sin buscar en ellos referencias analógicas lejanas, alusiones a
acontecimientos interiores extrapolados que supongamos en el sujeto. No se trata, como

decimos en nuestro lenguaje ordinario, del símbolo de algo que este cogitando, sino de
otra cosa muy distinta —son leyes en las que se manifiesta la estructuración, no de lo real,
sino de lo simbólico, y que interactúan entre ellas. Operan, por así decirlo, por sí solas de
forma autónoma, o al menos por un tiempo nos conviene considerarlas asíi , para ver si en
efecto esta operación de reorganización o de reestructuración es lo que opera en este
caso.

Ahora voy a ilustrárselo.

El 22 de Marzo, como todos los domingos —punto esencial—, el padre ha llevado a su
Juanito a Lainz a ver a la abuela. Representemos los lugares.

(60) gráfico(61)

El núcleo de la ciudad de Viena se sitúa a villas de un brazo del Danubio. La casa de los
padres de Juanito se encuentra en esta parte de la ciudad interior, rodeada por el Ring.

(62) gráfico(63)

Detrás de la casa se encuentra el despacho de aduanas. Un poco más lejos, la famosa
estación de la que a menudo se habla en la observación. Enfrente, tenemos un bello
museo, el Museumfur Kunst Industrie. A esta estación es a donde Juan piensa ir cuando
haya hecho algún progreso y consiga atravesar un campo que hay delante de casa. Todo
me lleva a pensar que la casa está situada muy cerca del final de la calle de detrás de la
aduana, pues en una ocasión menciona que están muy cerca de la vía del Nordbahn, y el
Nordbahn está al otro lado del canal del Danubio. Hay no pocas pequeñas organizaciones
de ferrocarriles en Viena, que vienen del Este, del Oeste, del Norte y del Sur, además de
multitud de ferrocarriles locales, en particular una vía de circunvalación a un nivel inferior,
probablemente aquella a la que se tiro la joven homosexual de quien les hablé a
comienzos de este año. Por lo que se refiere a la aventura de Juanito, dos vías nos
interesan especialmente. Hay un ferrocarril de enlace, Verbindungsbahn, que tiene la
propiedad de conectar el Nordbahn con la Sudbahnstation, detrás del bloque de casas
entre las cuales se encuentra la casa de Juanito, desde donde el puede ver las vagónetas
—las draisines, como dice Freud— en las que tanto desea ir. Entremedias todavía se pasa
por otra estación. Es este ferrocarril, en algunos tramos subterráneo, el que va a Lainz.

Ese domingo 22 de Marzo, el padre le propone a Juanito una ruta algo más complicada de
lo habitual.

(64) gráfico(65)

Tomarán el Stadtbahn y harán una parada en Schonbrunn, que es el Versalles vienés. Ahí
se encuentra el jardín zoológico a donde va Juanito con su padre y que tan importante
papel desempeña en la observación. Es un Versalles mucho menos grandioso. La dinastía
de Habsburgo estaba probablemente mucho más cerca de su pueblo que la de los
Borbones, porque se ve claramente que, aún tratándose de una época en la cual la ciudad
era mucho menos extensa, el horizonte esta ahí mismo. Después de visitar el parque de
Schonbrunn, tomarán un tranvía de vapor—en esa época el tranvía 60—que les llevará a

Lainz. Para darles una idea de la escala, Lainz está más o menos a la misma distancia de
Viena que Vaucresson de París. Ese tranvía continua hasta Mauer y Modling. Cuando van
sólo a casa de la abuela, toman un tranvía que pasa mucho más al sur y llega
directamente hasta Lainz. Hay otra linea de tranvías que enlaza esta línea directa con el
Stadtbahn. EL trasbordo se hace en la estación del famoso Sankt-Veit.

que releen sin cesar la observación de Juanito tratando de leer en ella otra cosa, por
ejemplo los Tres ensayos. EL padre, por su parte, esta interesado y le pregunta a Juan por
qué tiene miedo —¿Será tal vez porque no podrías volver? —Oh, no, jqué va!, dice
Juanito, sé muy bien donde vivo, siempre podría decirlo y me traerían de vuelta. Hasta
puede que viniera con el coche. No hay problema

Esto les permitirá entender lo que dice Juanito el día que fantasea que parte de Lainz para
volver a casa, cuando afirma que el tren se va con él y su abuela, y el padre, que ha
perdido el tren, ve llegar el segundo tren proveniente de Sankt-Veit. Esta red forma por lo
tanto un bucle virtual —las dos líneas no se juntan, pero ambas permiten llegar a Lainz.

Algunos días después, en una conversación con su padre sobre las jirafas, Juanito
produce algo que se incluye entre las cosas que declare haber pensado. Incluso cuando
pretende a toda costa hacerle decir que las ha sonado, el subraya que se trata de cosas
que ha pensado —Nein, nicht geträumt; ich hate' mir's gedacht.

El punto esencial a tener en cuenta es que aquí interviene el Verkehrskomplex. El propio
Freud nos lo indica —es natural, dice, tal como están las cosas, que lo relaciónado con los
caballos y todo lo que estos hagan, se extienda mucho más allá dentro del sistema de los
transportes. En otras palabras, en el horizonte trazado por los circuitos del caballo, están
los circuitos del ferrocarril.

Esto es tan cierto y evidente, que la primera explicación que le da Juan a su padre cuando
le confía los detalles de la vivencia de su fobia está relaciónada con la presencia, enfrente
de su casa, de un patio y una avenida muy ancha. Se comprende porque atravesarlos es
para Juanito todo un desafío. Delante de la casa, las vagonetas arrastradas vienen a
cargar y a descargar, se alinean a lo largo de una rampa de descarga.

Así, desde la primera ocasión en que Juanito empieza a explicarse un poco sobre su fobia
al caballo, queda indicada con la mayor claridad la tangencia del sistema circuito del
caballo respecto del sistema circuito del ferrocarril.

(66) gráfico(67)

¿Qué dice Juanito el 5 de Abril? Que algo que le gustaría con locura sería trepar al coche,
donde ha visto a los chicos jugar encima de los sacos y los paquetes. Pasaría deprisa,
geschwind, y podría alcanzar la pasarela, o sea la rampa de carga. ¿De qué tiene miedo?
De que los caballos se pongan en marcha, impidiéndole hacer todo eso rápidamente y
luego, enseguida, bajarse.

De cualquier manera, esto debe tener algún sentido. Para comprender este sentido, como
para comprender lo que sea en el sistema de funcionamiento significante, no hay que
partir de una idea así —¿qué puede tener que ver la pasarela con todo esto? ¿Qué será el
coche? ¿Qué será el caballo? Con toda seguridad, el caballo es algo, y al final podremos
decir para que servía, cuando lo sepamos por su funcionamiento. Pero todavía no
podemos saber nada.

Fijémonos en ese caballo. El padre lo hace, todo el mundo lo hace, menos los analistas,

Nadie parece fijarse, pero es patente que si Juan tiene miedo de algo, ese algo no es de
ningún modo simplemente eso que a nosotros nos iría tan bien. Esto podría ir también en
el sentido en el que yo les esbozo una comprensión de las cosas —en efecto, Juanito se
ve arrastrado por la situación, y la historia del coche sería una bonita metáfora. Pues bien,
no es así, sabe muy bien que siempre volverá a su punto de partida. Si tuviéramos un
poquito de entendederas, podríamos decir que tal vez esta es la cuestión, o sea que en
efecto, haga lo que haga, no hay manera de salir. Simple indicación que les hago de paso.
Limitarnos a eso sería tal vez demostrar demasiada sutileza y no el suficiente rigor.

Mas bien debemos advertir que en la observación hay situaciones que por fuerza se han
de comparar con esta. Debemos fijarnos, porque ahora vemos claro que eso es
precisamente la fenomenología misma de la fobia. Vemos la completa ambigüedad entre
lo deseado y lo temido. Podríamos creer que lo que angustia a Juanito es el hecho de irse
y de ser arrastrado, pero de acuerdo con su propio testimonio, con el hecho de partir no es
bastante, porque el sabe de sobra que uno siempre vuelve. En consecuencia, ¿que puede
significar que en cierta forma quiera ir más allá?

Sin duda, podemos aceptar provisionalmente esta fórmula, quiere ir más allá, en una
especie de construcción mínima. Si todo su sistema anda algo trastornado es porque ya no
se respetan las reglas del juego, Juanito puede sentirse pura y simplemente atrapado en
una situación insostenible —el elemento más insostenible de la situación es no saber ya
donde situarse el mismo.

Examinaré ahora otros elementos que de alguna forma reproducir lo que indica el
fantasma del temor fóbico.

Primer fantasma. Juanito va a marcharse con los caballos, la pasarela de descarga se
alejara y luego el volverá a reunirse con su madre, algo demasiado deseado o demasiado
temido, ¿quién sabe?

Tras leer y releer la observación, por lo menos recordamos otras dos historias.

En primer lugar, se trata de un fantasma que no surge en un momento cualquiera y en el
aparece supuestamente el padre. Su fecha es el 11 de Abril. Esta vez, se trata también de
una vía de ferrocarril, pero están dentro de un vagón. Juan esta con su padre, llegan a la
estación de Gmunden, donde pasaran sus vacaciones de verano, recogen sus cosas, se
cambian de ropa. Se diría que en aquella época, tal vez no tan ágil como la nuestra, hacer
el equipaje y facturarlo representaba siempre un quebradero de cabeza. El propio Freud lo
dice en la observación de la joven homosexual, comparándolo con el desarrollo de un
análisis —la primera etapa del análisis corresponde a hacer el equipaje, la segunda a
embarcarlo en el tren. Cuando el tren se va, Juan y su padre todavía no han tenido tiempo
de vestirse de nuevo.

Luego está el tercer fantasma que Juan le cuenta a su padre el 21 de

Abril y que llamaremos la escena del muelle. Se sitúa justo antes de lo que llamaremos el
gran diálogo con el padre —esto son etiquetas convencionales destinadas a facilitar la
localización posteriormente. Juan ha pensado que se iba de Lainz con la abuela, a quien
va a ver con su padre todos los domingos. No nos dicen absolutamente nada de ella en
toda la observación, lo que hace pensar en el carácter temible de la dame, porque a los
contemporaneos les resultaba mucho más fácil que a mi situar a toda la familia. La de
Lainz, como la llama Juanito, se ha embarcado supuestamente con el en el tren, antes de
que su padre consiguiera cruzar la pasarela, y se van, pero como pasan muchos trenes y
se ve la línea hasta Sankt-Veit, Juan cuenta que llega al anden a tiempo para tomar el
segundo tren con su padre.

Si Juanito se había marchado ya, ¿cómo ha vuelto? Aquí está el obstáculo, y en verdad,
un obstáculo(68) que nadie ha conseguido dilucidar. Estas preguntas, el padre se las
plantea , y la observación consagra doce líneas a lo que pudo haber pasado dentro de la
cabeza de Juanito. En cuanto a nosotros, conformémonos con nuestros esquemas.

(69) gráfico(70)

En el primer esquema, parten dos, él y la abuela. En el segundo, misteriosamente, esta la
vía de lo imposible, de la no solución. En el tercero acaban volviendo a partir dos, el y el
padre. En otros términos, hay algo que por fuerza llama la atención si se conocen ya los
dos polos de la observación —al comienzo, el drama materno, que evidentemente se
subraya, una y otra vez, y al final, ahora estoy con el padre. No puede pasar desapercibida
la relación que hay entre esa ida y vuelta implacable hacia la madre y, un día. buen día al
menos, el sueño de irse de una vez con el padre. Es una simple indicación, pero esta
clara, sólo que es imposible y no se ve de ninguna manera como Juanito, si ya se había
ido con la abuela, puede volver a irse con el padre. Sólo es posible en lo imaginario.

Lo que vemos aparecer aquí como en filigrana es el esquema fundamental que, como les
he dicho, es el de todo progreso mítico —se parte de un imposible, de un obstáculo, para
llegar a otro obstáculo y a otra imposibilidad. En el primer caso, es imposible librarse de
esa madre, siempre se acaba volviendo a ella, no me digas que si estoy ansioso es porque
ella no está. En el segundo caso, la idea es que no hay más que hacer una permutación e
irse con el padre. El propio Juan lo pensaba —tanto es así, que se lo escribió al Profesor,
el mejor uso que pueda uno hacer de los propios pensamientos. Pero en el texto del mito
se revela que es imposible, que en alguna parte siempre hay algún hiato.

La cosa no se limita a esto. Los mismos elementos de este esquema nos permiten
equipararlos con el esquema del enganche.

¿Con quién está uno enganchado? Este es seguramente uno de los elementos primeros
de la aparición de la elección del significante caballo, o de su empleo. La dirección en la
que se produce el acoplamiento es inútil discernirla, porque Juan opera en el sentido
dictado por las ocasiones favorables aportadas por la función caballo. Podemos decir
incluso que esto oriento su elección del caballo. El mismo se ocupa de mostrarnos su

origen cuando nos dice en que momento cree haber pillado la tontería. Lo dice el 9 de
Abril, en un diálogo con el padre, en un momento que no es cualquiera, como no lo es
ningún otro, ya veremos después de que ocurre.

Juan estaba jugando a los caballos, y entonces ocurrió algo de gran importancia para
proporcionar el primer modelo del fantasma de la herida, que luego se manifestará a
propósito de su padre, pero primero fue extraído de lo real, precisamente en uno de esos
juegos, cuando su amigo Fritz se hirió en un pie.

A una pregunta de su padre, Juan responde que el caballo puede ir ohne Wagen, sin
coche, y en este caso el coche permanece en casa, o por el contrario el caballo puede ir
enganchado a un coche. El propio Juan articula que el caballo es en primer lugar y ante
todo un elemento hecho para ser enganchado, amovible, acoplable. Este carácter
amboceptor que encontramos en todo momento en el funcionamiento del caballo, está
presente en la experiencia misma de donde lo ha extraído Juan. El caballo, antes de ser
un caballo, es un elemento que une y coordina, y precisamente en esta función de
mediación lo encontramos a lo largo de todo el desarrollo del mito. Por si fuera necesario
para fundamentar lo que confirmará completamente el desarrollo que luego haré de la
función del significante, el propio Juan nos lo indica expresamente, se trata de ir en esta
dirección, la de la coordinación gramatical del significante.

En efecto, en el mismo momento en que articula esto a propósito del caballo, el propio
Juan dice—Entonces fue cuando pillé la tonteria, da hab'ich die Dummbeit gekriegt. EL
verbo kriegen, pillar, empleado en todo momento a propósito de la tontería, se dice a
propósito de pillar a niños —como se dice literalmente que una mujer pilla a un niño. Esto
no pasó desapercibido a los autores, o sea el padre y Freud. Aquí hay una extensa nota
de Freud, es algo que despierta el interés de todo el mundo, hasta el punto que se le
plantea al traductor un pequeño problema, resuelto, por una vez, de forma muy elegante.
Juan dice siempre —wegen dem Pferd, esta es su cantinela, a causa del caballo, pillé la
tontería. Ahí Freud no puede equivocarse y reconoce que puede hacerse una asociación
de palabras entre wegen y Wagen, en plural, que quiere decir de los coches. Así es como
funciona el inconsciente.

En otras palabras, el cabal lo arrastra el coche exactamente de la misma forma que eso
que arrastra la palabra wegen. Por lo tanto, no es abusivo decir que precisamente cuando
Juan esta expuesto a algo que ni siquiera es un por qué —pues más allá del punto hasta
donde se respetan las reglas del juego, sólo hay trastorno, falta de ser, falta de por qué —
va arrastrando un porque que no responde a nada, con algo que es precisamente esa x
pura y simple que es el caballo.

En otras palabras, en el nacimiento de la fobia, en el mismo punto donde surge, nos
hallamos ante el proceso típico de la metonimia, es decir, ante el paso del peso del
sentido, o más exactamente de la interrogación que supone esto que digo, desde un punto
de la línea textual hasta el punto siguiente. Esta es la definición misma de la metonimia en
su estructura. Si el término dem Pferd adquiere su valor articulatorio y asume todas las
esperanzas de solución, es porque este es el término siguiente al que wegen transfiere
todo su peso, el cual queda así velado. La hiancia de la situación de Juan está
completamente vinculada con esta transferencia de peso gramatical.

A fin de cuentas, aquí volvemos a estar en las asociaciones concretas, no imaginadas en
no se que hiperespacio psicológico, y las hay de dos clases —en primer lugar, la
asociación metafórica, que responde a una palabra con otra que puede sustituirla, en
segundo lugar, la asociación metonímica, que responde a una palabra con la siguiente
palabra que pueda haber en una frase. Estas dos clases de respuestas, las ven ustedes
en la experiencia psicológica. Lo llaman asociaciones porque pretenden que ocurra en
algún lugar en las neuronas cerebrales. Yo, de eso no se nada. Como analista al menos,
no quiero saber nada. Estos dos tipos de asociaciones que se llaman la metáfora y la
metonimia, las encuentro donde están, en el texto de ese baño de lenguaje donde Juan
esta sumergido.

Ahí es donde encontró el la metonimia original aportada por el caballo, primer término
alrededor del cual se reconstituirá todo su sistema.

Permutaciones
l5 de Mayo de l957

No te fugues de mi! La barraca que se larga. Sé un verdadero padre. La pinza.

Llegamos pues a lo que se desarrolla entre el 5 y el 6 de Abril. Este momento en el
espacio temporal no debe confundirse forzosamente con la distancia cronológica.

Hemos seguido la explicación que Juanito da a su padre, el 5 de Abril, sobre fantasmas
forjados por él, en los cuales expresa las ganas que tiene de trepar un poquito al coche
que suelen descargar delante de caso.

A propósito de esto hemos insistido en la ambigüedad de la angustia a la que Juan da
forma en este fantasma. Puede parecer que la angustia surge ante la simple perspectiva
del temor de la separación, pero como hemos señalado, lo que Juan teme no es tanto ser
separado de su madre, pues a una pregunta de su padre, el mismo precisa que esta
seguro, casi demasiado seguro, de poder volver.

El 9 de Abril por la tarde surge el weóen dem Pferd, cuando Juan revela un momento que
le parece significativo en la forma como pilló la tontería. No es casual, ya lo saben ustedes,
si en las retrospecciónes de la memoria el momento en que Juan pilla la tontería esta lejos
de ser unívoco. Cada vez que lo dice, lo hace con la misma convicción—Pillé la tontería.
Todo se basa en esto, porque no se trata sino de una retrospección simbólica, vinculada
con la significación, presente en todo momento, de la plurivalencia significante del caballo.

Hay por lo menos dos momentos que ya conocemos en los que Juan dice —Pillé la
tontería.

Esta el momento en que hace surgir este weóen dem Pferd que me permitió concluir mi
última lección, pero a costa de algún salto, sin tiempo para indicarles el contexto donde
aparece esta metonimia manifiesta. Metonimia que es correlativa de la historia de la caída
de Fritz cuando están jugando a los caballos en el campo, en Ómunden.

En otra ocasión dice —Pillé la tontería cuando salí con mamá. El propio texto indica lo
paradójico de esta explicación, pues si no se ha despegado de mamá en todo el ala, es
porque a ella le ha tocado cargar con su angustia intensiva. De modo que ya habla
empezado a estar angustiado, y aún diré más —en el contexto del acompañamiento, la
fobia de los caballos ya se había declarado.

He aquí en que estamos, por una parte en el texto de Freud y por otra parte en un principio
de desciframiento. Este desciframiento, se lo di la última vez en un gráfico que les dibujé,
en sus tres formas.

Todo esto se refiere a cosas que Juan ha pensado, ha elucubrado. No se trata en ningún
caso de un sueño. El siempre le dice a su padre — He pensado, gedacht, tal cosa.
Reconocemos aquí la materia misma sobre la cual estamos acostumbrados a trabajar
cuando trabajamos con niños, la materia imaginaria, siempre rica en resonancias. Pero
todas las resonancias imaginarias que podamos sondear, yo les muestro que no sustituyen
a esa sucesión de estructuras cuya serie intentaré hoy completarles.

Dichas estructuras están marcadas todas ellas por el mismo rasgo ejemplar. En el
fantasma del 5 de Abril, completado por el interrogatorio del padre, encontramos la idea de
que Juan vuelve con su madre, después de haberse ido en coche. En el fantasma del 21
de Abril, otro momento importante de la evolución, Juan imaginé, no sin razón, que parte
con la abuela, y luego a través de un óap, una hiancia, el padre lo alcanza, a él, a Juanito,
en un movimiento que también puede inscribirse en este ciclo, con sólo una condición, que
hay aquí una enigmática imposibilidad, la de esos dos personajes que vuelven a reunirse
tras estar separados un instante.

(71) gráfico(72)

Luego iremos más lejos en una exploración confirmatoria de esta exhaución de las
posibilidades del significante, que es en este caso el objeto en el nivel original que les
aporto. Este circuito imaginario del caballo, manifiestamente angustiante en el primer
ejemplo, manifestado como imposible en el otro, ya les indiqué su tangencia respecto del
circuito más amplio constituido por el sistema de las comunicaciones. Freud enuncia
exactamente su fórmula, de la forma más clara —no debe sorprendernos que Juan, que
explota el sistema de las comunicaciones, pase progresivamente del circuito del caballo al
del ferrocarril. Todo tiene lugar, en suma, entre dos nostalgias —nostalgia viene de
(escritura en griego), retorno—venir y volver. Freud afirma que el retorno es fundamental
en lo referente al objeto. El objeto, subraya, sólo consigue constituirse en el desarrollo del
sujeto bajo la forma del objeto vuelto a encontrar. El alejamiento del objeto resulta
necesario. Esta necesidad es, hablando con propiedad, correlativa de la dimensión
simbólica. Pero si el objeto se aleja, es para que el sujeto lo vuelva a encontrar.

De esta verdad, la mitad siempre se elude, incluso se pierde, con la insistencia del
psicoanálisis de hoy en acentuar la frustración, sin comprender que esta nunca es más
que la primera etapa del retorno hacia el objeto, el cual para constituirse debe ser perdido
y recobrado.

Recordemos que esta en juego en la historia de Juanito.

Para Freud no se trata de ninguna otra cosa más que del complejo de Edipo, drama que
aporta una dimensión nueva, necesaria para la constitución de un mundo humano pleno y,
en particular, para la constitución del objeto. Esta, lejos de ser correlativa de una
maduración instintual pretendidamente genital, depende de la adquisición de determinada
dimensión simbólica.

¿Cuál? Puedo designarla aquí directamente, dado el discurso que he sostenido y supongo
que ustedes conocen. Es algo que esta en juego cada vez que nos enfrentamos con la
aparición de una fobia, y en este caso es manifiesto —se trata de lo que, sea como sea,
se le revela al niño como la privación fundamental con la que esta marcada la imagen de la
madre. Esta privación es intolerable, porque, a fin de cuentas, de ella depende el hecho de
que el niño aparezca como amenazado por la castración suprema, es decir, no poder
colmar a la madre de ningún modo. Y es a esta privación a lo que el padre debe aportar
algo. Esta tan claro como el agua clara de la copulación —lo que no tiene, esa de ahí, que
se lo de él —Por Dios, que se la meta. De esto se trata en el drama de Juanito, y se nos va
revelando a medida que prosigue el diálogo.

La imagen ambiental, como se dice hoy día, del círculo familiar de Juan, no está, dicen, lo
suficientemente clara. ¿Qué más quieren? —si basta con leer, y ni siquiera entre líneas,
para ver desplegarse la presencia constante y aplicada del padre, mientras que a la madre
ni se la menciona, salvo cuando el padre le pregunta si lo que acaba de contar es exacto.
Al fin y al cabo, en la observación, la madre nunca está con Juanito, mientras que el padre,
tan sensato, tan amable, tan vienés, está ahí, empeñado en mimar a su Juanito, además
de trabajar. Y todos los domingos va a ver a su mamá, con Juanito, por supuesto. Por
fuerza ha de resultarnos chocante, sabiendo cuales son por entonces sus ideas
dominantes, con que facilidad admite Freud que Juanito, aún habiendo vivido en la
habitación de sus padres hasta la edad de cuatro años, no ha visto jamas ninguna clase
de escena capaz inquietarle en cuanto a la naturaleza fundamental del coito. El padre lo
afirma en sus escritos y Freud no lo discute —tal vez debía tener alguna idea al respecto,
si la madre fue paciente suya.

En un momento de esta escena fundamental, su diálogo con el padre, Juanito le dice de
alguna manera —Has de eifern. La expresión es casi intraducible al francés, como advirtió
el hijo de Fliess, que se fijó en esta escena, y si bien no sale del todo airoso, sus
observaciones son muy pertinentes. Llega a apelar a las resonancias bíblicas del dios
celoso, aquel dios idéntico a la figura del padre en la doctrina freudiana. Has de ser un
padre, has de estar enfadado conmigo, todo esto tiene que ser verdad. Antes de que Juan
llegue decir esto, habrá llovido mucho, necesitara algún tiempo para alcanzar este
momento.

Por otra parte, preguntémonos a continuación si, durante la crisis, Juanito puede estar

satisfecho en este punto. ¿Por qué iba a estarlo, si su padre se encuentra en esa posición
critica que aparece en el trasfondo y debe concebirse como un elemento fundamental de
la abertura de donde surgió el fantasma fóbico? No resulta de ningún modo concebible
que este diálogo haya, por así decirlo, psicoanalizado, no a Juanito, sino a su padre, y que
cuando se acaba esta historia, liquidada bastante felizmente en cuatro meses, el padre
sea más viril que al comienzo. Dicho de otra manera, aunque Juanito lanza su llamada tan
imperiosa a ese padre real, no hay ninguna razón para que lo haga surgir realmente.

Si Juanito llega a una solución feliz de la crisis en la que habla entrado, vale la pena
preguntarnos si podemos considerar que al terminar la crisis nos encontramos al final de
un complejo de Edipo completamente normal. La posición genital alcanzada por Juanito,
¿basta por sí sola para asegurar que su relación con la mujer será en el futuro todo lo que
uno pueda imaginar como más deseable?

La cuestión queda abierta. Y no sólo queda abierta, sino que podemos hacer ya muchas
observaciones al respecto. Si bien Juanito esta destinado a la heterosexualidad, ello no es
tal vez garantía suficiente para pensar que así ya queda asegurada en su caso una plena
consistencia del objeto femenino, por así decirlo.

Como ven, estamos obligados a proceder por pinceladas concéntricas. Hemos de tensar la
tela, con el cuadro, entre los distintos polos a los que va clavada, para asegurar su fijación
normal, formando así una pantalla que permita seguir este fenómeno particular, o sea 1 o
que ocurre en el desarrollo de la fobia, que es correlativo del propio tratamiento.

Para ilustrar el lado poco animoso del padre en esta historia, se me ocurre un pequeño
ejemplo muy simple que animara la investigación. Tras una larga explicación de Juanito a
su padre sobre lo mucho que le quiere —se pasa así toda la mañana—, están
desayunando juntos, el padre se levanta de la mesa y Juan le dice —Vatti, renn nicht
davon!

La traducción, irresistiblemente marcada por no sé que estilo de cocinera, nos da esta
frase, que con todo no es falsa —jPapá, quédate! No te vayas al galope. El padre destaca
que la palabra renn le resulta chocante. Es más bien —No te fugues de esta manera. E
incluso, porque el alemán lo permite —No te me fugues de esta manera. Elevamos la
cuestión del análisis del significante al nivel del desciframiento jeroglífico de la función
simbólica, pero aún así, estar atento al significante quiere decir en primer lugar saber leer.
Esta es la condición previa para saber traducir correctamente. Aquí tenemos una carencia
lamentable en cuanto a la resonancia justa que puede tener para los lectores franceses la
obra de Freud.

Estamos pues con el padre. Ya casi hemos inscrito en este esquema el lugar que deberla
ocupar, pues por medio de el, a través suyo, a través de la identificación con él, es como
Juanito debería encontrar la vía normal de ese circuito más largo por el cual ya es hora de
que pase. Tanto es así, que lo confirma lo que viene a redoblar la celebre consulta del 30
de Marzo.

Se trata de la consulta en caso de Freud, a donde Juanito ha ido acompañado por su
padre. Para mi, es la ilustración de esa duplicación, incluso la triplicación de la función

paterna en la que insisto como esencial para toda comprensión tanto del Edipo como
propiamente de un tratamiento analítico, en la medida en que hace intervenir al nombre del
padre. El padre conduce a Juan ante Freud, que representa al superpadre, al padre
simbólico. Cuando Freud, no sin que el mismo lo indique con cierto humor, profetiza y
aborda de entrada el esquema del Edipo, Juanito lo escucha con un interes divertido, del
estilo —¿Cómo puede saber todo ese? Pero si el Profesor no es el confidente de Dios...
Este intercambio verdaderamente humorístico que sostiene, a lo largo de toda la
observación, la relación de Juanito con ese padre lejano que es Freud, es ejemplar y al
mismo tiempo señala la necesidad de esta dimensión trascendente, y sería una
equivocación encarnarla siempre con un estilo de terror y de respeto. No es menos
fecunda en este otro registro, con su presencia que le permite a Juanito desplegar su
problema.

Pero paralelamente, como les dije, ocurren otras cosas que tienen mucha más importancia
para el progreso de Juanito. Lean la observación y verán que ese lunes 30 de Marzo,
cuando le llevan a caso de Freud, el informe del padre señala dos cosas, sin minimizar su
importancia, pero de tal forma que su función exacta queda algo desdibujada, porque las
cuenta ambas en el preámbulo, aún siendo la segunda un comentario de Juanito posterior
a la consulta.

Primera cosa. Les recuerdo que hoy es lunes, al día siguiente de aquel domingo, cuando
se complicó la visita a caso de la abuela con un pequeño paseo a Schonbrunn. Juanito le
cuenta a su padre un fantasma —comete con el una transgresión. No puede dársele otro
nombre, es la misma imagen de la transgresión. Esta transgresión extrapura está
designada con una cuerda que los dos atraviesan por debajo. Es la cuerda que le habla
hecho preguntar a Juanito, en el jardín de Schonbrunn —¿Por qué está ahí esa cuerda?
—Es para que no pisen el césped, dice el padre. - ¿Por qué no se puede pasar?—Lo niños
educados, responde el padre, no pasan por debajo de las cuerdas, sobre todo si están
para indicar que no se las debe atravesar. Juan responde con este fantasma—Entonces
hagamos la transgresión juntos. Este juntos es lo importante. Y luego van a decirle al
guarda —Mire que hemos hecho. Y  ¡hop! el guarda los trinca(73) a los dos.

No cabe la menor duda sobre la importancia de este fantasma, considerada en su
contexto. Se trata de introducirse en el ámbito del padre y hacer algo a consecuencia de lo
cual los trincan a los dos, zusammengepackt. La cuestión del embarque falido puede
quedar clara entonces, a condición de tomar el esquema al revés, porque corresponde a la
propia naturaleza del significante presentar las cosas de forma estrictamente operatoria.
Toda la cuestión se plantea en torno al embarque —se trata de saber si se embarcara con
su padre. Pero ni hablar de embarcarse con su padre, porque el padre no puede valerse
precisamente de esta función, al menos en el sentido corriente de la palabra embarcar.
Todas las elaboraciones sucesivas de Juanito le sirven para aproximarse a ese objetivo, al
mismo tiempo deseado e imposible. Resulta indicativo que esto se esboce ya en el primer
fantasma que acabo de explicarles, situado justo antes de la consulta a Freud.

He aquí ahora el segundo fantasma, que esta ahí como para que no podamos ignorar la
función recíproca de los dos circuitos, el pequeño, el circuito materno, y el grande, el
circuito paterno. El fantasma se acerca todavía más al objetivo. Volviendo de caso de
Freud, esa noche, Juanito se entrega nuevamente a una transgresión —reconoce haber

pensado por la mañana que estaba con su padre en el tren y juntos rompían un cristal.
Este es también el mejor significante que pueda haber como significante de una ruptura
hacia el exterior. En este caso igualmente, el agente de policía se los lleva a los dos
juntos, mitgenommen. Es de nuevo el punto más extremo, terminal, del fantasma.

El 2 de Abril, o sea tres días después de esta observación, primera mejoría, que
sospechamos un poco amañada por el padre, puesto que el mismo se corrige dirigiéndose
a Freud —Tal vez esta mejoría no haya sido tan marcada como le dije. De todos modos,
hay una especie de despegue —ese día Juanito empieza declarando que puede dar unos
pasos más frente a la puerta cochera. No olvidemos que esta puerta, en el contexto de la
época representa en la familia el bienestar, lo que queda bien. Cuando han de cambiar de
vivienda, la madre dice —Cambiar de piso no tiene importancia, pero la puerta cochera se
la debes a tu hijo. La puerta cochera no es pues poca cosa en la topología de todo lo
relaciónado con Juanito.

Como les dije la última vez, esta puerta cochera, la frontera que marca, se reproduce
punto por punto en algo que suele verse menos, comparado con lo que les dije la última
vez, pero esta a la vista, a saber, la fachada de la entrada de la estación de donde parte el
ferrocarril de la ciudad, el que les lleva regularmente a casa de la abuela.

En efecto, la última vez, gracias a una información cuidadosamente recogida, les hice un
pequeño esquema donde la caso de los padres de Juanito se encontraba situada en la
calle de detrás de la Aduana, la Hintere Zolamtstrasse. No es del todo exacto. Me di
cuenta gracias a algo que una vez más les revelara a ustedes nuestra ceguera para lo que
tenemos delante de los ojos, lo que se llama el significante, la letra.

(74) gráfico(75)

En el propio esquema que tenemos en la observación de Freud esta el nombre de la calle,
es la Untere Viaductgasse.

(76) gráfico(77)

Hay una calle escondida, lo cual permite suponer que hay, a un lado de la vía, un pequeño
edificio. Esta indicado en los pianos de Viena y corresponde a lo que Freud llama
Lagerhaus. Es un depósito especial consagrado a la concesión de los derechos de aduana
para la entrada de comestibles en Viena. Esto explica todas las conexiones que hay—la
vía de ferrocarril del Nordbahn, la vagoneta que juega cierto papel en el fantasma de Juan,
el depósito al que se refiere Freud, justo enfrente de la caso —y al mismo tiempo, la caso,
que se ve bien desde la entrada de la estación.

Ya tenemos pues el decorado. En esta escena se desarrolla el drama. El espíritu poético y,
si ustedes quieren, trágico, de Juanito, nos permitirá seguir su construcción.

¿Cómo concebir que Juanito haya necesitado pasar a un círculo más vasto?

Ya se lo he dicho —todo se debe al obstáculo que surge en las relaciones de Juan con su
madre. Lo encontramos indicado constantemente. Su inserción en el mundo, era su madre

quien la había sostenido hasta entonces. La crisis que conocerá entonces el niño,
podemos encontrar su traducción, al pie de la letra, en esa angustia que le impide a
Juanito irse más allá de determinado círculo, a la vista de su caso.

Obsesionados como estamos por cierto número de significaciónes predominantes, a
menudo nos ocurre que no vemos algo que sin embargo esta inscrito de la forma más
evidente en el texto de un síntoma tan a flor de significante como es la fobia. En el
momento de embarcarse, Juanito se vuelve ansioso hacia su caso. ¿Por qué empeñarse
en no comprender que no tenemos más que traducir esto tal como Juan lo presenta? De lo
que tiene miedo, no es simplemente de que falsa alguien cuando vuelva a caso, tanto más
cuanto que el padre no se encuentra siempre en el interior del circuito y, edemas, parece
que la madre pone bastante de su parte. En el momento en que se encuentra Juanito, la
cuestión es, como lo expresa ese fantasma en el que el va montado en coche, que toda la
caso se vaya, que toda la barraca se largue. Se trata esencialmente de la caso. La caso es
lo que esta en juego en cuanto Juanito comprende que esa madre puede faltarle y el sigue
siéndole totalmente solidario. Lo que teme, no es tanto que le separen de ella, sino que se
lo lleven con ella Dios sabe dónde. Este elemento, lo vemos surgir a cada momento en la
observación —en la medida en que es solidario de la madre, ya no sabe dónde está.

Sólo mencionaré un episodio. Se trata de esa segunda ocasión, el 5 de Abril, que he
destacado hace un momento, donde Juan sitúa el surgimiento de la tontería, de forma tal
vez algo arbitraria. Estaba con su madre, dice, y precisa que era justo después de la
compra del chaleco. Entonces, vieron al caballo de un ómnibus que se cayó al suelo. Se
trata de esos ómnibus desde el interior de los cuales Juanito veía a los caballos. Era un
caballo con la grupa grande, de aquellos que yo todavía he conocido. Y cuando cae, algo
le dice a Juan —Ahora siempre pasará lo misma Todos los caballos de ómnibus se caerán.

Para hacer revivir la flor japonesa en el agua de las observaciones, ¿por qué no
preguntarnos, siguiendo simplemente la curiosidad del padre, que significa ese momento
del día, cuando Juanito estaba con su madre? El propio padre le pregunta —¿Donde
estuviste ese día con mamá? Vemos cómo se desarrolla el programa —estuvieron en el
Skating Ring, luego en el Kaffeehaus, inmediatamente después vino la caída y, por fin,
—episodio distinto de todo lo anterior—fueron a la pastelería. El hecho de haber ido beim
Zuckerbaker mit der Mammi, a la pastelería con mamá, de haber estado juntos todo el día,
parece indicar que hay, yo no diría un agujero o una censura por parte del niño, sino que
ha ocurrido algo. Juan subraya claramente que estaba con mamá y con ninguna otra
persona que hubiera podido haber por ahí. Este con Mamá, mit der Mammi, tiene en el
discurso de Juanito el mismo valor, el mismo acento, el mismo papel que cuando
subrayaba —Nicht mit der Mariedl, ganz allein mit der Mariedl.

Ese tono con el que el padre lleva el interrogatorio bastante lejos, tono que luego
abandona rapidamente, nos deja percibir algo igualmente confirmado más arriba, cuando
Juanito va a buscar a su padre a la cama y le indica que cuando esta ausente teme que no
vuelva a caso. ¿AIguna vez te he amenazado con irme? pregunta el padre.—Nadie me ha
dicho que vayas a irte, mamá me dijo un día que ella se iría. Y el padre, para calafatear el
abismo, le dice —Te lo dijo porque te portabas mal.

En efecto, se ve lo que esta en juego en todo momento. Sin llevar más lejos una

investigación de carácter policial, digamos que para Juanito se trata de lo que cuestiona la
solidaridad de la pareja de sus padres, algo que encontramos perfectamente resuelto en la
catamnesis de la observación. En eso reside la angustia de que se lo lleven a la barraca
materna, bastante presente desde el primer fantasma.

Si el caballo tiene aquí la propiedad de representar la calda que amenaza a Juanito, por
otra parte esta el peligro expresado mediante la mordedura del caballo.

Esta mordedura que empieza a temer en el momento en que se abre la crisis, al no poder
ya, manifiestamente, satisfacer a su madre, ¿es eso una retorsión? Se puede querer
encontrar ahí eso que se explota de forma confusa en la idea del retorno del impulso
sádico, tan importante, como ustedes saben, entre los temas kleinianos. Pero no se trata
tanto de esto como de lo otro que les indique, o sea aquello en lo que el niño aplasta su
decepción de amor. A la inversa, si el decepciona, ¿cómo no va a ver que esta lo bastante
cerca como para ser engullido? La madre, insatisfecha e insoportablemente privada,
puede morderlo igualmente. El peligro se ha hecho cada vez más amenazador por su
propia privación, y no hay ya por donde cogerlo, puesto que el no puede morder de la
misma forma. Lo cierto es que el caballo representa a la vez caer y morder, estas son sus
dos propiedades. Se lo indico porque en el primer circuito el elemento de la mordedura lo
vemos tan solo, de alguna manera, eludido.

Prosigamos y puntuemos lo que vendrá después de un momento preciso que era
necesario explicar, poniendo de relieve cómo se ha producido, aún a costa de revisar uno
a uno los sucesivos fantasmas de Juanito. Desde este momento, se producen cierto
número de otros fantasmas que puntúan lo que llamé la sucesión de las permutaciones
míticas.

El mito a nivel individual se distingue por toda clase de carácterísticas de la mitología
desarrollada. Esta se encuentra en la basa de todo equilibrio social en el mundo, como es
patente allí donde los mitos están presentes con su función. Pero incluso cuando están
aparentemente ausentes, como sucede en nuestra civilización científica, no crean ustedes
que no están en alguna parte. Aunque de ninguna manera se puede devolver el mito
individual a una identidad con la mitología, sin embargo tienen una carácterística común
—la función de solución en una situación de callejón sin salida, como la de Juanito entre
su padre y su madre. El mito individual reproduce a pequeña escala este carácter profundo
del desarrollo mítico, siempre que podemos comprenderlo lo suficiente. En suma, consiste
en enfrentarse con una situación imposible mediante la articulación sucesiva de todas las
formas de imposibilidad de la solución.

En este sentido la creación mítica responde a una pregunta. Recorre el círculo completo de
lo que se presenta al mismo tiempo como una posible apertura y como una abertura
imposible, impracticable. Al terminar el circuito, se ha realizado algo que significa que el
sujeto se ha situado al nivel de la pregunta. En esto Juan es un neurótico y no un
perverso.

No es artificial distinguir la dirección de su evolución de otra dirección posible. Este sentido
esta indicado en la propia observación, se lo mostrare la próxima vez. Pero puedo decirles
ya que todo lo que se produce alrededor de las bragas maternas indica en negativo la vía

que Juan hubiera podido tomar, del lado de lo que desemboca en el fetichlsmo.

Las braguitas están ahí, nada más y nada menos, para presentarnos una solución que
hubiera podido consistir en que Juan se aferrara a esas braguitas detrás de las cuales no
hay nada, pero en ellas hubiera podido pintar lo que se le antojara. Pero, precisamente
porque Juanito no es un simple amante de la naturaleza, es un metafísico. Sitúa la
pregunta precisamente donde esta, es decir, donde algo falta. Y entonces pregunta dónde
esta la razón, en el sentido en que se dice razón matemática, de esta falta de ser. Y como
cualquier espíritu colectivo de la tribu primitiva, se comportara con el rigor que ya sabemos
y recorrerá el ciclo de todas las soluciones posibles, con una batería de significantes
escogidos. No lo olviden, el significante no esta ahí para representar la significación sino
más bien para completar las hiancias de una significación que no significa nada. Porque la
significación esta literalmente perdida, porque el hilo se ha perdido, como en el cuento de
Pulgarcito, los guijarros del significante surgen para colmar ese agujero y ese vacío.

De estos fantasmas, les di la última vez tres ejemplos —el fantasma del coche frente al
muelle de carga, el del descenso falido del tren en Gmunden, finalmente el de la partida
con la abuela y el retorno hacia el padre, a pesar de su evidente imposibilidad.

Ahora pondremos en serie una secuencia de otros fantasmas que ilustran lo que les estoy
diciendo, porque si sabemos leerlos, cubren y modifican la permutación de los elementos.

3

El primer fantasma de la serie les mostrara enseguida dónde se da el paso. Se sitúa en un
momento bastante tardío del progreso del diálogo entre el padre y Juanito, el 11 de Abril.
Se trata del fantasma de la bañera, en el que todo el mundo se fija con una especie de
confusa ternura, como si encontraran ahí no se que cara conocida, aunque son incapaces
de decir cual.

Este fantasma es el siguiente. Juan está en la bañera. Les he dicho de el ya lo suficiente
como para que adviertan que este en la bañera esta lo más cerca posible de en el coche,
dicho de otra manera, lo más cerca del fundamental en la barraca —se trata de la
conexión con ese chisme siempre dispuesto a escabullirse que es la plataforma del
soporte materno. Entonces entra alguien que de alguna forma es el tercero esperado, el
Schlosser, el cerrajero, que desatornilla la bañera y luego, con su berbiquí, Bohrer —Freud
introduce en una note la posibilidad de un equívoco con haber nacido, geboren, sin
resolverlo—, perfora el vientre de Juanito.

Con los métodos habituales de interpretación que empleamos, enseguida tratan de forzar
las cosas, y Dios sabe todo lo que se puede llegar a decir de este fantasma. Por su parte,
el padre no deja de ponerlo en relación con la escena que se produce habitualmente en la
cama de la madre, a saber, que Juanito expulsa al padre y, de alguna forma, lo reemplaza,
y luego es objeto de alguna agresión por parte del padre, salvo cuando lo es por parte de
la madre. No es que esto sea un error absoluto, pero para permanecer estrictamente en el
plano donde se sitúan las cosas, digamos que si la bañera responde a Wagen —eso con
lo que Juanito mantiene una relación de solidaridad, que trata de superar—, sin lugar a

dudas, el hecho de que se la carguen es algo que de todas formas se debe tener en
cuenta.

clandestinidad.

Igualmente debemos tener en cuenta que por otra parte, en su fantasma, perforan a
Juanito a la altura del vientre. En efecto, podemos concebir que en el sistema de las
permutaciones es el quien acaba asumiendo personalmente el agujero de la madre, o sea
el abismo, el punto crucial, el punto último en cuestión, la cosa que no se puede mirar, que
flota en forma de una negrura siempre inaprehansible delante de la figura del caballo,
precisamente donde muerde, la cosa dentro de la cual no se debía mirar. Ya verán como
es igualmente Juanito quien lo dice, si se remiten al pasaje donde se refiere a las bragas
de la madre.

Juanito, preguntado por su padre más allá de lo razonable, aporta, oponíendose a todas
sus sugestiones, dos elementos y sólo dos. El segundo, se lo diré la próxima vez cuando
volvamos a analizar este momento, pero el primero es este —Le escribirás al Profesor y le
dirás que he visto las bragas, que he escupido, que he caído por el suelo y que he cerrado
los ojos para no mirar. Pues bien, en el fantasma de la bañera, Juanito tampoco mira, pero
asume el agujero, es decir, la posición materna. Tenemos aquí el complejo de Edipo
invertido, el cual, como nos muestra la perspectiva del significante, es necesario porque no
es más que una fase del complejo de Edipo positivo.

¿Qué ocurre luego? Con uno de los fantasmas posteriores al 22 de Abril, volvemos a otra
posición, que es la de la vagoneta. Juanito, perfectamente reconocible bajo la forma de un
pilluelo, va montado en la vagoneta donde le han dejado desnudo toda una noche, y es
algo muy ambigüo, a la vez un deseo y un temor. Esto esta estrictamente vinculado con el
momento inmediatamente anterior, cuando le dice a su padre, en ese diálogo que como
les he indicado es capital —Estabas ahí como un todo desnudo, als Nackter.

En el artículo que les mencione, Robert Fliess subraya en este sentido el carácter tajante
del vocabulario del niño, como si de golpe el espíritu bíblico lo poseyera, y eso
desconcierta a todo el mundo, tanto, que se precipitan a colmar el agujero poniendo entre
paréntesis —Quiere decir: descalzo. Fliess observa con gran pertinencia que el estilo del
termino es destacable y que esto se inscribe claramente como una continuación de aquel
momento en que, una vez mas, habla invocado a su padre —Haz tu trabajo. Al fin y al
cabo, si no hay forma de ver cómo se satisface la madre, al menos que este satisfecha,
tienes que hacerlo, ha de ser verdad. Das muss wahr sein quiere decir Sé un verdadero
padre.

Precisamente después de dar a luz esta fórmula, que nos muestra claramente que es
convocado en la realidad, Juanito fomenta en su fantasma que pasa toda una noche en el
coche, en el circuito más amplio del ferrocarril. Pasa ahí toda una noche, cuando hasta ese
momento las relaciones con la madre se basaban esencialmente en intercambios hechos
geschwind, a toda velocidad. Y hasta ese momento el lo ha querido así. Por otra parte, se
lo explica a su padre, también en ese diálogo del que estamos hablando, el 21 de Abril. En
efecto, cuenta, desarrollando su fantasma —Tendrás que dar un patada a una piedra,
hacerte daño, hacerte sangre y desaparecer. Así tendría tiempo de estar en tu sitio un
rato, pero tu volverías. Tenemos aquí de nuevo el ritmo de lo que podemos llamar el juego
primitivo de la transgresión con la madre, que sólo se sostiene precisamente en esta

Otro fantasma, el 22 de Abril. Juanito pasa toda la noche en la vagoneta y, a la mañana
siguiente, le den cincuentamil Gulden —en la epoca de la observación tiene toda su
importancia— al conductor, para que le permita al niño continuar su viaje en el mismo tren.

Otro fantasma, el 2 de Mayo, que parece ser el último de la historia, la cima, el final de
línea, con el que Juanito termina. Esta vez se trata, no ya del cerrajero, sino del fontanero,
el instalador, der Installateur, que viene con sus tenazas, acentuando así el carácter de
desatornillamiento. Es inexacto traducir Zanóe por destornillador, Schraubenzeicher, con la
excusa de que antes había aparecido un instrumento puntiagudo, el berbiquí, Bohrer.
Zange es una tenaza para arrancar el tornillo. Y lo que se desatornilla, es el trasero de
Juanito, para ponerle otro.

He aquí pues que se ha dado un paso mas. La superposición de este fantasma con el
anterior de la bañera queda suficientemente evidenciada por las relaciones de tamaño
entre el trasero y la bañera, articuladas de la forma más precisa por el propio Juanito. Sólo
se siente a gusto en la bañera que tienen en caso, en Viena, porque se adapta a su
pequeño trasero, que así da la talla. Esta es la cuestión —¿da la talla, o no la da? En este
caso, sl, encaja, incluso se ve obligado a quedarse ahí sentado. Pero siempre que la
bañera esta lejos de ofrecer las mismas garantías, se reanudan los fantasmas de
engullimiento y la angustia, de forma que se niega a bañarse en ninguna otra parte, como
en Gmunden o en cualquier otra bañera mayor.

Sin que haya, por supuesto, equivalencia de significación, hay superposición, en el
esquema, del trasero desatornillado con la bañera anteriormente desatornillada. También
hay correspondencia —y al mismo tiempo algo cambia— con el hecho de que el coche
arranca o no arranca, arranca más o menos deprisa, de la rampa a la que
momentáneamente esta adosado.

Completo el último fantasma. El instalador le dice luego a Juanito —Date la vuelta y
enséname tu Wiwi, realidad insuficiente que no consiguió seducir a la madre. Aquí todo el
mundo completa la interpretación diciendo que el instalador se lo ha desatornillado para
darle uno mejor. Por desgracia, eso no esta en el texto. Nada indica que al final Juanito
haya cumplido completamente el recorrido significante del complejo de castración.

Si el complejo de castración es algo, es esto —en alguna parte no hay pene, pero el padre
es capaz de dar otro. aún diremos mas— en la medida en que el paso al orden simbólico
es necesario, hasta cierto punto siempre es necesario que el pene haya sido retirado y
luego devuelto. Naturalmente, nunca puede ser devuelto, porque todo lo que es simbólico
es, por definición, perfectamente incapaz de devolverlo. Ahí reside el drama del complejo
de castración —el pene es retirado y devuelto sólo simbólicamente.

Pero en un caso como este, vemos que el pene es retirado simbólicamente y no es
devuelto. Por lo tanto, se trata de saber en que medida le puede bastar a Juanito con el
recorrido que ha hecho.

Puede decirse que es equivalente desde el punto de vista del examen, que Juan ha

recorrido un circuito suplementario y que el sólo hecho de que sea un ciclo o un circuito,
basta para cumplir el rito de pasaje y para darle un valor igual que si se hubiera terminado
por completo. Al menos la pregunta se plantea.

De todos modos, como podemos hacer progresar nuestra comprensión de las formaciones
sintomáticas no es fuera del terreno estricto del análisis del significante. Antes de dejarles,
como siempre procuro acabar con algo que les divierta, trataré de mostrárselos con una
última observación.

¿Qué son estas tenazas(78)? ¿De dónde vienen? En ningún momento se había hablado
de ellas. La madre ha podido decir —Te la cortarán. El padre nunca ha dicho —Volverán a
atornillártela. Sin embargo, quedándonos en el piano del significante, con lo que el
instalador interviene cuando se trata de desatornillar el trasero, no hay ninguna duda — se
trata de unas tenazas o unos alicates.

Resulta que he visto que antiguamente esos dientes enormes con los que un caballo
puede morderle un dedo a Juanito, se llamaban en todas las lenguas pinzas. Y además, la
parte delantera de la pezuña con la que el caballo hace su pequeño Krawall, se llamaba
también una pinza, en alemán Zanóe. Esta palabra tiene los mismos dos sentidos que la
palabra pince en francés.

Les diré más —en griego, (escritura en griego) tiene exactamente el mismo sentido. Esto
no lo he encontrado hojeando en griego el manual del cerrajero, que no existe, sino por
casualidad, en el prólogo de la obra Las Fenicias, de Eurípides.

Yocasta, antes de contar la historia de Antígona, da un detalle muy curioso sobre lo que
sucede en el momento de la muerte de Layo. Con tanto cuidado como el que yo he puesto
al construir esas pequeñas redes de los ferrocarriles y de las avenidas vienesas, explica
por dónde han venido cada uno de ellos. Los dos iban a Delfos, se encontraron en la
encrucijada, entonces se desencadena la dispute por la prioridad entre uno, que va en
carro, y el otro, que va a pie. Se las tienen, llegan a las manos, y el más fuerte, Edipo,
pasa delante. Entonces, Yocasta tiene cuidado de advertir —detalle que no he encontrado
en ninguna otra parte— que si la dispute se reanudó es porque uno de los corceles habla
golpeado con su pezuña, (escritura en griego), el talon de Edipo.

Así, para que Edipo cumpliera su destino, no bastaba con que tuviera el pie hinchado por
el hierrecito que le habían pasado por los tobillos, sino que como el padre de Juanito, ha
de tener en el pie esa herida hecha precisamente por la pezuña de un caballo —pezuña
que se llama en griego, como en alemán, como en francés, pinza, porque (escritura en
griego) designa tanto una pinza como las tenazas.

Esta observación esta destinada a mostrarles que no exagero cuando les digo que, en la
sucesión de las construcciónes fantasmáticas de Juanito, siempre da vueltas el mismo
material.

Transformaciones
22 de Mayo de 1957

El phallus dentatus Descarga del significante. La angustia del movimiento. Caer y morder.
La navajita en la muñeca.

Niños bañándose.

Oh ciudades del mar, veo a vuestros ciudadanos, hombres y
mujeres, con los brazos y las piernas fuertemente atados con
sólidas amarras por gentes que no entenderán vuestro
lenguaje, y sólo entre vosotros podréis exhalar, con quejas
llenas de lágrimas, vuestro dolor y la añoranza por la libertad
perdida. Porque quienes os han de atar no entenderán
vuestro lenguaje, como vosotros tampoco los entendereis.

Este pequeño pasaje que saqué hace algunos meses de los Cuadernos de notas de
Leonardo da Vinci y luego olvidé por completo, me parece adecuado para introducir
nuestra lección de hoy.

Este párrafo, bastante grandioso, sólo debe entenderse, por supuesto, a título de alusión.

1

Hoy proseguiremos nuestra lectura de la observación de Juanito, tratando de entender la
lengua en la que él se expresa.

La última vez les indiqué cierto número de etapas del desarrollo del significante. Su centro
enigmático es el significante del caballo incluido en la fobia, cuya función es la de un cristal
en una solución sobresaturada. En efecto, alrededor de este significante 
irá
extendiéndose, como una especie de inmensa arborescencia, el desarrollo mítico en que
consiste la historia de Juanito. Ahora se trata, por así decirlo, de sumergir este árbol en lo
que ha vivido Juanito, de ver cual ha sido el papel de este árbol en lo que ha sido el
progreso del niño. Y quiero indicarles enseguida a que apunta el balance que vamos a
hacer.

Puesto que se trata aquí de la relación de objeto considerada desde el punto de vista de
su progreso durante el tiempo en el cual Juanito vive su Edípo, digamos que nada en la
observación nos indica que debamos considerar sus resultados plenamente satisfactorios.

de una relación avanzada. No diremos que sea adulta, pero podemos reconocer en ella
una analogía bastante brillante, aunque, por decirlo todo, el propio Freud nos lo presenta
como una especie de feliz seductor, incluso un seductor tiránico y donjuanesco. Este
término complejo que lance aquí una vez para gran escándalo de algunos, se encuentra
del todo carácterizado en la actitud precoz de Juanito, que indica la entrada del sujeto en
una especie de feliz adaptación a un contexto real.

¿Qué vemos, por el contrario, al final de la observación? Al final, hay que reconocerlo, nos
encontramos con las mismas niñas instaladas en el mundo interior de Juanito. Pero si leen
ustedes la observación, no podran evitar sorprenderse de hasta que punto no sólo son
mucho más imaginarias, sino verdaderamente, radicalmente imaginarias. Ahora se trata de
fantasmas con los que Juanito se entretiene. La relación que mantiene con ellas ha
cambiado ostensiblemente —son más bien sus hijas. Si aquí es donde hay que ver la
matriz dejada por la solución de la crisis de la futura relación de Juanito con las mujeres,
podemos decir que, desde un punto de vista superficial, el resultado de 
la
heterosexualidad de Juanito está suficientemente afianzado, pero esas niñas seguirán
marcadas por el estigma de su forma de entrada en la estructura libidinal. Ya veremos que
el mismo había detalladamente de como entraron.

El estilo narcisista de su posición con respecto a Juanito es irrefutable, y estudiaremos
más detalladamente que lo determine. Sin duda, Juanito amará a las mujeres, pero en su
caso seguirán fundamentalmente vinculadas con una especie de puesta a prueba de su
poder. Por eso mismo precisamente todo nos indica que nunca dejará de temerlas. Por así
decirlo, ellas serán sus dueñas. Serán las hijas de su mente y, como verán, arrebatadas a
la madre.

Todo esto es para indicarles cual es el interés de tal investigación. Para confirmarlo,
naturalmente, tenemos que seguir nuestro recorrido. Puesto que hemos tomado como
punto de referencia la estructuración significante del mito de Juanito, necesitamos situar
con respecto a ella las distintas etapas de su progreso. Y. puesto que habíamos de
relación de objeto, ¿cuáles son, entre los distintos tiempos de la formación psíquica
significante, los objetos que pasan sucesivamente a ocupar el primer plano del interés de
Juanito? ¿Cuáles son los progresos que, correlativamente, se producen en el significado
durante este período particularmente activo y fecundo, durante el cual la relación de
Juanito con su mundo conoce una especie de renovación o de revolución? ¿Podremos
captar lo que, paralelamente, van escandiendo esas sucesivas cristalizaciones que se
presentan en forma de fantasmas?

Se trata, sin duda, de las sucesivas cristalizaciones de una configuración significante. La
última vez les mostré lo que había en común entre sus respectivas figuras. Al menos les
permití entrever como, en estas sucesivas figuras, los mismos elementos permutan unos
con otros para, en cada ocasión, renovar la configuración significante, dejándola al mismo
tiempo fundamentalmente igual.

Si la observación acentúa algo al comienzo, es ese no sé qué que podía llamarse la
madurez precoz de Juanito. No puede decirse que este antes de su Edipo, aunque sin
lugar a dudas tampoco a la salida. En otras palabras, como se subraya en la observación,
la forma en que Juanito vive sus relaciones con las niñas tiene ya todas las carácterísticas

El 5 de Abril, tenemos el tema que llamé del retorno. No es lo que explica esencialmente
este fantasma, pero constituye su fondo. Se trata de lo que podríamos llamar una partida
angustiada. Más exactamente, el fantasma desarrolla el tema de una angustiante
solidaridad con el coche, Wagen, que se encuentra junto a la rampa de salida. No es así

como se presenta al principio, se requiere el interrogatorio del padre, que le facilita a
Juanito la confesión de sus fantasmas y, por lo mismo, le permite hablarlos, organizarlos y
también revelárselos a el mismo, a la vez que, de paso, nosotros podemos percibirlos.

El 11 de Abril, vemos aparecer el fantasma de la bañera desatornillada y, dentro de ella,
Juanito con su gran agujero en la barriga, que pondremos en el centro de una silueta
aproximada.

(79) gráfico(80)

El 21 de Abril, encontramos el fantasma que podemos llamar de la nueva partida con el
padre. Se representa manifiestamente como fantasmático e imposible —Juan parte con la
abuela antes de que llegue el padre, pero cuando el padre le da alcance, no se sabe por
que milagro Juanito esta ahí con él. He aquí en que orden se presentan las cosas.

(81) gráfico(82)

El 22 de Abril, tenemos la vagoneta en la que Juanito se va el solo.

Por fin, un último fantasma marcara probablemente el límite de lo que podemos alcanzar
hoy.

Antes del 5 de Abril, ¿de qué se trata? Entre el 1 de Marzo y el 5 de Abril, se trata
esencialmente, únicamente, del falo. A propósito del falo, el padre le sugiere la motivación
de su fobia, diciéndole que la fobia ocurre porque el se toca, se masturba. El padre va más
lejos, llega a sugerirle la equivalencia de lo que teme, de la fobia, con este falo, hasta el
punto de ganarse una réplica por parte de Juanito, en el sentido de que un Wiwimacher
—término con el cual se inscribe el falo en el vocabulario de Juanito —no muerde. Esto es
el 1 de Marzo, al comienzo de la serie de malentendidos que gobierna el conjunto del
diálogo de Juanito con su padre.

Sí, un falo, en eso que muerde y hiere, se trata de un falo. Tanto es así, que alguien que
no es psicoanalista a quien hice leer la observación de Juanito, alguien que es un
mitólogo, incluso alguien que, en este tema de los mitos, ha llegado bastante lejos en la
comprensión del problema, me decía que es chocante ver, como subyacente de algún
modo a todo el desarrollo de la observación, cierta función, no se sabe bien cual, no de
vagina dentata, sino de phallus dentatus. Sólo que, por supuesto, esta observación se
desarrolla toda ella en el registro del malentendido. Yo añadiría que es lo habitual en
cualquier clase de interpretación creadora entre dos sujetos. Es de esta forma como cabe
esperar que se desarrolle la menos anormal posible, y precisamente en la hiancia de este
malentendido es donde se desarrollara algo distinto, que tendrá su fecundidad.

Así, cuando el padre le había a Juan del falo, le había de hecho de su pene real, de ese
que el se toca. No va desencaminado, desde luego, porque la aparición, en este joven
sujeto, de la posibilidad de la erección y de todas las emociones nuevas que le supone,
cambio indiscutiblemente el equilibrio profundo de todas sus relaciones con lo que
constituye en ese momento el punto estable, el punto fijo, el punto omnipotente de su
mundo, o sea la madre.

Por otra parte, ¿qué juega el papel principal en el hecho de que, de pronto, aparezca esa
profunda angustia que todo lo conmueve? —tanto, que cualquier otra cosa es preferible,
incluso forjar una imagen angustiante y en sí misma cerrada, la del caballo, que al menos,
en el centro de la angustia, marca un límite, un punto de referencia. ¿Qué es lo que, en
esta imagen, le abre la puerta al ataque, a la mordedura? Es otro falo, el falo imaginario de
la madre.

Así se abre para Juanito la aporía de lo que es imaginable. Lo que hasta entonces había
sido el juego de mostrar o no mostrar el falo, consistía para el en jugar con un falo que
desde hacía tiempo sabía era inexistente, el mismo que estaba en juego en sus relaciones
con su madre. En ese plano se establecía su juego de seducción no sólo con la madre,
sino con todas las niñas que, como el sabía muy bien, no tienen falo  —el juego consistía
precisamente en sostener que aún así lo tienen. En esto se había basado la relación hasta
entonces —relación que, fundamentalmente, no es una trampa en el sentido más
inmediato, sino de jugar a esa trampa.

La primera parte de la observación, después de la cual comienza la

fobia, termina en un fantasma —solo lo es en el límite, porque es un sueño, construido
sobre el modelo de un juego de prendas, en el que un niño esconde una prenda en la
mano, y el que declare ser su propietario es condenado a hacer algo. A Juan se le
concede el derecho a que una niña lo ponga a hacer pipí. Freud subraya que se trata de
un sueño puramente auditivo, sin elemento visual, aunque se refiere al juego de mostrar o
de ver que esta en la basa de la relación escoptofílica inicial con las niñas. El juego ¿Está?
¿No está? ha pasado al símbolo, a la palabra. El elemento hablado ya se revela aquí como
predominante.

Durante este primer período, toda tentativa del padre de introducir la realidad del pene con
la indicación de como conviene usarlo, es decir, que no se ha de tocar, lleva a Juanito, con
un rigor automático, a poner en primer plano los temas del juego. Por ejemplo, sale
enseguida con este fantasma, que estaba con su madre desnuda en camisón. El padre le
pregunta —Pero ¿estaba desnuda, o en camisón? Juanito ni se inmuta — Llevaba un
camisón tan corto que podía verla toda desnuda hasta ahí, es decir, que justo se podía ver
y, por supuesto, también no ver. Pueden ustedes reconocer aquí la estructura del borde, 0
de la franja, carácterística de la aprehensión fetichista. Lo esencial se sitúa siempre
precisamente en el punto donde se podía ver un poco y a la vez no se ve lo que va a
aparecer. Lo escondido que así se suscita en la relación con la madre es el falo
inexistente, pero hay que jugar a que esta ahí. El fantasma de Juanito nene a acentuar el
carácter de lo que esta en juego en ese momento, o sea una defensa contra el elemento
perturbador que aporta el padre con su insistencia en hablar del falo en términos reales .

En este fantasma, Juanito apela a un testigo, una niña llamada Grete. La saca de los
equipajes, de su casa, de las niñas con las que mantiene relaciones imaginarias, pero
referidas a personajes perfectamente reales. Que se llamé Grete y que intervenga en este
fantasma, merece ser destacado, más tarde volveremos a encontrarnos con ella. Juanito la
convoca como testigo de lo que están haciendo mamá y él, porque menciona el hecho de
que se toca un poquito, schnell, muy deprisa, como a hurtadillas.

Juan tiene necesidad de reintroducir sobre el fondo de la relación fálica con la madre todo
lo nuevo que interviene, no sólo en razón de la existencia real de su pene, sino también
porque es ahí a donde su padre trata de arrastrarle. La formación de compromiso que de
ello resulta estructura literalmente todo el período anterior al 5 de Abril.

Esto no significa que sea lo único, porque alrededor del 30 de Marzo, fecha de la consulta
con Freud, aparece otra cosa. Lo que aparece no es del todo artificial, porque, como les he
dicho, lo anuncian esos fantasmas de Juanito en los cuales aparece la colaboración del
padre en sus transgresiones —en cierta forma, llama al padre en su ayuda.

Entre el 1 de Marzo y el 15 de Marzo, cuando surge el fantasma de Grete y la madre, se
trata ante todo de pene real y de falo imaginario. Entre el 15 de Marzo y la consulta con
Freud, el padre trata de hacer pasar completamente el falo a la realidad, diciéndole a Juan
que los animales grandes tienen un falo grande y los pequeños lo tienen pequeño, lo que
lleva a Juanito a decirle —Yo lo tengo bien agarrado, y crecerá. El mismo esquema que les
indicaba hace un momento, se repite. Ante la tentativa del padre de realizar el falo, la
reacción de Juanito, una vez más, no es de ningún modo aceptar eso a lo que sin
embargo ha accedido, sino forjar un fantasma.

En esta ocasión, se trata, el 27 de Marzo, del fantasma de las dos jirafas, en el que se
realiza lo esencial, o sea la simbolización del falo materno, netamente representado en la
jirafa pequeña. Cuando Juanito se encuentra atrapado entre su apego imaginario y la
insistencia de lo real por mediación de la palabra del padre, tome una vía que daré su
escansión, incluso su esquema, a todo lo que se desarrollará en el mito de la fobia —el
término imaginario se convertirá para él en elemento simbólico.

Dicho de otra manera, lejos de constatar en la relación de objeto la existencia de una vía
directa para el acceso de un nuevo real a la significación, y para lograr un manejo de este
real por medio de un instrumento simbólico puro y simple, por el contrario vemos que, al
menos en esta fase crítica, designada por la teoría psicoanalítica como el Edipo, lo real
sólo se puede reordenar en la nueva configuración simbólica a costa de una reactivación
de todos los elementos más imaginarios. Se produce una verdadera regresión imaginaria
con respecto al primer abordaje planteado por el sujeto.

Desde los primeros pasos de la neurosis infantil de Juanito, tenemos su modelo y su
esquema. Al padre que se adelanta como representante de la realidad, de su nuevo orden,
de la adaptación a lo real, Juanito le responde con una proliferación imaginaria tanto más
típica cuanto que la sostiene con una especie de profunda incredulidad, que mantendrá en
todo momento. Esto lo tenemos bajo una forma casi materializada desde el inicio de la
observación, y es sin duda lo que le da ese carácter excepcional, ese don del cielo que

representa. El propio Juanito advierte de que manera se puede tomar lo que esta en juego
—a saber, no sólo se puede jugar con ello, sino que puede uno convertirlo en papeles
arrugados. La primera imagen de la jirafa pequeña es ya el principio de la solución. Es la
síntesis de lo que Juanito aprende a hacer —aprende como se puede jugar con las
imagenes.

No es que el lo sepa, sino que simplemente se ve introducido ahí por el sólo hecho de
hablar, de ser un hombre pequeñito, de estar metido en un baño de lenguaje. Pero él sabe
muy bien que precioso le resulta el hecho de poder hablar y lo destaca constantemente.
Cuando dice esto o aquello y le responder que esta bien o que está mal —No importa,
dice, aún así está bien porque se lo podemos enviar al Profesor.

No se trata sólo de hablar, sino de hablarle a alguien. En la observación encontramos más
de una indicación de esta clase, cuando Juanito manifiesta su sensación de fecundidad,
favorecida por el hecho de que al fin y al cabo tiene con quien hablar. Sería asombroso
que no nos diéramos cuenta en este caso de que lo precioso y lo eficaz del análisis es
esto.

Así es este primer análisis llevado a cabo con un niño.

2

En la consulta del 30 de Marzo, esa forma que tiene Freud de plantear su mito de Edipo,
crudamente, completamente construido, sin la menor tentativa de adaptarlo a nada que
sea inmediato y preciso en el niño, es uno de los puntos más chocantes de la observación.
Deliberadamente, Freud le dice—Voy a contarte esa gran historia que inventé y que sabía
antes de que tú vinieras al mundo. Un día iba a venir un Juanito que querría demasiado a
su madre y por esta razón detestaría a su padre.

Así, su propio autor implica aquí al Edipo en una operación que pone al descubierto su
carácter fundamentalmente mítico, el carácter de mito original que tiene en la doctrina de
Freud. Se sirve de el como desde siempre se le ha enseñado al niño que Dios creó el cielo
y la tierra, o muchas otras cosas, según el contexto cultural donde está implicado. Es un
mito de los orígenes y así es como se da, porque se da fe de la orientación, de la
estructura que determina, como avenida para la palabra en el sujeto que es su depositario.
Lo que está en juego es literalmente su función de creación de la verdad. Freud no se lo
plantea de una forma distinta a Juanito, y Juanito da una respuesta marcada por la misma
ambigüedad que deja una marca en su asentimiento a todo lo que vendrá a continuación
—Es muy interesante, dice más o menos, es muy excitante, qué bien que está, desde
luego tiene que haber hablado con el buen Dios, el Profesor, para que se le haya ocurrido
semejante cosa.

¿Con qué resultado? Freud nos lo articula muy claramente, por sí mismo, de su cosecha,
como hacemos nosotros aquí —no es de esperar que esta comunicación de fruto a la
primera, se trata de que produzca sus efectos en el inconsciente y los haga surgir,
unbewussten Produktionen vorzubringen, permitiendo así a la fobia desarrollarse. De
modo que es una incitación. Se trata de implantar otro cristal, por así decirlo, en la

significación inacabada que en ese momento representa Juanito, en todo su ser. Así, por
una parte, tenemos lo que se ha producido por sí solo, la fobia, y por otra parte Freud, que
aporta aquí, entero, lo que debe ser su culminación. Por lo tanto, Freud no se imagine ni
por un instante que el mito religioso del Edipo produzca inmediatamente sus frutos, espera
que ayude a lo otro, es decir, la fobia, a desarrollarse, a lo sumo trazándole sus vías a lo
que hace un momento llamé el desarrollo del cristal significante. No hay forma más clara
de decirlo que las dos frases de Freud en esa fecha, el 30 de Marzo.

Por parte del padre, hay con todo una pequeña reacción, que no durará mucho. Al padre,
en las relaciones de objeto, que son las que hoy tratamos de captar en el interior de las
distintas etapas de la formación significante, sólo lo encontramos verdaderamente al final.
No es para sorprenderse. Lo veremos ocupar el primer plano, justo antes del fantasma de
la vagoneta, en el momento del enfrentamiento con el padre en el diálogo del Edipo
—¿Por qué estás tan celoso? Más exactamente —apasionado, eifern, éste es el término
empleado. El padre protesta —No lo estoy. —Debes estarlo. Este es el punto de encuentro
con el padre, o más bien con la carencia que en ese momento representa la posición
paterna. No encontramos más que una primera aparición, un primer choque. Ahí esta el
padre, y ya veremos como, esta de una forma bien brillante, como quien dice brillar por su
ausencia.

Así es como reaccióna Juanito a la mañana siguiente —busca a su padre y le dice que ha
venido a verle porque tenía miedo— por otra parte, hubiera ido igualmente. De lo que tiene
miedo es de que el padre se haya ido. El padre le pregunta enseguida —Pero,¿cómo
podría ocurrir algo así? Esto nos llevará más lejos, pero detengámonos en este miedo a la
ausencia del padre y aprendamos a escandir lo que hay verdaderamente en el miedo.

En suma, es una pequeña cristalización de la angustia. La angustia no es el miedo a un
objeto. La angustia, es la confrontación del sujeto con la ausencia de un objeto en la que
se pierde, que lo atenaza, y cualquier otra cosa es preferible a ella, incluso forjar el más
extraño y el menos objetal de los objetos, el de una fobia. El carácter irreal del miedo en
cuestión se manifiesta precisamente, si sabemos verlo, por su forma —es el miedo de una
ausencia, quiero decir de ese objeto que acaba de designársele. Juanito tiene miedo de su
ausencia, entiéndase como en la anorexia mental, cuando les digo que debe entenderse
no que el niño no coma, sino que come nada. Aquí, Juanito tiene miedo de la ausencia del
padre, ausencia que esta ahí y el empieza a simbolizar.

El padre, por su parte, se devana los sesos para saber por que rodeo y mediante que
contragolpe el niño manifiesta un miedo que no sería más que el reverso del deseo. No es
completamente falso, pero sólo tomé el fenómeno por sus inmediaciones. De hecho, el
sujeto empieza a captar que el padre no es precisamente lo que Freud le había dicho que
era en el mito, y así se lo dice a su padre —¿Por qué me dices que prefiero a mi madre, si
es a ti a quien quiero? Si resulta que tengo que odiarte a ti, entonces la cosa no va de
ninguna manera.

Desde donde estamos, podemos decir que, por lamentable que esto sea, aún así ya es
algo que te muestren el camino en cuestión y poder situar con respecto al mito el lugar de
una ausencia. Esto se registra inmediatamente, la observación lo indica, y debe
entenderse como una simbolización. Si llamamos I mayúscula al significante alrededor del

cual la fobia ordena su función, digamos que entonces algo se simboliza, algo que
podemos llamar sigma, ?, y es la ausencia del padre, p0.

Es decir— I (escritura en giego).

Esto no significa que eso de ahí sea todo lo que contiene el significante del caballo, ni
mucho menos. El caballo no se desvanecerá de golpe porque le digan a Juanito —Es de
tu padre de quien tendrás miedo, de quien has de tener miedo. Con todo, el significante
caballo queda inmediatamente descargado de algo, y la observación lo registra —Nicht
alle weissen Pferde beissen, Juan ya no tiene miedo de todos los caballos blancos, a
algunos de ellos ya no los teme, y el padre, aunque el no sigue la vía de nuestra
teorización, comprende que algunos son Vatti, papá, y entonces ya no se les tiene miedo.

¿Por qué ya no se les tiene miedo? Porque Vatti es muy bueno. Porque el padre
comprende sin comprender del todo, incluso sin comprender en absoluto, hasta el final,
que ese es precisamente el drama, que Vatti sea tan bueno. Si hubiera habido un Vatti de
quien se habrían podido tener miedo de verdad, se hubieran podido cumplir las reglas del
juego y hacer un verdadero Edipo, un Edipo que te ayude a alejarte de las faldas de
mamá. Pero como no hay un Vatti a quien temer, como Vatti es demasiado bueno, en
cuanto se menciona la posible agresividad de Vatti, en esa misma medida el significante
del hippos se descarga, lo cual se registra esa misma tarde.

No estoy forzando nada en esto que les cuento, porque está en el texto, a condición de
aislar imperceptiblemente el punto de perspectiva, para que la observación deja de ser un
laberinto donde uno se pierde y, por el contrario, cada uno de sus detalles adquiera
sentido. Si puede parecer que voy bastante despacio y vuelvo a empezar por el principio,
es porque quiero que comprueben que a esta puesta en perspectiva no se le escape
ningún detalle. En cuanto vean como se articula la relación del significante —suscitado en
su estado espontáneo, natural, en Juanito y registrado en bruto por Freud —con el
significado dando a luz, por fuerza han de advertir que sólo con introducir al padre, se
registra enseguida un efecto de descarga, de sustracción, que resuena en las funciones
significantes y se inscribe de forma cuasi matemática, como si se tratara de una balanza.

Hay dos clases de angustia, nos dice Freud, añadiendo algo más a lo que acabo de decir.
En efecto, opone la angustia alrededor del padre, um der Vater, a la angustia ante el padre
vor der Vater. No tenemos más que tomar nota de la forma como el propio Freud nos
presenta las cosas, para encontrar exactamente los dos elementos que acabo de
describirles —la angustia alrededor del lugar vacío, hueco, que representa el padre en la
configuración de Juanito, busca su soporte en la fobia, en la angustia ante la figura del
caballo. En la medida en que se ha podido suscitar, aunque sea en estado de exigencia,
de postulado, una angustia ante el padre, la angustia alrededor de la función del padre se
descarga. El sujeto puede tener al fin una angustia ante algo.

Por desgracia, eso no puede llegar muy lejos, porque el padre, aunque esta ahí, no es en
absoluto apto para soportar la función establecida que responde a las necesidades de la
formación mítica correcta, al mito de Edipo en su alcance universal. Y esto es
precisamente lo que obliga a nuestro Juanito a encontrarse de nuevo con su dificultad.
Como Freud lo había previsto, después su dificultad empieza a desarrollarse, se encarna,

se precipita en las producción es que deben desarrollarse de la fobia seine Phobie
abzuwickeln. Y enseguida se empieza a ver más claro.

En esta fórmula se encarna para Juanito lo que esta en juego, a saber, el cuestionamiento
de todo lo que hasta entonces había constituido la estabilidad de su mundo.

Aparece el primer fantasma, el del 5 de Abril, de donde partí la última vez como de un
primer término y cuyas transformaciones vamos encontrando hasta el final. Este fantasma,
con todo lo que lo acompaña y lo anuncia, pone de relieve el peso de una pregunta que
Juanito empieza a articular bien el día inmediatamente anterior —¿Qué es lo que me da
miedo?

Ya se empieza a ver. Tiene miedo cuando el caballo gira, umwendet. Entonces el padre
hecha el resto y hace verdaderamente psicoanálisis, es decir, que de vez en cuando no
sabe muy bien hacia donde ir, lo que le permite encontrar cosas. Articula muy bien —A, B.
C, D— las cuatro modalidades bajo las cuales el caballo da miedo a Juan. Todos ellos son
términos que ponen en juego un elemento dotado de un valor especial para un hombre, es
decir, para un animal destinado, a diferencia de los otros animales, a saberse existir. Este
elemento muestra aquí su instancia más perturbadora. Esto es precisamente lo que
desarrollará y articulará Juanito en las neoproducciónes de la fobia. Este elemento, es el
movimiento.

Entiendan bien que no se trata del movimiento uniforme, del que sabemos desde siempre,
o al menos desde hace algún tiempo, que es un movimiento en el que uno no se siente, un
movimiento en el que uno esta a salvo. Ya es así desde Aristóteles, porque la
discriminación entre el movimiento lineal y el rotatorio no tiene otro sentido. En un lenguaje
más moderno, se diré que hay una aceleración. Es lo que nos dice Juanito —el caballo,
como arrastra algo tras él, resulta temible cuando se larga, más cuando arranca deprisa
que cuando arranca despacio. Cuanto hay un ser capturado en este movimiento, sin estar
totalmente implicado en él, y puede sentir la inercia correlativa de la aceleración por ese
mínimo desprendimiento de la vida que consiste precisamente en lo que acabo de llamar
saberse existir, ser un ser consciente de sí mismo —entonces hay angustia.

Esta angustia todavía hay que analizarla. En efecto, no se refiere sólo al hecho de verse
arrastrado por el movimiento, sino también a su reverso, o sea el fantasma de ser dejado
atrás, abandonado. La introducción de lo que lo arrastra de golpe hacia un movimiento
representa para Juan una profunda caída, porque este movimiento, al modificar
profundamente sus relaciones con la estabilidad de la madre, lo deja frente a ella como
ante un elemento verdaderamente subversivo de su mundo en su misma basa. Juan nos lo
dice en lo que dice del caballo —ella umfallen und beissen wird, se caerá y morderá.

La mordedura, ya sabemos con que esta vinculada —con el surgimiento de lo que se
produce cada vez que el amor de la madre falta. Cuando va a caer, a la madre no le queda
otra salida que lo que para el propio Juanito es la reacción de angustia de necesidad, la
reacción llamada catastrófica. Primera etapa —morder. Segunda etapa —caer, revolcarse
por el suelo, Krawall gemacht.

Hay que tener presentes las estructuras de la fórmula con la que Juanito, de forma
completamente fantasmática, trata de restituir el momento en que pillo la fobia —desde
ahora, siempre, jetzt immer, dice, los caballos enganchados al ómnibus se caerán.

Esto nos lleva hasta el 9 de Abril. Es una elaboración en torno al tema de la angustia del
movimiento. ¿Qué puede aportar alguna moderación?

El padre carece por completo de efecto, porque efectivamente, para un ser como el
hombre, cuyo mundo se estructura en lo simbólico, nada puede resolver ese desonir
sentido, por así decirlo, que lo arrastra a un movimiento.

Por eso es necesario que, en su estructuración significante, Juanito haga esa conversión
consistente en pasar por etapas del esquema del movimiento al esquema de una
sustitución.

Primero se producirá la introducción del tema de lo amovible y luego, con su ayuda, se
conseguirá la sustitución . Estas son las dos etapas esquemáticas que se expresan en la
formación de la bañera.

Primera etapa —la desatornillan. No la desatornillan gratis, como ya les dije, de modo que
Juanito tendra que hacerse un agujero. Este paso jamás se produce sin algún costo, y
Juanito no sólo sufre la castración, sino que esta queda formalmente simbolizada por ese
gran berbiquí que penetra en su vientre, detalle que no se destaca lo suficiente en la
observación.

Segunda etapa —cuando se desatornilla algo, puede atornillarse otra cosa en su lugar.
Esta forma significante escande la operación de transformación que traduce el movimiento
como sustitución, la continuidad de lo real como discontinuidad de lo simbólico. Toda la
observación lo demuestra, y si no se sigue este mismo camino, resultan incomprensibles
sus etapas y su progreso.

¿Qué pasa en el significado? ¿Cómo comprender eso tan confuso y patético que le
sucede a Juanito entre el 5 de Abril, cuando produce el esquema del fantasma del coche
que arranca, con todo lo que con el se relacióna en la fobia, y el desmantelamiento
fantasmático de la bañera el 11 de Abril, cuando empieza a esbozarse la simbolización de
la sustitución posible? ¿Qué hay entre estas dos fechas? Hay toda una zona en la que me
veo obligado a despejar material, un largo pasaje en el que tan sólo se trata del único
elemento, perteneciente a la situación anterior, susceptible de introducir la amovibilidad
como instrumento fundamental de la reestructuración de su mundo. ¿Cuál es este
elemento?

Este elemento es precisamente aquel que, como les dije, es el único que necesitamos
introducir en la dialéctica de mostrar y no ver, de suscitar lo que no esta como algo que
esta, pero escondido —este elemento es el propio velo.

Hay dos días de interrogatorio ansioso por parte del padre, que no entiende nada y en este
caso se entrega como nunca a un torpe tanteo, como el mismo Freud destaca, precisando
que esta es la parte falida de la investigación analítica. Pero no importa, tenemos
suficiente para ver algo que Freud tiene el cuidado de destacar como lo esencial, lo que

sucede frente al velo, es decir, el par de braguitas.

Las braguitas están ahí, con sus detalles cuidados y refinados, las braguitas amarillas y las
braguitas negras. Se trata, nos dicen, de una atrevida reforma, de una novedad para las
mujeres que van en bicicleta. En efecto, ya sabemos que la madre de Juan va a la
vanguardia del progreso. Ya volveremos a encontrarnos con ella, y algunos juiciosos
extractos de co me di es muy bonitas de Apollinaire, especialmente Las tetas de Tiresias,
nos ayudarán a hacer un retrato más preciso. Como dice alguien en este drama admirable
—Ellas son todo lo que somos y, sin embargo, no son hombres.

Ahí esta ciertamente el drama. Así empezó todo desde el principio No se trata
simplemente de que la madre de Juanito sea más o menos feminista, se trata de la verdad
fundamental inscrita en los versos que acabo de citarles. Freud nunca nos disimuló su
valor decisivo, ya que

nos recuerda la frase de Napoleón según la cual —La anatomía, es el destino. De eso se
trata, sin duda, y eso leemos nosotros cuando Juanito articula lo que tiene que decir. Las
apasionadas preguntas del padre lo interrumpen constantemente, de forma que es difícil
hacer una criba de las respuestas, pero Freud la lleva a cabo y nos dice que es lo esencial.

Lo que queda más claro en todo esto es que Juanito reconoce y establece una diferencia
entre las bragas, en dos etapas. Pero esto se proyecta sobre su dualidad de forma
confusa, como si cada una de ellas pudiera en un momento dado cumplir con más de una
de las funciones de la otra. Lo esencial es esto —las bragas en sí mismas están
relaciónadas para Juan con una reacción de asco. Lo que es más, Juanito pide que le
escriban a Freud que cuando vio las bragas escupió, cayo al suelo y además cerro los
ojos. A causa de esta reacción precisamente la elección esta hecha —Juanito no será
nunca un fetichista.

Si por el contrario hubiera reconocido a esas bragas como su objeto, o sea aquel
misterioso falo que nadie verá nunca, se habría quedado satisfecho con ellas y se habría
convertido en fetichista, pero como el destino lo ha dispuesto de otra forma, Juanito siente
asco ante las bragas.

Pero precisa que cuando su madre las lleva puestas, es distinto. Entonces no tienen nada
de repugnantes. Esta es la diferencia. Cuando las bragas se le ofrecen como objeto,
cuando están ahí en sí mismas, las rechaza. Sólo conservan su virtud, por así decirlo,
cuando están en funciones, cuando el puede seguir sosteniendo el engaño del falo. Aquí
esta el nervio que nos permite aprehender la experiencia.

La realidad tiene un lugar destacado en ese largo interrogatorio en el que Juanito trata de
explicarse. Si lo hace tan mal, es porque se ve empujado en direcciónes divergentes y
confusas, pero lo esencial es la introducción, por medio de ese objeto privilegiado, del
elemento de amovibilidad que volveremos a encontrar a continuación y que nos hace
pasar al plano de la instrumentación. Veremos desarrollarse un formidable instrumental
que en adelante predominara en la evolución del mito significante.

en las ambigüedades del significante había ya inscritas cosas singulares, por ejemplo, esa
extraordinaria homonimia entre la pince, la pezuña y los dientes del caballo. Podría
desarrollárselo mucho más si les dijera que el punto medio de la pezuña se llama pince y
que sus dos lados se llaman mamelles.

La última vez, hablándoles del Schraubenzieher, que quiere decir destornillador, les dije
que no es esto precisamente lo que figura en el fantasma del instalador, sino que se trata
de una pinza, unas tenazas. Freud nos sale otra vez con su Zange, sin ver muy claras las
ventajas que le ofrecía este instrumental. No crean que es el único. En los objetos que a
partir de ahora se impondrán progresivamente, verán ustedes aparecer no sólo las
relaciones de la madre con el niño, si no esa amovibilidad profunda que se expresa para el
hombre en la cuestión del nacimiento y la muerte. Y detrás, el personaje enigmático,
inquietante, burlesco, de la cigüeña.

No olviden que la cigüeña tiene también un estilo muy distinto. A este Señor Cigüeña —der
Storch—, le verán ustedes llegar con su extravagante silueta, un sombrerito y unas llaves
que no se mete en los bolsillos, porque no tiene, las lleva en el pico, y se sirve igualmente
de su pico como de un forceps, como báscula y como candado.

En adelante quedaremos sumergidos por el material, y esto es lo carácterístico de como
continua la observación. Para que no se vayan sin algo concreto, subrayare el momento
axial, decisivo, de todo lo que se producirá en torno a la madre y el niño.

La próxima vez, examinaremos todo esto paso a paso y veremos, por medio de algunas
formas significantes precisas, como esta madre y este niño siguen siendo en todo
momento los mismos, transformados. El coche se convertirá en una bañera, luego en una
caja, etc. Todos estos elementos encajan los unos en los otros.

Una vez se han hecho bastantes progresos con la madre, ya verán cuales, interviene un
fantasma precioso. Es un juego con una muñequita de goma a la que Juan llama, como
por casualidad, Grete. ¿Por qué?— le preguntan.—Porque yo la llamaba Grete. Si uno ha
leído bien la observación, ve algo que parece haberle pasado desapercibido al padre, o
sea que se trata de la misma que había sido testigo del juego con la madre.

Pero ahora ya se han hecho progresos, se ha adelantado bastante en lo que se refiere al
dominio de la madre. Este término de dominio debe emplearse en su sentido más técnico,
y ya verán quien le ha enseñado Juanito a llevarla con un toquecito de riendas, incluso a
darle algún que otro golpecito.

Juanito introduce en la muñequita un cuchillo que la atraviesa, luego introduce algo para
que sobresalga. Rehace esta pequeña perforación, pero ahora con una navajita, que
previamente ha metido por el agujerito que hace jcuic!

Juanito ha encontrado definitivamente la clave, el colmo de la farsa.

La madre tema en la cabeza, escondido, un cuchillito para cortársela. Y

Ya he traído a colación algunos de esos instrumentos, incluso les mostré hasta que punto

Juanito ha encontrado la forma de hacerlo salir de ahí

Las bragas de la madre y la carencia del padre
5 de Junio de 1957

El  Lumpf y el vestido. El desatornillado de la bañera. Fóllatela un poco más. La suplencia
del padre. Infecunda castración materna. La Idea de Ana.

(83) gráfico(84)

Retomemos hoy nuestra charla sobre Juanito, que desde hace algún tiempo es objeto
de nuestra atención.

Recuerden con que propósito se desarrolla este comentario. En suma, ¿Qué es Juanito?
La palabrería de un niño de 5 años entre el 1 de Enero y el 2 de Mayo de 1908. Esto es
Juanito para un rector que no este al corriente. Y si lo esta y no tiene inconveniente en
estarlo, sabe que esta palabrería tiene su interés.

¿Por qué lo tiene? Lo tiene porque se plantea, al menos en principio, una relación entre
esta palabrería y algo bien consistente, a saber, una fobia, con todas las molestias que
supone en la vida del joven sujeto, todas las inquietudes que suscita en su entorno, todo el
interés que despierta en el profesor Freud.

Las relaciones entre esta palabrería y esa fobia, considero de suma importancia
elucidarlas. No ha lugar tratar de hacerlo en un más allá de la palabrería, que de ninguna
manera se nos expone en la observación. Esta idea sólo se nos ocurre a posteriori, con
todo el carácter imperioso de un prejuicio. Como ejemplo, ahí tienen el comentario que
hice la última vez, sobre la historia de la muñeca que Juanito atraviesa con una navajita.

Hoy he recompuesto una cronología. Creo que todos, con el tiempo, no sólo han leído,
sino releído la observación de Juanito, y estas indicaciones tienen ya vida propia.

Me entretuve la última vez en las reacciónes de Juanito con respecto a las dos bragas de
su madre, con todo lo que el diálogo con el padre tiene en ese momento de problemático,

1

lleno de interrogaciones, de un profundo malentendido.

Con Freud, puse el acento en lo que en su opinión era el residuo esencial de este diálogo,
o sea la afirmación, de ninguna manera inducida ni sugerida por el interrogatorio, de que
las dos bragas no tienen en absoluto el mismo sentido si están ahí sueltas —en este caso
Juanito escupe, se revuelca por el suelo, monta todo un número, manifiesta un asco cuya
clave no nos entrega, pero manifiesta igualmente el deseo de que se lo comuniquen al
Profesor— o si las lleva la madre, y en tal caso tienen para él un sentido muy distinto.

Luego ha llegado a mis oídos no se que sorpresa por parte de algunos por el hecho de
que yo habría eludido en este sentido la conexión de las Hosen en cuestión, las bragas de
la madre, con el Lumpf.

En el vocabulario de Juanito, el Lumpfson los excrementos. Los nombra de esta forma
atípica, como ocurre en los niños, en quienes con excesiva frecuencia esta función recibe
un nombre fortuito, cuando no desafortunado, a partir de una primera denominación
vinculada con determinada conexión de su ejercicio. Veremos de que se trata.

En suma me imputan elidir, por no sé que espíritu de sistema, ese estadio anal que surge
al punto en nuestra mente, exactamente como cuando pulsando un botón se provoca
alguna reacción condicionada del perro de Pavlov. En cuanto oyen ustedes hablar de
excrementos —¡Estadio anal! ¡Estadio anal! ¡Estadio anal! Pues bien, hablemos de estadio
anal, porque todo tiene que desarrollarse con normalidad.

Quisiera que consideraran esta observación con alguna perspectiva y advirtieran que en
todo caso hay algo que de ninguna forma esta indicado en el proceso de esta cura rápida.
¿Es una cura? Ciertamente, no he dicho que fuese una cura, he dicho que era un texto
con una función especial en nuestra experiencia de análisis, como cada una de las
grandes observaciones de Freud. En ninguno de estos casos se encuentra nada que
pueda inscribirse en el registro frustración-regresión-agresión.

A lo largo de toda esa cura, Juanito no sólo no se ve sometido a ninguna frustración, sino
que lo colman. ¿Regresión, agresión? Agresión, sin duda, pero desde luego no vinculada
con ninguna frustración, ni con ningún momento de regresión. Si hay regresión, no es en el
sentido instintual, ni en el sentido de resurgimiento de algo anterior.

Si en efecto hay un fenómeno de regresión, es de un registro como aquel que les he
indicado como posible en diversas ocasiones. Es lo que ocurre cuando, por la necesidad
de elucidar su problema, el sujeto persigue la reducción de determinado elemento de su
ser en el mundo, de sus relaciones, por ejemplo, la reducción de lo simbólico a lo
imaginario, incluso alguna vez, como es manifiesto en est a observación , de lo real a lo
imaginario. Se trata, en otras palabras, del cambio del abordaje significativo de los
términos presentes. Esto es lo que se ve producirse a lo largo de esta observación, cuando
Juanito prosigue su elaboración con esa especie de rigor, de esa manera imperiosa,
carácterística del proceso significante tal como Freud lo definió, como inconsciente.
Aunque el sujeto no puede darse cuenta, aunque no sabe literalmente nada de lo que esta
haciendo, con sólo incitarle a desarrollar la incidencia significante que el mismo ha
producido como necesaria para su sustentación psicológica, ya es suficiente para que al

desarrollarla obtenga cierta solución, no forzosamente una solución normativa, ni la mejor
solución, pero sí una solución que, en el caso de Juanito, tiene como efecto, a todas luces,
la resolución del síntoma.

Volvamos al Lumpf

Con respecto a los signos de asco manifestados ante las bragas de la madre, Freud habla
de una relación con el Lumpf Lumpf Zusammenhang. EL padre plantea preguntas en esta
dirección, seguramente porque Juanito había dado muestras de que la cuestión de los
excrementos no carecía para él ni de significación ni de interés Pero esta relación con el
Lumpf se invierte —podemos decir a la inversa que el Lumpf es traído a colación a
propósito de las bragas.

¿Qué queremos decir con esto? No es solamente que Juanito se vea llevado a hablar de
las funciones excremenciales a propósito de la reacción de asco que manifiesta ante las
bragas de la madre. ¿Cómo intervienen los excrementos y lo anal en la observación? Sin
duda Juanito se tome un interés por el Lumpf que tal vez no carece de conexión con su
propia función excremencial. Pero en este momento se trata de la participación de Juan en
las funciones excremenciales de la madre, plenamente aceptada por parte de ella.

Cada vez que se pone o se quite las bragas, tiene ahí pegado a Juanito, dando la lata, y la
madre se disculpa ante el padre, quien por otra parte esta bastante al corriente, pero
entonces pone al día su pequeña investigación —No puedo evitar llevarlo conmigo al
lavabo, dice ella. Entre Juanito y su madre hay este juego de ver y no ver, pero también de
ver lo que no puede ser visto porque no existe, y Juanito lo sabe muy bien. Para ver lo que
no puede ser visto, es preciso verlo detrás de un velo, es decir, que se ha de poner un velo
delante de la inexistencia de lo que se trata de ver. Detrás del tema del velo, de las
bragas, del vestido, se disimula el fantasma esencial de las relaciones entre la madre y el
niño — el fantasma de la madre fálica. Alrededor de este tema es como se introduce el
Lumpf.

En consecuencia, si dejo el Lumpf en el plano que le corresponde, es decir, en este
segundo plano, no es por espíritu sistemático, sino porque en la observación aparece
únicamente en esta conexión. En un análisis no basta con percibir un aire familiar para
quedarse encantado, como quien esta entre amigos, y contentarse entonces con un
estribillo, es decir, en este caso, el complejo anal. Se trata de saber en determinado
momento del análisis cual es la función precisa de este tema. Si este tema es siempre
importante para nosotros, no es simplemente por esa significación puramente implícita, en
sí misma vaga y vinculada únicamente con ideas de genetismo que pueden ser
cuestionadas en cada caso concreto y en cada momento de una observación. Es por su
conexión con el sistema completo del significante en su evolución, tanto mientras hay
síntoma, como en el curso de la enfermedad y en el proceso de la cura. Si aquí el
Lumpftiene un sentido suplementario en el interior del sistema, es por su estricta
homología respecto de la función de las bragas, es decir, la función de velo. El Lumpf,
como las bragas, es algo que puede caer. El velo cae, y en la medida en que el velo ha
caído, Juanito tiene un problema. Este velo, por así decirlo, el lo levanta, le levanta los
faldones, porque el fantasma de la bañera, o sea la introducción de un elemento
estrechamente relaciónado con la caída, lo veremos aparecer inmediatamente en función

de la experiencia del 9 de Abril, la larga explicación sobre las bragas. La combinación de
esto que cae más el otro término presente en la fobia con el que Juan se enfrenta, o sea el
mordisco, da en efecto el tema de la amovibilidad, del desatornillamiento, un elemento
esencial de reducción de la situación en la sucesión de los fantasmas.

La sucesión de los fantasmas de Juanito debe concebirse sin ninguna duda como un mito
en desarrollo, un discurso. En la observación no se trata sino de una serie de
reinvenciones de este mito con la ayuda de elementos imaginarios. Se trata de
comprender la 
función de este progreso que va rotando, de esas sucesivas
transformaciones del mito, y lo que a un nivel profundo, representa para Juan la solución
del problema, el de su posición en la existencia, en la medida en que ha de situarse en
relación con determinada verdad, determinado número de referencias de verdad con
respecto a las cuales el debe ocupar un lugar.

Si hiciera falta alguna prueba suplementaria de esto que les digo — insisto, porque se me
ha hecho esta objeción y, ya que he tropezado con ella, quiero seguirla hasta el final—,
añadiría que Juanito, de vuelta de caso de la abuela el domingo 12 de Abril por la noche,
en el vagón de tren, da muestras de que los cojines negros del compartimento le den asco,
porque es Lumpf. ¿Qué es lo que se compare con la negrura del Lumpf en la explicación
posterior con el padre? Una blusa negra y unas medias negras. La estrecha relación del
tema del Lumpf con los vestidos de la madre, es decir, con el tema del velo, la revela el
propio Juanito, eso SÍ, interrogado por su padre.

Por otra parte, ¿Qué es este Lumpf, y de donde sale? ¿Por qué Juanito llama Lumpf a los
excrementos? En la propia observación nos dicen igualmente que es por comparación con
las medias negras.

En resumen, en el segmento de observación que todavía estamos examinando, el Lumpf,
es decir, el excremento, interviene siempre en determinada función de la articulación
significante, relaciónada con el tema del vestido, del velo, tras el cual se esconde la
ausencia negada del pene de la madre. Esta es su significación esencial.

En consecuencia, no estamos modificando para nada la dirección de la observación con
espíritu partidario de ninguna clase, cuando tomamos este eje para comprender el
progreso de las transformaciones míticas a través de las que se efectúa en el análisis la
reducción de la fobia.

Les recuerdo el esquema fundamental de la situación del niño respecto de la madre, en el
trance de perder su amor.

(85) gráfico(86)

La madre es la madre simbólica, primer elemento de la realidad simbolizado por el niño, en
la medida en que puede estar ausente o presente. Cuando ella rehusa el amor, la
compensación se encuentra en el pecho real, por aplastamiento bajo la satisfacción real, lo
que no impide que entonces se produzca una inversión. En efecto, en la misma medida en
que el pecho se convierte en una compensación, se convierte al mismo tiempo en el don
simbólico, mientras que la madre se convierte en un elemento real, es decir, omnipotente,
que rehusa su amor.

El progreso de la situación con la madre consiste en esto, en que el niño ha de descubrir,
más allá de la madre, lo que ella ama. El elemento imaginario no es el niño, sino el i, es
decir, el deseo del falo de la madre. A fin de cuentas, lo que el niño ha de hacer —no
quiere decir que lo haga—, es llegar a formular esto — i S (i). Eso es lo que nos muestra el
Juego de ocultación del niño todavía infans, con su comportamiento de alternancia
acompañado de una contrapartida simbólica, una oposición vocalizada.

Para Juanito, este esquema se ha complicado con la introducción de dos elementos
reales. Por una parte, Ana, es decir, un niño real, complica la situación, las relaciones con
el más allá de la madre. Y además, hay algo que sin duda le pertenece, pero no sabe que
hacer con ello, un pene real que empieza a menearse y en su momento tropezó con una
mala acogida por parte de la persona que lo ponía en funcionamiento. Juanito le había
dicho a su madre —Es bonito, ¿no? Su tía se lo había dicho a el un día —No hay ninguno
más bonito. Por el contrario, su iniciativa fue muy mal recibida por parte de su madre, y
entonces el asunto se complica mucho.

Para apreciar esta complicación, no tienen más que tomar los dos polos de la fobia, o sea
los dos elementos que hacen temible al caballo —el caballo muerde y el caballo cae.

El caballo muerde, es decir —Como ya no puedo seguir satisfaciendo a mi madre, ella va a
satisfacerse tal como yo lo hago cuando ella no me satisface, o sea que va a morderme
como yo la muerdo, mi último recurso cuando no estoy seguro de su amor.

2

El caballo cae —Cae exactamente como a mí me dejaron caer desde que sólo están por
Ana.

Habíamos llegado al 11 de Abril y al fantasma de la bañera.

Como les dije, con la bañera empieza a movilizarse la situación, o en otros términos, la
realidad asfixiante y única de la madre, a la que por x razones Juan se siente vinculado,
con máxima producción de angustia. Desde el momento en que se siente a la vez librado a
la madre, amenazado y anulado por ella, la madre representa la situación de peligro,
peligro por otra parte innombrable en sí mismo, angustia propiamente dicha. Se trata de
ver como sale el niño de esta situación.

Por otra parte, está claro que, en cierto modo, es preciso que Juanito sea comido y
mordido. Lo es porque eso corresponde a una revalorización de ese pene que le ha
despreciado, que le ha rechazado su madre, y si ha de llegar a ser algo —a eso aspira
Juanito— ha de ser mordido. El mordisco, que la madre lo tome, es algo tan deseado
como temido.

Lo mismo ocurre con lo de caer. La caída del caballo, Juanito no sólo la teme, también
puede desearla. Juanito desea ver caer más de un elemento de la situación. En cuanto
introducimos en la observación la categoría de lo caído, el primer elemento que se

presenta es la pequeña Ana. Desea que caiga, si puede ser, a través de los barrotes
excesivamente separados del balcón estilo secesión —porque es una casa de gente
vanguardista—, al cual por otra parte fue necesario añadirle una reja inmunda, no fuera
que Juanito se diese demasiada prisa por lanzar a la pequeña Ana al espacio.

La función del mordisco, como la de la caída, se den en las estructuras más aparentes de
la fobia. Son elementos esenciales. Como yen, se trata de elementos significantes de dos
caras. Este es el verdadero sentido del término ambivalencia. La caída, como el mordisco,
Juanito no sólo los teme. Estos elementos pueden intervenir igualmente en sentido
opuesto. El mordisco, en cierto modo, es deseado, porque desempeñara un papel esencial
en la solución de la situación. La caída es igualmente un elemento deseado, y si bien la
niña no caerá, la madre sí describirá una trayectoria de caída tras la aparición de la curiosa
función instrumental del desatornillado, surgido por primera vez de forma enigmática en el
fantasma de la bañera.

Como les dije la otra vez, de lo que se trata es de una angustia referida no tan sólo a la
madre, sino a todo el conjunto, a todo el medio, a todo lo que hasta entonces había
constituido la realidad de Juanito, los puntos de referencia fijos de su realidad, lo que llamé
la última vez la barraca. Con el primer fantasma en el que aparece aquel Schlosser que
desatornilla la bañera, empiezan a desmontársela pedazo a pedazo.

Esto no es de ninguna manera una conexión abstracta que haga yo, es algo
perfectamente contenido en la experiencia. La observación nos revela que ya han
desatornillado alguna que otra bañera delante de Juanito, porque cuando iban a Gmunden
de vacaciones se llevaban una bañera dentro de una caja. Por otra parte, sabemos de
más de una mudanza anterior, en fechas que, lamentablemente, no conocemos con
precisión, pero deben situarse en la época cubierta por la anamnesis de la observación, es
decir, dos años antes de la enfermedad, de los que tenemos algunas notas parentales.

Las mudanzas, así como el transporte de la bañera a Gmunden, han proporcionado ya a
Juanito material significante sobre lo que significa eso de desmontar la barraca. Ya sabe
que eso puede ocurrir, es una experiencia más o menos  integrada en su manipulación
propiamente significante. El fantasma de la bañera desatornillada es como un primer paso
en la percepción del fenómeno de la fobia, que primero se presenta con un carácter
opaco, con señales de inhibición, de detención, de frontera que no se puede traspasar.
Todo esto, sólo puede movilizarlo la misma fobia, con sus elementos que se pueden
combinar de distinta forma.

La última vez les expliqué la significación plural de la piece, que tanto en la lengua
alemana como en la lengua francesa y en algunas otras, especialmente en la lengua
griega, designa el aparato mordedor del caballo, sus dientes delanteros, así como algo que
significa pinza o tenazas.

Aquí es donde aparece por primera vez el personaje que interviene con pinzas y tenazas,
introduciendo un elemento de evolución, insisto, puramente significante. No vayan a
decirme que en el niño ya hay huellas instintivas capaces de explicar que le desatornillen
el trasero. En el significante, y en ninguna otra parte, es decir, en el mundo humano del
símbolo que comprende igualmente el útil o el instrumento, se desarrollará la evolución

mítica en la que se empeña Juanito, con la colaboración oscura y dubitativa establecida
entre el y esos dos personajes volcados en su caso para psicoanalizarlo.

Me detendré un momento en lo siguiente, en que no sólo esta la bañera y el
desatornillado, también esta el Bohrer, el berbiquL Como siempre, los testigos del período
exploratorio del análisis tienen una percepción muy viva, vinculada con la frescura del
descubrimiento, y no les cabe la menor duda sobre lo que es este berbiquí —Es el pene
paterno, dicen. También aquí aparece cierta ambigüedad en el texto —este pene, ¿apunta
a Juanito o apunta a la madre? Esta ambigüedad es completamente válida, tanto más a
medida que vamos comprendiendo mejor de que se trata.

Vean en ello una prueba de lo que les digo, que no basta con tener en la cabeza el fichero
más o menos completo de las situaciones clásicas del análisis, o sea, que hay un complejo
de Edipo invertido, y que en una percepción del coito de los padres un niño puede
identificarse con la parte femenina. Es verdad que podemos encontrar ahí una
identificación, ¿Por qué no? —pero con una sola condición, que comprendamos en que
sentido es verdad, porque conformarse con decirlo, no sólo no tiene ningún interés,
además no pega de ninguna manera con ninguno de los pormenores de lo que aparece en
el fantasma —el niño imaginándose y articulando que algo le ha hecho un gran agujero en
la barriga. Esto sólo puede tener su sentido en el contexto, en la evolución significante en
cuestión.

Digamos que en este momento, Juanito le explica a su padre —Méteselo de una vez por
todas donde hace falta. De eso se trata, sin duda, en la relación de Juanito con su padre.
En todo momento tenemos presente esta carencia y el esfuerzo que hace Juanito para
restituir, no diré una situación normal —no es así , porque el padre está desempeñando el
papel que desempeña con Juan, es decir, el de suplicarle que crea que el, papa, no es
malo —sino una situación estructurada. Y en esta situación estructurada, hay importantes
razones para que mientras Juanito acomete el desatornillado de la madre, provoque
correlativamente y de forma

imperiosa la entrada en funciones de este padre con respecto a la madre. Lo repito —en el
curso de un análisis, los fantasmas de pasividad del niño, sus identificaciones con la
madre en una relación fantasmática con el padre, pueden intervenir de mil formas, en mil
perspectivas.

Sin ir más allá de mi propia experiencia analítica, no hace mucho escuche a un hombre, no
más homosexual en mi opinión que lo que Juanito haya podido llegar a ser. articular que
en un momento dado de su infancia se había fantaseado sin duda alguna en la posición
materna. En este caso, se trataba precisamente de ofrecerse como víctima en su lugar.
Toda su situación infantil, en efecto, la había vivido a partir de la importunidad de la
insistencia sexual del padre, personaje muy exuberante, incluso exigente en sus
necesidades frente a una madre que las rechazaba con todas sus fuerzas, y
justificadamente o no, el niño percibía que ella vivía la situación como una víctima.

Esta identificación estaba integrada en el desarrollo de la síntomatología de este sujeto
—sujeto neurótico, de forma que no podemos detenernos en la posición simplemente
feminizada, hasta homosexual, que representa funcionalmente, en un momento dado del

análisis, el surgimiento de este fantasma, cuyo contexto le da en este caso un sentido
completamente distinto, incluso opuesto a lo que ocurre en la observación de Juanito.

que ocurre.

Juanito le dice a su padre —Fóllatela un poco más, mientras que mi paciente le dice
—Fóllatela un poco menos. No es lo mismo, aunque en los dos casos tengan que emplear
el término Fóllatela, incluso Fóllame a mi en su lugar si hace falta. Así, es la conexión
significante del término lo que permite apreciar de que se trata.

Tal como se la acabo de presentar a ustedes, aparentemente la situación así creada no
tiene salida, porque el padre tampoco interviene. Me dirán —Pero el padre existe, el padre
está ahí. ¿Cuál es la función del padre en el complejo de Edipo? Evidentemente, sea cual
sea la forma en que se presenta el callejón sin salida en la situación del niño con la madre,
debe introducirse otro elemento.

Hay que repetir las cosas. Si no se repiten, se pierden. Por eso vamos a rearticular el
complejo de Edipo una vez más.

3

Por supuesto, no voy a hacerles una rearticulación del complejo de Edipo. Como se trata
de un esquema fundamental, por definición hay que explicarlo de mil formas distintas. Sin
embargo, hay elementos estructurales que son los mismos y que siempre podemos
encontrar, al menos en cuanto a su disposición y su número.

En un plano determinado, el padre se introduce como tercero en la situación entre el niño y
la madre. Considerado en otro plano, se introduce como cuarto, porque ya hay tres
elementos, debido a ese falo inexistente. He aquí el en sí de la situación, si me perdonan
ustedes está expresión que no me gusta mucho, pero me veo obligado a emplearla para ir
deprisa. Quiero decir que considero de momento al padre en la medida en que debe estar
ahí, en la situación, con los otros, independientemente de lo que ocurría para el para sí del
sujeto. Tampoco me gusta mucho esta expresión, pues podrían creer ustedes que este
para sí se da en la conciencia del sujeto, cuando en su mayor parte esta en su
inconsciente, tratándose de los efectos del complejo de Edipo. Por lo tanto, si señalo que
el padre de be estar ahí en sí, es para marcar la diferencia. ¿Cuál debe ser su papel?

Es un hecho—pare que la situación se desarrolle en condiciones normales, me refiero a
las que le permiten al sujeto humano conservar una presencia suficiente, no sólo en el
mundo real, sino también en el mundo simbólico, o sea para que se soporte a sí mismo en
el mundo

real, pero en el mundo simbólico, es decir, para que se soporte en el mundo real tal como
está organizado, con su trama simbólica, no basta tan sólo con la percepción de lo que
llamé la última vez el movimiento, con esa aceleración que arrastra al sujeto y lo
transporta, ha de haber además detención y fijación de dos términos. Por una parte, es
preciso que el verdadero pene, el pene real, el pene válido, el pene del padre, funcione.
Por otra parte, el pene del niño, que se sitúa en comparación con el primero, en una
Vergleichung, ha de adquirir su misma función, su realidad, su dignidad. Y para
conseguirlo, es preciso pasar por esa anulación llamada el complejo de castración.

En otros términos, en la medida en que su pene resulta momentáneamente aniquilado, el
niño estará destinado a acceder a una función paterna plena, o sea ser alguien que se
sienta legitimamente en posesión de su virilidad. Y resulta que este legítimamente es
esencial para un feliz funcionamiento de la función sexual en el ser humano. Todo lo que
decimos sobre el determinismo de las eyaculaciones precoces y los distintos trastornos de
la función sexual no tiene ningún sentido, salvo en este registro.

He aquí el problema del complejo de Edipo, resituado. La experiencia nos lo indica, y por
otra parte no era previsible. El esquema de la situación que acabo de darles tampoco es
en sí mismo previsible. Como lo demuestra que la experiencia analítica, descubridora del
Edipo como integración en la función viril, nos permita llevar más lejos las cosas a
propósito del padre simbólico.

El padre simbólico, es el nombre del padre. Es el elemento mediador esencial del mundo
simbólico y de su estructuración. Es necesario para ese destete, más esencial que el
destete primitivo, por el que el niño sale de su puro y simple acoplamiento con la
omnipotencia materna. El nombre del padre le es esencial a toda articulación de lenguaje
humano, y por esta razón dice el Eclesiastés —El insensato ha dicho en su corazón: no
hay Dios.

No puedo rehacer ahora toda la teoría del complejo de Edipo. Digamos de todos modos
que el padre es quien posee a la madre, la posee como padre, con su pene de verdad, un
pene suficiente, a diferencia del niño, víctima del problema de un instrumento a la vez mal
asimilado e insuficiente, cuando no rechazado y desdeñado.

¿Por qué lo dice en su corazón? Porque no puede decirlo en su boca Por otra parte, es
insensato, hablando con propiedad, decirse en el corazón que no hay Dios, simplemente
porque es insensato decir algo que es contradictorio con la misma articulación del
lenguaje. Saben muy bien que no estoy haciendo aquí profesión de deísmo.

¿Qué nos enseña la teoría analítica sobre el complejo de Edipo? ¿Qué lo hace de alguna
manera necesario? No me refiero a una necesidad biológica, ni a una necesidad interna,
sino a una necesidad al menos empírica, puesto que si se descubrió fue en la experiencia.
Si quiere decir algo que el complejo de Edipo exista, es que el brote natural de la potencia
sexual en el niño no se produce solo, ni en un tiempo, ni en dos tiempos. Se produce
efectivamente en dos tiempos, si consideramos pura y simplemente el plano fisiológico,
pero la sola consideración de este brote biológico no basta en absoluto para explicar lo

Hay el padre simbólico. Hay el padre real. Como la experiencia nos enseña, en la asunción
de la función sexual viril juega un papel esencial la presencia del padre real. Para que el
sujeto viva verdaderamente el complejo de castración, es preciso que el padre real juegue
de verdad el juego. Debe asumir su función de padre castrador, la función de padre en su
forma concrete, empírica, casi iba a decir degenerada, pensando en el personaje del padre
primordial y la forma tiránica y más o menos  horrible bajo la cual nos lo presentó el mito
freudiano. En la medida en que el padre, tal como existe, cumple su función imaginaria en

lo que tiene de empíricamente intolerable, incluso indignante cuando se deja sentir su
incidencia castradora, sólo en esta perspectiva, se vive el complejo de castración.

quien Juanito le hace desarrollar una parte de las funciones del castrador requerido por el
complejo de castración.

El caso de Juanito lo ilustra maravillosamente. Hay un padre simbólico, y el padre de
Juanito, que no es un insensato, cree en el enseguida —Freud es el buen Dios. Este es
para Juanito uno de los elementos esenciales en la instauración del equilibrio.
Naturalmente, cree como todos creemos en el buen Dios —cree sin creer. Cree porque la
referencia a una especie de testimonio supremo es un elemento esencial de cualquier
clase de articulación de la verdad. Hay alguien que lo sabe todo, lo ha encontrado, es el
profesor Freud. Que suerte tener al buen Dios en la sierra. No todos tenemos tanta suerte.

Esto le resulta muy útil, pero no suple en absoluto la carencia del padre imaginario, del
padre verdaderamente castrador. Aquí esta todo el problema. Para Juanito, se trata de
encontrar una suplencia para ese padre que se obstina en no querer castrar. Ésta es la
clave de la observación.

Se trata de saber como va a poder soportar Juanito su pene real, precisamente porque no
esta amenazado. Aquí esta el fundamento de la angustia. Esto es lo intolerable de su
situación, esta carencia por parte del castrador. De hecho, a través de toda la observación,
no se ve aparecer nada que represente la estructuración, la realización, la vivencia, ni
siquiera fantasmática, de algo que se llamé una castración.

Juanito reclama imperiosamente una herida. Cualquier cosa le sirve. Contrariamente a lo
que dice Freud, en la experiencia de Fritz hiriéndose en el pie con una piedra no hay nada
que por sí mismo haya suscitado esta conexión. EL deseo de que el padre sufra tal herida
como una circuncisión mítica aparece enseguida en el gran diálogo del 21 de Abril, cuando
Juanito le dice —Tendrías que llegar ahí como un desnudo, als Nackter. Todos se quedan
tan estupefactos, que se preguntan que puede querer decir ese niño. Se dicen que ese
niño empieza a hablar en lenguaje bíblico. En la propia observación, se abre un paréntesis
para explicar que esto sería como decir que ha de ir descalzo. Pero es Juanito quien tiene
razón. Se trata de saber si el padre pasará la prueba, si se enfrentará como un hombre a
la temible madre y si también él, el padre, ha pasado o no por la iniciación esencial, por la
herida, por el golpe contra la piedra. Es tanto como decirles hasta que punto este tema,
bajo su forma más fundamental, la más mítica, es algo a lo que Juanito aspira con todo su
ser.

Desgraciadamente, no es así. No basta con que Juanito dijera lo que dijo en el diálogo con
su padre. Todo lo que mostró en ese momento es que se moría de un imperioso deseo de
ver los celos del dios celoso —eifern es el término empleado en la Biblia—, o sea un padre
que le tenga rencor y que lo castre. Pero no lo tiene y la situación resulta ser moy distinta.
Enseguida les diré cómo podemos concebirla.

Si, por parte del padre, no hay un castrador, tenemos por el contrario cierto número de
personajes que están en el lugar del castrador — el Schlosser que empezó desatornillando
la bañera y luego perfora, después otro, no estrictamente implicado en la función que se
espera del padre, a quien el propio Juanito llama el instalador, y esta presente en el
fantasma del 2 de Mayo que viene a concluir la situación. Como el dios no desempeña
demasiado bien todas sus funciones, hacen venir al deus ex machina, el instalador, a

Hay que saber leer el texto. Nada puede ser más chocante que el último fantasma, el que
cierra literalmente la cura y la observación. Lo que el instalador viene a cambiar es el
trasero de Juanito, su misma basa. Ya han desmontado toda la barraca, pero no basta,
tienen que cambiarle algo a Juanito. Aquí tenemos, sin duda, el esquema de simbolización
fundamental del complejo de castración.

Se ve en la propia observación hasta que punto el propio Freud se deja llevar por el
esquema. aún cuando en el fantasma de Juanito no hay ningún indicio de que le
reemplacen lo de delante, el padre fantasea y dice —Evidentemente, también te han dado
otro pene. Y Freud le sigue. Por desgracia, no hay nada de eso. Le desatornillan el
trasero, le den otro y luego le dicen—Date la vuelta. Eso es todo, hay que tomar el texto tal
como es. Ahí esta la especificidad de la observación y lo que debe permitirnos comprender
todo el conjunto.

En efecto, si tras haber estado tan cerca la cosa no llegó más lejos, es que no podía ir más
lejos, porque si hubiera ido más lejos no hubiera habido fobia, sino un complejo de Edipo y
de castración normal. Y no hubiera habido necesidad de tantas complicaciones, ni de la
fobia, ni del síntoma, ni del análisis, para llegar a un punto que no es forzosamente lo
estipulado, lo típico.

Esto es lo que nos sitúa de forma aproximada la función del padre en este caso. Esta ahí,
indiscutiblemente, actuando, y resulta útil en el análisis. Pero al mismo tiempo, esta ahí en
funciones predeterminadas por el conjunto de la situación, manifiestamente incompatibles
con la función eficaz del padre castrador.

Si hay castración, es en la medida en que el complejo de Edipo es castración. Pero la
castración, no en vano se ha visto, y de forma tenebrosa, que tiene tanta relación con la
madre como con el padre. La castración materna —lo vemos en la descripción de la
situación primitiva —implica para el niño la posibilidad de la devoración y del mordisco. Hay
anterioridad de la castración materna, y la castración paterna es un sustituto suyo.

Esta última no es tal vez menos terrible, pero es sin duda más favorable que la otra,
porque es susceptible de desarrollos, lo cual no ocurre con el engullimiento y la devoración
por parte de la madre. Del lado del padre, existe la posibilidad de un desarrollo dialéctico.
Es posible una rivalidad con el padre, es posible un asesinato del padre, es posible una
emasculación del padre. Por este lado el complejo de castración es fecundo en el Edipo,
mientras que no lo es del lado de la madre. Y ello por una simple razón, que es imposible
emascular a la madre, porque no hay nada que se pueda emascular.

Volvamos al punto donde habíamos dejado a Juanito. Lo tenemos pues en una
encrucijada.

Ya vemos dibujarse el modo de suplencia que le permitira superar la situación primitiva,
dominada por la pura amenaza de devoración total por parte de la madre. Algo así se
esboza en el fantasma de la bañera y el berbiquí. Como todos los fantasmas de Juanito,

es un inicio de articulación de la situación. Se produce, por así decirlo, un retorno al
remitente, es decir, la madre, de la amenaza. Se desmantela a la madre y se llama al
padre a desempeñar el papel del perforador.

Tampoco en este caso hago más que tomar al pie de la letra lo que nos aporta Freud. El
esta tan encantado con el papel del perforador, que hace una observación —sin resolver el
problema, y por una buena razón, que habría que sondear en la filología, la etnografía, los
mitos, etc. —sobre la relación que podía haber entre Bohrer, el berbiquí, y geboren, nacer.
No hay relación entre las dos raíces. Es toda la diferencia que hay, en latín, entre ferio,
golpear, y fero, llevar. No es la misma raíz, permanecen perfectamente distintas en las
diferentes lenguas. En tercer lugar, está forare, perforar, que evidentemente es distinto.
Pero lo importante es que Freud se detiene aquí en un hallazgo significante, en la
problematica puramente significante que se plantea, en la evocación de Prometeo, que es
un perforador, en la diferencia entre lo perforado, gebohrt, y lo nacido, geboren, que
designa el transporte fundamental, el alumbramiento del niño. Paréntesis incidental para
subrayar el interés de Freud por el significante.

¿De acuerdo con que línea se desarrollará luego la solución, o mejor dicho la suplencia,
producida por Juanito? Si la solución no es sino una suplencia, es porque de alguna forma
se ve impotente para hacer madurar —permítanme esta expresión, en este caso no se
trata de maduración instintual— o para conducir en una dirección que no lleve a un callejón
sin salida el desarrollo dialéctico de la situación. Hay que creer que llega a algo, porque
hay un desarrollo. Se trata de comprenderlo, y comprenderlo en conjunto. Hoy sólo voy a
poder indicárselo.

¿Por qué rodeo pasa todo el desarrollo desde mediados de Abril? Ana se introduce como
un elemento cuya caída es posible y deseada. Lo mismo ocurre con la mordedura de la
madre, tomada como elemento instrumental, sustituto de la intervención castradora y
desviada en lo que a su dirección se refiere, ya que no afecta al pene, sino a algo distinto,
que desemboca en un cambio en el último fantasma. Hay que creer que este cambio tiene
ya por sí mismo cierto grado de suficiencia, en todo caso de suficiencia en cuanto a la
reducción de la fobia. Al final, Juan cambia. Esto es lo que se consigue. EL próximo día
veremos todas las consecuencias que esto tiene, consecuencias capitales para el
desarrollo de Juan y que, además, son fascinantes.

Ana interviene en el juego. Es el otro término inasimilable de la situación. Todo el proceso
de los fantasmas de Juan consiste en resituar este elemento intolerable de lo real en el
registro imaginario en el que puede ser reintegrado. Este proceso se escande en etapas
que nos esforzaremos por describir una a una.

Lean o relean la observación con esta clave. Vean como Ana es reintroducida bajo una
forma completamente fantasmática. Juanito nos dice por ejemplo —Hace dos años, Ana
ya vino con nosotros a Gmunden. De hecho, por entonces se encontraba en el vientre de
su madre, pero Juanito nos cuenta que la habían llevado en una pequeña maleta detrás
del coche, donde se daba la gran vida. O bien, que todos los años anteriores también la
habían llevado, porque la pequeña Ana siempre ha estado ahí.

Lo que a Juan le resulta intolerable, lo que no puede ni imaginarse, es que haya habido

una Ana distinta de la que conoció durante las vacaciones en Gmunden, y compensa este
hecho mediante una reminiscencia

Empleo de forma muy precisa este término con su acento platónico; como opuesto a la
función de la repetición y el objeto recobrado. Juanito hace de Ana un objeto cuya idea
esta presente desde siempre. De la misma forma que Platón debía contar sin duda con
alguna explicación para nuestro acceso al mundo superior, pues podemos entrar en el
aunque no formemos parte de él, Juanito reduce a Ana a algo que se recuerda desde
siempre. Esta reminiscencia es la primera etapa de la imaginificación de ese real, y esto
tiene un sentido distinto que las historias de regresión instintual.

Segunda etapa. En cuanto Ana es una Idea en el sentido platónico del término, incluso un
ideal, ¿qué le hace hacer? La hace montar a cabalito sobre el caballo de angustia. Es a la
vez humorístico, brillante, mítico y épico. Encontramos aquí todas las carácterísticas de
esos textos épicos en los que nos esforzamos por describir dos estados de la
condensación, dos etapas de la epopeya, y suponemos toda clase de interpoladores, de
comentadores, de mistificadores, para explicar lo que, tanto en la epopeya como en el
mito, se debe a esto, a que se trata de explicar tanto lo que ocurre en el mundo imaginario
como lo que ocurre en el mundo real.

En este caso, Juanito no puede eliminar al cochero, pero por otra parte, también es preciso
que la pequeña Ana lleve las riendas. Entonces, en la misma frase, dice que las riendas
las llevaba uno, pero también el otro. Tienen aquí, en vivo, esa especie de contradicción
interna que a menudo nos hace suponer que en los mitos hay incoherencia, confusión de
dos historias, cuando en realidad el autor, ya sea Homero o Juanito, se enfrenta a una
contradicción que es simplemente la de dos registros esencialmente distintos.

En suma, desde el momento en que es una imagen, esa hermana se convierte en su yo
(moi) superior. Esta clave les da la significación de todas las apreciaciones hechas a partir
de cierto momento en relación con el tema de Ana, incluyendo las apreciaciones
admirativas. No son simplemente irónicas, apuntan al otro con minúscula que tiene
enfrente, y le son esenciales a su posición. Juanito le hace hacer algo que a el le permitirá
empezar a dominar la situación. Cuando la pequeña Ana haya montado lo suficiente el
temible caballo, luego, inmediatamente, entonces Juanito podra fantasear que también el
doma al caballo, e inmediatamente después aparece el caballo fustigado. De este modo
Juanito empieza a experimentar la verdad de la advertencia de Nietzsche— Si vas con
mujeres, no te olvides del látigo.

No vean en esta escansión lo esencial de la lección que hoy quiero aportarles. Es sólo un
corte exigido por lo avanzado de la hora a la que nos ha llevado este discurso.

El padre en la nevera. La gavilla y la hoz La metáfora paterna. La madre desdoblada. Una
paternidad imaginaria.

El año avanza y Juanito, esperémoslo, toca a su fin.
Conviene que les recuerde en el umbral de esta lección que este año nos habíamos dado
como objetivo la revisión de la noción de relación de objeto. No me parece inútil tomar por
un instante un poco de distancia, con tal de mostrarles, no el camino recorrido —siempre
se recorre alguno—, sino cierto efecto de desmistificación que como ustedes saben me
importa mucho en materia de análisis.

Hay, me parece, un mínimo exigible en la formulación analítica, y es darse cuenta de esto.
Sin duda, el hombre algo tiene que ver con sus instintos —instintos en los que yo creo,
digan lo que digan, incluido el instinto de muerte. Pero no obstante, la aportación del
psicoanálisis nos permite prever que las cosas no pueden resumirse en una fórmula tan
simple, tan simplona, como esa a la que vemos sumarse por lo común a los analistas, o
sea que finalmente todo se resuelve cuando las relaciones del sujeto con su semejante
son, como suele decirse, relaciones de persona a persona y no relaciones con un objeto.

No porque haya tratado de mostrarles aquí la relación de objeto en su complejidad real
rechazo la expresión de relación de objeto. ¿Por qué no habría de ser nuestro semejante,
con toda validez, un objeto? aún diría más —Dios quisiera que lo fuese. En verdad, el
análisis nos muestra que por lo común es todavía mucho menos que un objeto. Es algo
que ocupa su lugar de significante en el interior de nuestra interrogación, si es cierto que la
neurosis es, como yo les digo y redigo, una pregunta.

Un objeto, no es algo tan simple. Un objeto es algo que sin duda se conquista, incluso,
como Freud nos lo recuerda, no se conquista nunca sin haber sido previamente perdido.
Un objeto es siempre una reconquista. Sólo si recupera un lugar que primero ha
deshabitado, el hombre puede alcanzar lo que impropiamente llaman su propia totalidad.

Es ciertamente deseable el establecimiento de una relación entre nosotros y algunos
sujetos primordiales que representan, en efecto, la plenitud de la persona. Pero desde
luego, en este terreno es de lo más difícil avanzar, porque favorece todos los deslices y
todas las confusiones. Una persona, se imaginan por lo común, es aquel ser a quien
reconocemos como a nosotros mismos el derecho de decir yo (je). Pero es demasiado
evidente que nos resulta embarazoso a más no poder tener que decir yo (je) en su sentido
pleno, como la experiencia analítica lo pone de relieve de forma poderosa, y en cada
ocasión, cuando se trata de pensar en el otro como alguien que dice yo (je), nos
deslizamos por lo común a hacerle decir nuestro propio yo (je), es decir, lo inducimos a
nuestros propios espejismos.

En resumen, como subrayé el año pasado al final de mi seminario sobre las psicosis, no es
el problema del yo (je) sino el del tú, el de más difícil realización cuando se trata del
encuentro con la persona. Este tú, todo indica que es el significante límite. A fin de

Ensayo de una lógica de caucho
19 de Junio de 1957

cuentas, no lo alcanzamos nunca, nos detenemos a medio camino. Sin embargo, de el es
de quien recibimos todas las investiduras, y no en vano al final de mi seminario del año
pasado me detuve en —Tú eres aquel que me seguirás, o que no me seguirás, que harás
esto o no lo harás.

Si algo nos ha enseñado la experiencia analítica, es que toda relación interhumana se
basa en una investidura proveniente en efecto del Otro. Este Otro esta ya en nosotros bajo
la forma del inconsciente, pero en nuestro propio desarrollo no se puede realizar nada,
salvo a través de una constelación que implica al Otro absoluto como sede de la palabra.
Si el complejo de Edipo tiene sentido es precisamente porque plantea como fundamento
de nuestra instalación entre lo real y lo simbólico, así como de nuestro progreso, la
existencia de aquel que tiene la palabra, de aquel que puede hablar, del padre. Por decirlo
todo, lo concrete en una función que en sí misma es problemática. La pregunta, ¿que es el
padre? está planteada en el centro de la experiencia analítica como eternamente
irresuelta, al menos para nosotros, analistas.

En este punto quiero seguir hoy con el problema de Juanito, para mostrarles donde se
sitúa el con respecto a lo que el padre es y no es. Pero tenemos que tomar esta cuestión
desde más arriba.

1

Empezaré advirtiéndoles que el único lugar desde donde pueda responderse de forma
plena y válida a la pregunta por el padre es una determinada tradición. No se trata de la
habitación de al lado, como digo a menudo a propósito de los fenómenologos, sino de la
puerta de al lado.

Si el padre ha de encontrar en algún lugar su síntesis, su sentido pleno, es en una
tradición que se llama la tradición religiosa. No en vano vemos formarse a lo largo de la
historia la tradición judeocristiana, la única que trata de establecer un acuerdo entre los
sexos en basa a una oposición entre la potencia y el acto que encuentra su mediación en
un amor. Fuera de esta tradición, digámoslo claramente, toda relación con el objeto implica
una tercera dimensión. La vemos articulada en Aristóteles, pero enseguida quedo
eliminada por, yo dir1a, el Aristóteles apócrifo, el Aristóteles de una teología que se le
atribuyo mucho más tarde. Todo el mundo sabe que existe y sabe que es apócrifa. EL
término aristotélico esencial en lo que se refiere a la constitución del objeto, que se añade
como tercer principio a la forma,  (escritura en griego), y a la materia, (escritura en
griego), es  (escritura en griego), la privación.

La relación de objeto tal como se establece en la literatura analítica y en la doctrina
freudiana gira alrededor de esta noción de la privación, de la que partí este año. Esta
noción es central para comprender que todo el progreso de la integración del hombre y de
la mujer a su propio sexo exige el reconocimiento de una privación. Privación que debe
asumir uno de los dos sexos —en cuanto al otro, privación que se debe asumir igualmente
para asumir plenamente el propio sexo. En suma, Penisneid por una parte, complejo de
castración por la otra.

Todo coincide con la experiencia más inmediata. Es bastante singular ver como se
replantea, bajo una forma más o menos  camuflada, pero hasta cierto punto deshonesta,
la idea de que la maduración de la genitalidad conlleva oblatividad y reconocimiento pleno
del otro, consiguiéndose establecer por este medio la supuesta armonía preestablecida
entre el hombre y la mujer, que como muy bien vemos, sin embargo, es un fracaso
perpetuo en su experiencia cotidiana.

Ve a decirle a la esposa de hoy en día que es —como se expresa el teólogo inscrito bajo la
denominación de Aristóteles, tras toda una tradición medieval y escolástica —ve a decirle a
la esposa actual que ella es la potencia y tu, el hombre, eres el acto. Obtendrás una
respuesta inmediata —Eso es poca cosa, ¿tan blanda te crees que soy? Y sin duda, está
claro, la mujer ha ido a dar con los mismos problemas que nosotros. Sin necesidad de
abordar el aspecto feminista o social de la cuestión, basta con citar la bella estrofa de
Apollinaire con la profesión de fe que pone en boca de Teresa-Tiresias, o más
exactamente de su marido, que mientras huye de un policía le dice:

Soy una mujer honrada—señor
Mi mujer es un hombre—señora
Se ha llevado el piano el violín el chollo
Es soldado ministro miérdico

Mantengámonos firmes y en el terreno de nuestra experiencia Si esta ha hecho hacer
algún progreso al problema sexual, cada vez más presentificado en toda nuestra
experiencia del desarrollo de la vida, incluso de la neurosis, es en la medida en que ha
sido capaz de situar las relaciones entre los sexos en los distintos peldaños de la relación
de objeto. Esto significa, como se ve claramente, con sólo descorrer el velo de un pudor
indigno, de un falso pudor, reconocer que si le debemos algún progreso al análisis, es
precisamente en el plano de lo que debemos llamar por su nombre—el erotismo.

En este plano es donde se elucidan efectivamente las relaciones entre los sexos, como
encaminadas a dar una respuesta a la pregunta planteada a propósito de su sexo por el
sujeto, como algo que al mismo tiempo ha entrado en el mundo y por otra parte no halla
nunca en el su satisfacción, a saber, la famosa oblatividad perfecta donde se encontraría
la armonía ideal entre el hombre y la mujer. Esto sólo lo encontramos en un horizonte
límite, que ni siquiera nos permite designarlo como el objetivo a realizar mediante el
análisis.

Para tener una perspectiva salubre sobre el progreso de nuestra investigación, hay que
darse cuenta de que en la relación del hombre y la mujer queda siempre abierta una
hiancia. En última instancia, ¿qué puede resultar de ello que sea admisible para el filosofo,
es decir, uno que escurre el bulto, salvo que después de todo la mujer, especialmente la
esposa, tiene para el esencialmente la función que tema para Sócrates, o sea, poner a
prueba su paciencia?—su paciencia ante lo real.

Para entrar más enérgicamente en lo que hoy puntuara esto que estoy afirmando y nos
conducirá nuevamente a Juanito, les comunicaré una información recogida por uno de mis
excelentes amigos en el diario de información por excelencia. Esta pequeña noticia nos
viene de lo más profundo de América. Tras la muerte de su marido, una mujer,

comprometida con el por el pacto de un amor eterno, se hace hacer un hijo suyo cada díaz
meses.

Françoise Dolto, incluso uno de sus alumnos, se convertirá posiblemente en un Padre de
la Iglesia.

Esto puede parecerles sorprendente. No crean que se 
fenómeno
trata de un 
partenogenético. Se trata, por el contrario, de inseminación artificial. Durante la última
enfermedad que llevo a su marido a la muerte, esta mujer, tras hacer voto de fidelidad
eterna, hizo almacenar una cantidad suficiente del líquido que habría de permitirle
perpetuar a voluntad la raza del difunto, en los plazos más breves y a intervalos repetidos.

La distinción de lo imaginario, lo simbólico y lo real no bastara tal vez para plantear los
términos de este problema, cuya solución no me parece próxima, ya que puede
introducirse en la realidad. Pero esta historia nos facilitará la formulación que hoy espero
hacer del término en el cual puede inscribirse la sanción de la función del padre, no en sí,
sino para el sujeto.

Esta pequeña noticia, que parece muy poca cosa, hemos tenido que esperar a que se
produjera, cuando nos 
ilustración más
la 
imaginar. Es 
la hubiéramos podido 
sobrecogedora que podamos dar de lo que llamo la x de la paternidad. Cuando les digo
que el padre simbólico es el padre muerto, aquí tienen ustedes una ilustración. Pero si esto
introduce algo nuevo, dando todo su relieve a la importancia de esta observación, es que,
en este caso, el padre real también es el padre muerto.

No se les escapan a ustedes los problemas que introduce semejante posibilidad. ¿En qué
se convierte en estas condiciones el complejo de Edipo ? En el nivel más cercano a
nuestra experiencia, sería fácil hacer algunos chistes sobre lo que en el límite significa el
término de mujer fría. A mujer fría, diría el nuevo proverbio, marido refrigerado. Puedo
mencionar igualmente el eslogan inaugurado por uno de mis amigos, como reclamo para
una marca de frigoríficos. Aunque el efecto de este eslogan es algo difícil de concebir,
adquiriría todo su valor para espíritus anglosajones. Imagínense un bello cartel con damas
con un aire repipi y la siguiente inscripción—She didn't care her frigid air until herfriend
received a frigidaire. Eso es lo que ocurre en este caso.

En verdad, esta historia ilustra magníficamente que la noción real del padre no se
confunde en ningún caso con la de su fecundidad. El problema es otro, como se ve
cuando nos preguntamos que pasa entonces con la noción del complejo de Edipo.
Encárguense ustedes de hacer esa extrapolación —ahora que hemos tomado este
camino, dentro de cien años les haremos a las mujeres niños que serán hijos directos de
los hombres geniales vivos en la actualidad y luego conservados en botecitos como oro en
paño. En esta ocasión le han cortado algo al padre, y de la forma más radical —además
de la palabra. La cuestión entonces es saber como, por que vía, bajo que modalidad, se
inscribe en el psiquismo del niño la palabra del ancestro, cuyo único representante y único
vehiculo será la madre. ¿Cómo haré hablar al ancestro escarnecido? ver nota(87)

Esto, que no es en absoluto ciencia ficción, tiene la ventaja de poner al descubierto una de
las dimensiones del problema. Y como hace un rato les mande a la puerta de al lado a
buscar la solución ideal para el problema del matrimonio, seria interesante ver como se las
arreglara la Iglesia para tomar posición frente al problema de la inseminación póstuma por
el esposo consagrado. Si recurre a lo que suele poner por delante en tales casos, o sea al
carácter fundamental de las practicas naturales, se le podrá advertir que si una práctica
semejante es posible, es precisamente porque hemos conseguido separar a la perfección
la naturaleza de lo que no lo es. Por lo tanto, tal vez será conveniente precisar el término
natural, y se acabara destacando el carácter profundamente artificioso de lo que hasta
ahora se ha llamado la naturaleza. En suma, llegado el momento tal vez no resultaremos
del todo inútiles como término de referencia. Al mismo tiempo, nuestra buena amiga

2

Después de hacer pasar esta corriente de aire que desnuda las columnas del decorado,
cualquier introducción, por así decirlo, de la función paterna nos parece que es, para el
sujeto, del orden de una experiencia metafórica. Se lo voy a ilustrar recordándoles bajo
que rubrica introduje, el año pasado, la metáfora.

La metáfora es aquella función que procede empleando la cadena significante, no en su
dimensión conectiva en la que se instala todo empleo metonímico, sino en su dimensión
de sustitución. El año pasado me impuse buscar alguna en una obra verdaderamente al
alcance de cualquiera, el dicciónario Quillet, de donde tome el primer ejemplo que da, a
saber, el verso de Hugo —Su gavilla no era avara ni tenía odio.

Me dirán que la suerte me ha favorecido, porque hoy nos viene como anillo al dedo en mi
demostración. Les responderé que cualquier metáfora puede servir para una demostración
análoga.

¿Qué es una metáfora?

No es, como dijeron los surrealistas, el paso de la chispa poética entre dos términos
imaginariamente tan dispares como sea posible. Esta definición parecería que sí pega en
este caso, pues no se trata de que esa pobre gavilla sea avara o tenga odio, y desde
luego es una rareza muy humana eso de poner en relación el sujeto con el atributo por
medio de una negación, la cual, por supuesto, se plantea sobre el fondo de una afirmación
posible. No se trata en absoluto de que la gavilla sea avara o tenga odio. La avaricia y el
odio son atributos propiedad de Booz no menos que la gavilla—el hace de sus
propiedades, como de sus méritos, el uso adecuado, sin pedir opinión ni dar parte de sus
sentimientos, ni a unos ni a otros.

¿Entre que y que se produce la creación metafórica? Entre lo que se expresa en el término
su gavilla y aquel otro a quien su gavilla sustituye, o sea ese señor de quien un momento
antes nos habían hablado en términos muy ponderados, llamado Booz. La gavilla ha
ocupado su lugar, ese lugar don de Booz, en plan un poco acaparador, se ve provisto ya
de sus cualidades de no ser avaro y no tener odio, tras quedar desembarazado de algunas
virtudes negativas. Este es el lugar que viene a ocupar la gavilla y, por un instante,
literalmente, lo anula. Encontramos aquí de nuevo el esquema del símbolo como muerte
de la cosa. En este caso, aún es mucho mejor —el nombre del personaje queda abolido y
su gavilla es lo que lo sustituye.

Si hay metáfora, si tiene sentido, si es un tiempo de la poesía bucólica, es precisamente
porque su gavilla, es decir, algo esencialmente natural, puede sustituir a Booz. Y Booz,
tras quedar eclipsado, oculto, reaparece en el resplandor fecundo de la gavilla. En efecto,
no conoce ni la avaricia ni el odio, es pura y simplemente fecundidad natural.

Esto, precisamente, tiene su sentido en el texto que sigue. De lo que se trata en el poema
es, en efecto, de anunciar, o de hacer anunciar a Booz, el sueño que vendrá a
continuación —que a pesar de su avanzada edad, como el mismo dice, ochenta años,
pronto va a ser padre, o sea que de el y de su vientre sale aquel gran árbol a cuyo pie
cantaba un rey, dice el texto, y en su copa moría un Dios.

Toda creación de un nuevo sentido en la cultura humana es esencialmente metafórica. Se
trata de una sustitución que mantiene al mismo tiempo eso que sustituye. En la tensión
entre lo suprimido y aquello que lo sustituye, pasa esa dimensión nueva que de forma tan
visible introduce la improvisación poética. Tal dimensión nueva, manifiestamente
encarnada en el mito booziano, es la función de la paternidad.

Sin duda, como es habitual, el viejo Hugo esta lejos de mantenerse en todo momento en
una v1a rigurosa, titubea, un poco a la derecha, un poco a la izquierda, pero lo que esta
muy claro es que—

Mientras el dormía, Rut, una moabita,
Se había acostado a los pies de Booz, el pecho desnudo,
Esperando quién sabe qué rayo desconocida 
Cuando viniera del despertar la luz súbita.

El estilo de esta estrofa se sitúa en una zona ambigüa donde el realismo se mezcla con
una especie de fulgor demasiado crudo, turbio incluso, que nos recuerda el claroscuro de
los cuadros de Caravaggio. Con toda su rudeza popular, tal vez sea lo que aún hoy día
puede darnos de la forma más elevada el sentido de la dimensión sagrada.

Así, un poco más abajo, sigue tratándose de lo mismo—

Inmóvil, abriendo a medias el ojo bajo su velo,
Qué dios, qué cosechero del verano eterno
Había, al irse, arrojado con descuido
Esa hoz de oro en el campo estrellada

comparativo ha despertado admiración desde hace un siglo.

Se trata en efecto del claro y fino creciente de la luna. Pero no se les puede escapar a
ustedes que si la cosa funciona, si es algo más que una pincelada muy bella, que un trazo
amarillo sobre el cielo azul, es porque la hoz del cielo es la eterna hoz de la maternidad, la
misma que ya jugo algún papel entre Cronos y Uranos, entre Zeus y Cronos. Es la
potencia de la que les hablaba hace un momento y que esta claramente representada aquí
en la espera mística de la mujer.

Con esa hoz dejada al alcance de su mano, la espigadora segará en efecto la gavilla en
cuestión, de donde brotara el linaje del Mesías.

Nuestro Juanito, en la creación, el desarrollo y la resolución de su fobia, sólo puede
escribirse correctamente como ecuación a partir de los términos que acabamos de aislar.

En el complejo de Edipo tenemos el lugar x, donde se encuentra el niño con todos sus
problemas con respecto a la madre, M. En la medida en que se haya producido algo que
haya constituido la metáfora paterna, podrá introducirse aquel elemento significante,
esencial en todo desarrollo individual, llamado el complejo de castración, y ello tanto en el
hombre como en la mujer.

Por lo tanto, debemos plantear la siguiente ecuación:

P es la metáfora paterna.

x esta más o menos  elidida según los casos, es decir, según el momento del desarrollo y
los problemas respecto de la madre, M, a los que el período preedípico ha conducido al
niño.

Con esta especie de S tumbada escribimos el vínculo de la metáfora edípica con la fase,
esencial para todo concepto del objeto, constituida por esa C invertida, que representa la
hoz del complejo de castración, más la significación, s, es decir, aquello en lo que el ser se
encuentra y la x encuentra su solución.

Esta fórmula sitúa el momento esencial del franqueamiento del Edipo. Le da su lugar a lo
que encontramos en el caso de Juanito, es decir, como les he explicado, el problema
insoluble planteado por el hecho de que la madre sea algo tan complicado como esta
fórmula, con todas las complicaciones que supone:

Ni en mi enseñanza del año pasado, ni en lo que recientemente he escrito sobre esta
gavilla del poema de Booz y Rut, lleso la investigación hasta el último extremo de la
metáfora desarrollada por el poeta. Deje de lado la hoz, pues por otra parte, fuera del
contexto de lo que estamos haciendo aquí, a los lectores les hubiera podido parecer un
poco forzado. Sin embargo, todo el poema apunta a una imagen cuyo carácter intuitivo y

Esto, que se ha de leer Madre más Falo más A, de Ana, designa el callejón sin salida
donde se encuentra Juanito. No puede salir de el porque no hay padre, no hay nada para
metaforizar sus relaciones con su madre. Por decirlo todo, no hay una salida por el lado de

la hoz, de la C mayúscula del complejo de castración, no existe la posibilidad de una
mediación, es decir, de perder y luego recuperar el pene.

En el otro lado de la ecuación, Juanito no encuentra más que la posible mordedura de la
madre, la misma con la que el se precipita golosamente sobre la madre, porque le falta. No
hay ninguna otra relación con la madre, salvo esta que destaca toda la teoría actual del
análisis, o sea la relación de devoración. Como ha llegado a tal callejón sin salida, no
conoce otra relación con lo real, sino esta que suele llamarse, con o sin razón, sádico-oral.
Esto es lo que escribo m, añadiendo todo lo que para el es lo real, en particular ese real
que acaba de surgir y no deja de complicar la situación, a saber P. su propio pene. Esto se
resume en la fórmula siguiente—

Dado que así es como se le presenta el problema a Juanito, resulta necesaria la
introducción, porque no hay ningún otro, de ese elemento de mediación metafórica que es
el caballo, anotado como 'I, a lo bruto. La instauración de la fobia se escribe por lo tanto
con la misma fórmula que les he dado hace un momento:

De todos modos, esta fórmula, equivalente a la metáfora paterna, no resuelve el problema
de la mordedura, que constituye para Juanito el peligro principal de toda su realidad,
especialmente esa que acaba de surgir, o sea su realidad genital.

Estas fórmulas pueden parecerles artificiales. En absoluto, no lo crean. Primero sírvanse
de ellas y luego verán si eso puede resultarles útil. Puedo mostrarles mil aspectos en los
que son inmediatamente aplicables. He aquí uno.

El caballo es ese elemento del que se dice que muerde, que constituye una amenaza para
el pene y también que se cae, y por eso mismo, según nos dice el propio Juanito, se ha
recurrido a él. En primer lugar, ha sido introducido porque, puesto a la cabeza del furgón
que ha de transportar el equipaje de la pequeña Lizzi, puede darse la vuelta y morder. Fue
entonces, el 1 de Marzo, nos dice Juan, cuando pillo la tontería. En otro momento, el 5 de
Abril, Juan nos dice igualmente que pillo la tonter1a cuando, estando con su madre, vió
como se caía el caballo de un ómnibus. Más exactamente, Juanito ha tomado un elemento
ya enganchado a una significación como algo que va más allá de toda significación, y lo
sanciona con este aforismo o afirmación definicional —De ahora en adelante, todos los
caballos se caerán.

Ahora bien, la función de la caída es precisamente el término común a todo lo que figura
en la parte inferior de la ecuación. M —ya hemos subrayado el elemento caída de la
madre. ? —el falo de la madre, lo que no puede seguir sosteniéndose y está fuera de
juego, aunque Juan hace todo lo posible para mantener la existencia de ese juego.
Finalmente, ?—los niños, en particular la pequeña Ana, lo que se desea ver caer más que
ninguna otra cosa en el mundo, incluso ayudándola un poquito.

Así, el caballo cumple de forma eficaz, gráfica y activa, todas las funciones de la caída
reunidas. A este t1tulo empieza a introducirse como un término esencial de esta fobia, y
ahí tenemos la confirmación de lo que son verdaderamente los objetos para el psiquismo
humano.

Tal vez se trate de algo merecedor de este nombre, pero nunca se insistirá lo bastante en
el capítulo especial de la calificación de objeto que es necesario introducir en cuanto nos
ocupamos del objeto de la fobia o del fetiche. Por supuesto, ya sabemos hasta que punto
existen como objetos, porque constituirán en el psiquismo los verdaderos mojones del
deseo, en el caso del fetiche —de sus desplazamientos, en el caso de la fobia. Así, el
objeto esta también ahí en lo real, pero al mismo tiempo es manifiestamente distinto. Por
otra parte, no es de ningún modo accesible a la conceptualización, salvo por medio de
esta formalización significante.

Hasta ahora, digámoslo claramente, nadie ha aportado ninguna más satisfactoria. Si en
apariencia les presento la fórmula del objeto bajo una forma un poco más complicada,
comparada con lo que se había hecho hasta ahora, les advierto que así es como Freud
acaba planteándola al final de su obra, y no de otra forma. Articula plenamente que el
caballo es un objeto que sustituye a todas las imagenes y todas las significaciónes
confusas alrededor de las cuales la angustia del sujeto no llega a decantarse. Hace de el
un objeto casi arbitrario, y por eso lo llama una señal, la cual permitirá, en este campo de
confusiones, definir límites que, si bien son arbitrarios, aún así introducen el elemento de
delimitación que hace posible esbozar un orden, primer cristal de una cristalización
organizada entre lo simbólico y lo real.

Esto es sin duda lo que se produce a lo largo del progreso del análisis de Juan, Si es que
se puede llamar análisis, en el sentido pleno del término, lo que ocurre en esta
observación. Los psicoanalistas no parecen haber entendido muy bien todavía, al menos si
leemos al Sr. Jones, que Freud planteo algunas reservas sobre el caso, diciendo que era
excepcional, porque lo había conducido el propio padre del niño, eso sí, bajo su dirección.
En consecuencia, confiaba muy poco en la posible extensión de este método. Los
analistas parecen sorprenderse de tanta timidez en Freud. Más les valdría examinar la
cuestión con mayor detenimiento. En efecto, ¿no podríamos preguntarnos si, por el hecho
de que el análisis lo llevara a cabo el padre, presenta carácterísticas especiales que
excluyen, al menos parcialmente, la dimensión propiamente transferencial? Dicho de otra
manera, la sandez proferida habitualmente por la señorita Anna Freud, de que no hay
transferencia posible en los análisis de niños, ¿no será aplicable precisamente a este
caso, por tratarse del padre?

Es demasiado evidente que en todo análisis de un niño practicado por un analista, hay
verdaderamente transferencia, tan sencillamente como la hay en el adulto y mejor que en
ninguna otra parte. En este caso se trata de algo un poco particular, cuyas consecuencias
nos veremos llevados a mostrar a continuación.

De cualquier forma, esta fórmula permite escandir de la forma más rigurosa todo el
progreso de la intervención del padre.

La próxima vez me propongo hacerles ver que esta fórmula nos permite verdaderamente
saber por que determinadas intervenciones del padre son infecundas, no tienen eco, y por
que otras, por el contrario, ponen en marcha la transformación mítica.

3

El caso de Juanito nos muestra en su desarrollo las transformaciones de esta ecuación
cuyas posibilidades de progreso, más su riqueza metafórica implícita, se han manifestado
con la mayor rapidez posible. Hoy me contentaré con indicarles su término último y
extremo, escrito en la misma formalización. Ya les he dicho lo suficiente como para que
puedan concebir su importancia.

Lo que vemos al final, es con toda seguridad una solución que instaura a Juanito en un
registro de las relaciones objetales que resulta vivible. ¿Está plenamente conseguido
desde el punto de vista de la integración edípica? Antes de estudiarlo más de cerca la
próxima vez, vamos a ver inmediatamente en que sentido lo está y en que sentido no lo
está.

Si leemos el texto en el que Juanito fórmula su posición al final, nos dice —Ahora yo soy el
papá, der Vatti. No tenemos necesidad de preguntarnos como se le ha podido ocurrir
semejante idea —con un padre a quien ha tratado de estimular a lo largo de toda la
observación, suplicándole —Haz tu trabajo de padre. El último fantasma, tan bello, con el
padre, nos lo muestra consiguiendo por los pelos alcanzarle en el andén de la estación,
mientras que Juanito ya se ha largado hace rato, y se ha ido ¿con quién? Como por
casualidad, con la abuela.

Lo primero que le pregunta el padre es —¿Y ahora qué harías en mi lugar si fueras el
padre?—Oh, es muy fácil, te llevaría todos los domingos a ver a la abuela. No ha
cambiado nada en la relación entre el hijo y el padre. Por lo tanto, puede presumirse que
aquí no hay una realización completamente típica del complejo de Edipo.

En efecto, lo vemos enseguida si sabemos leer el texto. Todos los vínculos con el padre
están lejos de haberse roto, incluso quedan fuertemente anudados con toda esta
experiencia analítica, pero como muy bien dice Juanito, ahora tu serás el abuelo. Lo dice,
pero ¿en qué momento? Lean bien el texto —cuando empieza diciendo que el es el padre.

Este término de abuelo tiene aquí un lugar aparte. Primero se ha hablado de la madre, y
ya veremos que clase de madre será. Luego se había de la otra mujer, que es la abuela.
Pero ningún vínculo entre ese abuelo y esa abuela, en la perspectiva de Juanito para sí.

Freud no se equivoca cuando subraya, con una satisfacción que no nos deja del todo
tranquilos, ni mucho menos, que la cuestión del Edipo ha sido resuelta de forma muy
elegante por este pequeño hombrecito, convertido así en esposo de su madre tras mandar
al padre de vuelta con la abuela. Digamos que es una forma elegante, incluso humorística,
de eludir la cuestión. Pero nada, en todo lo que escribe Freud, nos indica por ahora que
pueda considerarse esta solución, por muy evidente que pueda parecer, como una
solución típica del complejo de Edipo.

Vemos claramente, por parte de Juanito, una elaboración que mantiene cierta continuidad
en el orden de los linajes. Si no se hubiera llegado al menos hasta ahí, Juanito no hubiera
resuelto nada de nada y la función de la fobia hubiera sido nula. En la medida en que se
concibe a sí mismo como el padre, Juanito es función de algo que se escribe
aproximadamente como sigue:

Se trata de la madre y la abuela. La madre, al final del proceso, se desdobla. Este es un
punto muy importante, que le permite al niño encontrar un equilibrio con tres patas, base
mínima para establecer la relación con el objeto. El tercero que no ha encontrado en su
padre, lo encuentra en la abuela, cuyo valor decisivo, aplastante incluso, en las relaciones
de objeto, ha captado perfectamente bien.

Precisamente porque detrás de la madre el añade otra, Juanito, por su parte, se instaura
en una paternidad. ¿Qué clase de paternidad? Una paternidad imaginaria.

A partir de este momento, ¿Qué dice Juanito? ¿Quién tendrá hijos? El lo dice muy claro.
Pero cuando su padre mete la pata y le pregunta —¿Es con mamá con quien vas a tener
hijos?—jQué va!, le responde Juanito, ¿Qué quieres decir con todo eso? Me dijiste que el
padre no puede tener hijos él sólo y ahora quieres que yo los tenga.

Este momento tan chocante de oscilación en el diálogo muestra el carácter reprimido de
todo lo referente a la creación paterna, porque desde ese instante, por el contrario, dice
que va a tener hijos —pero serán hijos imaginarios.

Como dice con la mayor precisión, desea tener hijos, pero por otra parte no quiere que su
madre los tenga. De ahí las garantías que desea para el futuro. Para que la madre no
tenga más niños, esta dispuesto a todo, incluso a sobornar generosamente —sea como
sea, estamos ante un retoño de capitalistas— al gran genitor por excelencia, el Señor
Cigüeña, el de la extraña figura. El próximo día veremos que lugar y que función debemos
otorgarle, cual es su verdadero rostro. Para que no haya ningún otro niño real, Juanito
llega a sobornar a Papá Cigüeña.

La función paterna que el niño asume es imaginaria. Juan sustituye a la madre y tiene
niños tal como ella los tiene. Se ocupara de sus hijos imaginarios de la misma manera
como consiguió resolver por completo la noción de niño, incluida la de la pequeña Ana.

¿En que consiste todo su fantasma sobre la caja, la cigüeña y Ana, que existía mucho
antes de haber nacido? En imaginarizar a su hermana, en fantasmatizarla. Así que tendrá
hijos imaginarios. Se convertirá en un personaje esencialmente poeta, creador en el orden
imaginario.

A la última forma de sus creaciones imaginarias le da el nombre de Lodi. Su padre esta
muy interesado —¿Qué significa esta Lodi? ¿Es chocolodi?—No, es saffalodi. En efecto,
saffaladi significa salchichita. El carácter faliforme de la imagen indica claramente la

transmutación imaginaria operada en ese falo no devuelto y a la vez eternamente
imaginado por la madre. Al final lo encontramos reproducido bajo la forma de la pequeña
Lodi.

La mujer nunca será para él más que el fantasma de esas pequeñas hermanas-hijas en
torno a las cuales habrá girado toda su crisis infantil. No será del todo un fetiche, porque
por otra parte será, si me permiten, el verdadero fetiche. Juanito no se habrá detenido en
lo inscrito sobre el velo, habrá encontrado la forma heterosexual típica de su objeto, lo cual
no impide que en adelante y para siempre, sin lugar a dudas, su relación con las mujeres
este marcada por esta génesis narcisista en la que se fue situando en ortoposición con
respecto al partener femenino. Por decirlo todo, el partener femenino no se habra
engendrado a partir de la madre, sino a partir de los hijos imaginarios que el puede hacerle
a la madre, herederos a su vez de ese falo alrededor del cual ha girado todo el juego
primitivo de la relación de amor, de captación del amor, con la madre.

Si nos orientamos en nuestra ecuación, tenemos pues al final, por una parte, la afirmación
de la relación de Juan, como nuevo padre, como Vatti, con un linaje materno, y por otra
parte, la pequeña Ana montada en el caballo y que adquiere posición de dominio con
respecto a toda la expedición, todo el carro, todo lo que acarrea la madre tras ella

En efecto, es por mediación de Ana como Juanito consigue dominar a la madre, no
simplemente darle con la fusta sino, como nos muestra la continuación de la historia, ver lo
que tenía en la barriga. Una vez extraída la navajita castradora, resulta mucho más
inofensiva.

Tal es la fórmula, opuesta a la anterior, que marca el punto de llegada de la transformación
de Juanito.

Seguramente tendrá toda la apariencia de un heterosexual normal. Sin embargo, el camino
que habrá recorrido en el Edipo para llegar hasta ahí es un camino atípico, vinculado con
la carencia del padre. Tal vez les sorprenda a ustedes que esta sea tan grande, pero la
líea de la observación nos muestra constantemente los desfallecimientos del padre y sus
carencias, subrayados en todo momento por la llamada del propio Juanito. Así, no tiene
nada de sorprendente que la carencia paterna marque la resolución de la fobia con una
atipia terminal.

Sólo quiero que se fijen en estos dos extremos y admitan que es concebible articular la
transformación de uno a otro a través de una serie de etapas.

Sin duda, en esto es conveniente no ser demasiado sistemático. Esta clase de lógica es
nueva. Si tiene alguna continuación, tal vez deba ser simplemente introducir cierto número
de cuestiones referentes a su formalismo. ¿Tiene las mismas leyes que lo que se ha
formalizado en otros dominios de la lógica?

Freud ya empezo en la Traumdeutung a decirnos algo de la lógica del inconsciente, dicho
de otra manera, de los significantes en el inconsciente. Desde luego, no es la misma que
nuestra lógica habitual. Una cuarta parte, por lo menos, de la Traumdeutung está
consagrada a mostrar como cierto número de articulaciones lógicas esenciales, el o lo uno
o lo otro, la contradicción, la causalidad, pueden trasladarse al orden del inconsciente.
Esta lógica se puede distinguir de nuestra lógica habitual. Así como la topología es una
geometría de goma, en este caso se trata también de una lógica de goma.

De goma no quiere decir que todo sea posible. Dos anillos enlazados uno con otro,
aunque sean de goma, hasta nueva orden nada nos autoriza a separarlos. Esto es para
decirles que la lógica de goma no esta condenada a una libertad complete. Exige cierto
número de definiciones de términos, que será necesario establecer.

En suma, en la resolución de la fobia de Juanito se presenta determinada configuración,
que es esta. A pesar de la presencia, la insistencia incluso, de la acción paterna, Juanito
se inscribe en una especie de linaje matriarcal o, por decirlo más simplemente, incluso de
forma más estricta, de duplicación materna, como si fuera necesario un tercer personaje y,
a falta de que lo haya sido el padre, lo es la famosa abuela.

Por otra parte, ¿Qué pone a Juanito en relación con el objeto que de ahora en adelante
será el objeto de sus deseos? Como ya he subrayado, en la anamnesis encontramos el
testimonio de algo que lo vincula con Gmunden, con su hermana, con las niñas, es decir,
con los niños, como hijas de su madre pero también sus propias hijas, sus hijas
imaginarias. Esta estructura originalmente narcisista de sus relaciones con la mujer esta
indicada en el resultado, el punto de llegada, de la solución de su fobia. ¿Qué huellas
quedaran del paso por la fobia? Algo muy curioso —el corderito, aquél con el que se
entrega a juegos muy particulares, como hacerse derribar por él.

Un día trato de poner a su hermana a caballo encima de ese corderito. En esta posición se
encuentra, sobre el caballo, en el fantasma de la caja grande, última etapa antes de la
resolución de la fobia. La hermana ha tenido que dominarlo para que él, Juanito, pueda
tratar al caballo como se merece, o sea zurrarlo. En este momento se confirma la
equivalencia entre el caballo y la madre —golpear al caballo es también golpear a su
madre. La hermanita montada en el corderito, esta es pues la configuración que queda al
final.

Ni puedo negarme el placer, ni puedo reservarme el enigma, de mostrarles la obra a
propósito de la cual nuestro maestro, Freud, planteo su análisis de Leonardo de Vinci, o
sea, no la Virgen de las rocas, sino el gran cartón de Santa Ana, en el Louvre, precedido
por un dibujo que se encuentra en Burlington House. Es este.

Todo el análisis que hizo Freud de Leonardo de Vinci gira alrededor de esta Santa Ana,
con su figura tan extrañamente andrógina —por otra parte se parece al San Juan
Bautista—, esta Virgen y el Niño. Y como aquí se subraya, a diferencia del cartón de
Londres, el primo, o sea, Juan Bautista, es precisamente un corderito.

Esta configuración no le paso desapercibida a Freud, y constituye verdaderamente el
núcleo de su demostración en esa obra tan singular que es su estudio Un recuerdo infantil

de Leonardo de Vinci. Espero que se tomen la molestia de leerlo de aquí a fin de año,
porque tal vez llegué a servirme de él para hacerles la clausura de mi seminario.

Por fuerza han de apreciar el carácter inverosímilmente enigmático de toda la situación en
la que por primera vez se introduce el término de narcisismo —la audacia casi insensata
de escribir algo semejante cuando fue escrito. Luego hemos conseguido escotomizar,
ignorar la existencia de cosas como esta en la obra de Freud.

Léanlo y verán hasta que punto es difícil saber que puede significar a fin de cuentas. Pero
léanlo al mismo tiempo para ver hasta que punto se sostiene, a pesar de todos sus
errores—los hay, pero no importa.

Tendremos que volver a referirnos a esta singular configuración, cuya finalidad es
presentarnos una humanissima trinity, una trinidad muy humana, opuesta a la divinissima,
a la que sustituye.

Lo que he querido indicarles, para que quede coma un punto de apoyo, es la singular
necesidad de un cuarto término que vemos ahí coma un residuo bajo la forma de este
cordero, término animal donde encontramos el propio término de la fobia.

"Me dará sin mujer descendencia"
26 de Junio de 1957

De la intersubjetividad al discurso.  El objeto en función de significante.  La metáfora
fóbica.  Del mordisco al desatornillamiento.  Ana, dueña del caballo.

La verdad sobre Juan, nos dice Freud, no llega a obtenerse por completo. Hoy tenemos
que formalizar la observación de forma algo distinta. El único interés de la operación, si
tiene alguno, es ceñirnos más y aislar de forma más rigurosa lo que sucede.

Por supuesto, esta observación está llena de puertas. Como de todas formas se trata de
una fobia al caballo, por ejemplo, podríamos delirar hasta el infinito sobre el caballo. Se
trata de un animal muy singular que aparece repetidamente en toda la mitología. Pueden
establecerse analogías válidas con el caballo de Juanito.

Robert Fliess, el hijo del corresponsal de Freud, que ocupa un lugar honorable en el
psicoanálisis, hizo en el IJR bajo el título Phylogenetic versus Ontogenic Experience, para
el número conmemorativo del centenario de Freud, una elucubración meritoria, demasiado

chocante. Lo es por su carácter manifiestamente inadecuado. El autor se empeña en
resolver los enigmas que presenta el texto de la observación de Juanito, adjuntando al
expediente una increíble extrapolación, y suponerlo resuelto, sin razón, no es su único
inconveniente.

Lo centra todo, de forma completamente válida, en el famoso diálogo entre Juanito y su
padre, el que yo llamo el gran diálogo, que culmina el 21 de Abril. Les recuerdo que en esa
ocasión es cuando Juanito invoca literal mente a su padre para que desempeñe su papel
de padre, diciéndole —Tienes que estar celoso. Resulta impensable que el padre no esté
implicado, de alguna forma, en el surgimiento de esta frase que parece como si todo lo
anterior la hubiera hecho madurar. En este diálogo, Juan desarrolla el fantasma en el cual
su padre, antes de dirigirse a la habitación de la madre, se golpea contra una piedra y se
hace una herida, como le había ocurrido en otra ocasión a Fritz. Tiene que haber sangre.
El diálogo concluye con la frase de Juan —Por mucho que lo niegues temerosamente, Das
ist wahr, das musst wahr sein, debe ser verdad.

Nuestro autor insiste aquí con gran sutileza en el uso de las palabras que den a lo que
dice Juanito su style soutenu —en francés en el texto— más que en ninguna otra parte, y
destaca muy bien en este punto las insuficiencias de la traducción inglesa. Estas
observaciones, que con toda seguridad tienen todo su valor, ponen de manifiesto la
sensibilidad de los miembros de la primera generación analítica en lo referente al relieve
propiamente verbal, al acento, al papel esencial de determinados significantes. Pero lo
más interesante es una especulación bastante sútil sobre el papel del padre en esta
ocasión.

En efecto, es el propio padre quien por primera vez introduce una palabra, Schimpfen, que
en francés traducen por gronder —Al fín y al cabo, ¿por qué iba a reñirte? El autor observa
con razón que esta intervención resulta un poco inadecuada en este momento del diálogo,
y que interrumpe el diálogo con Juanito. Pero entonces especula sobre lo que podía ser la
participación del padre en algo que supuestamente se encontraría en el yo (moi) de
Juanito, quien en ese momento estaría desarrollando un superyó. Esta elucubración no
constituye una extrapolación demasiado osada, sino que simplemente traduce la
necesidad que tiene el autor de aplicar al caso un registro preformado. Podemos captarlo
en sus vacilación es —traduce e l fenómeno en cuestión diciendo que el superyó se
encuentra in statu nascendi, esta naciendo, o que no ha nacido en absoluto, o que eso es
el nacimiento del superyó. Es muy extraño.

Entonces introduce una referencia a los trabajos de Isakower, quien insistió mucho en el
predominio de la esfera auditiva en la formación del superyó. Seguramente debió presentir
el problema que, por nuestra parte, no hemos dejado de plantear a propósito de la función
de la palabra en la génesis de esa crisis normativa llamada el complejo de Edipo. Le
debemos algunas observaciones pertinentes sobre la forma en que puede manifestarse en
este caso esa especie de aparato cuya armazón podemos captar, esa red de formas que
constituye el superyó. Lo capta en los momentos en los que el sujeto escucha
modulaciones puramente sintácticas, palabras vacías propiamente dichas, pues sólo se
trata de su movimiento. En estos movimientos de cierta intensidad, podemos, dice, captar
al natural algo relaciónado con un elemento arcaico —el niño integra la palabra del adulto
aún cuando todavía no percibe su sentido, sino tan sólo su estructura. En suma, sería una

interiorización. Tendríamos aquí la primera forma que nos permite concebir que es el
superyó. Esta observación también es interesante y sería concebible, en el marco de un
seminario, confrontarla con el diálogo entre Juan y su padre. Pero no se trataría en
absoluto de encontrar ninguna afinidad. Por una parte, se considera que el superyó, como
instancia interna, se funda en una integración por parte del sujeto de la palabra en su
movimiento general y su estructura fundamental. Por otra parte, se trata del diálogo más
exteriorizado —¿creerán eliminar sus paradojas remitiéndose a la anterior observación?

Sin duda, admito que busquemos referencias generales para lo que estamos describiendo,
incluso debemos hacerlo en todo momento. Pero siempre he subrayado la necesidad de
ceñirnos al máximo a la experiencia misma. Sólo con esta condición tendremos la
oportunidad de hacer progresar los conceptos de la experiencia analítica y su manejo.

Por nuestra parte, no procedemos en absoluto como el Sr. Fliess.

1

Todo lo que hemos hecho hasta ahora se basa en cierto número de postulados —que no
lo son del todo, porque se fundan en nuestro anterior trabajo de comentario, lo cual
supone toda una reflexión sobre la experiencia analítica y lo que esta nos proporciona .
Uno de tales postulados es éste —la neurosis es una pregunta planteada por el sujeto en
el plano de su propia existencia.

Esta pregunta adquiere en la histeria las formas siguientes —¿Qué supone tener el sexo
que tengo?. ¿Qué quiere decir tener sexo?. ¿Qué significa que pueda incluso
preguntármelo? En efecto, por el hecho de la introducción de la dimensión simbólica, el
hombre no es simplemente macho o hembra, sino que esta obligado a situarse con
respecto a algo simbolizado que se llama macho y hembra.

Si la neurosis esta relaciónada con el plano de la existencia, lo está todavía de forma más
dramática en la neurosis obsesiva, en la que se trata no sólo de la relación del sujeto con
su sexo, sino de su relación con el propio hecho de existir. Así, las siguientes preguntas se
sitúan como obsesivas —¿Qué es existir? ¿Cómo soy con respecto a lo que soy sin serlo,
ya que de alguna forma puedo dispensarme de ello, distanciarme lo bastante como para
concebirme como muerto?

Si la neurosis es pues una especie de pregunta cerrada para el propio suieto, pero
organizada, estructurada como pregunta, los síntomas se pueden entender como los
elementos vivos de esta pregunta articulada sin que el sujeto sepa lo que articula. Por así
decirlo, la pregunta esta viva y el sujeto no sabe que él está en esa pregunta. El mismo es
a menudo uno de sus elementos, que puede situarse a diversos niveles —a un nivel
elemental, casi alfabético, o a un nivel más elevado, sintáctico, en el cual nos permitimos
hablar de función metafórica y de función metonímica, partiendo de la idea, tomada de los
lingüistas , al menos algunos de entre ellos, de que estas son las dos grandes vertientes
de la articulación del lenguaje. Si nos resulta difícil no perder el hilo en el comentario de las
observaciones, es porque siempre hemos de tener cuidado de no decantarnos de forma
demasiado absoluta hacia uno u otro lado.

Para que una observación sea descifrable, hemos de empezar por analizar. Al ser en
efecto lo propio de la pregunta del neurótico su carácter absolutamente cerrado, no hay
razón alguna para que se confíe a quien se conforma con tomar nota de ella —no sería
más que un texto indescifrable, enigmático, jeroglífico. Por este motivo pudieron llevarse a
cabo observaciones de neurosis durante décadas antes de Freud, sin llegar a sospechar
siquiera la existencia de esa lengua. Porque la neurosis es una lengua.

Así, si llegamos a captar sus transformaciones y podemos proceder a las manipulaciones
que nos confirman que se trata verdaderamente de un texto, donde encontramos cierto
número de estructuras, es siempre en la medida en que interviene un inicio de
desciframiento. Dichas estructuras aparecen sólo si manipulamos el texto.

Podemos hacerlo a modo de un puro y simple recorte, como se hace en casos
particularmente cerrados, con los enigmas, de una forma no muy distinta de la que vemos
expuesta en no se que texto de Poe, que nos recuerda las practicas comunes de
desciframiento de los despachos enviados en un estilo codificado o archicodificado.
Calculando los signos repetidos un mayor número de veces, conseguimos hacer
suposiciones interesantes, a saber, que signo corresponde a determinada letra en la
lengua a la que creemos se debe traducir el texto codificado.

Por suerte, en las neurosis nos dedicamos a operaciones de un orden más elevado, y en
ellas encontramos ciertos conjuntos sintácticos con los que estamos familiarizados.
Evidentemente, el peligro es siempre entificar estos conjuntos sintácticos, acercarlos
excesivamente a eso que podemos llamar las propiedades del alma, incluso forzarlas un
poco en el sentido de una especie de instintualización natural. Esto es desconocer que lo
dominante es el nudo organizador por el cual estos conjuntos adquieren el valor de una
unidad de significación, lo que suele llamarse una palabra. Así, por ejemplo, últimamente
me referí a la identificación del niño con la madre, mostrándoles que tal identificación
nunca se hace en relación con el movimiento general del progreso de un análisis. Según la
enérgica indicación de Freud en la observación de Juanito, en la página 319 del texto
alemán, la vía del análisis nunca puede repetir el movimiento del desarrollo de la neurosis.

Hemos llegado pues al meollo del tema. En nuestro esfuerzo de desciframiento, debemos
seguir lo que fue efectivamente anudado en el texto de la neurosis. Ahora bien, este texto
esta sometido a la utilización, en la situación actual, de un elemento del pasado del sujeto
como elemento significante. He aquí una de las formas más claras de la x de la
condensación. Por lo tanto, cuando abordamos los elementos significantes del texto, no
podemos hacer abstracción del hecho de que se descompone en dos términos situados en
dos puntos muy alejados de la historia del sujeto, y sin embargo hemos de resolver las
cosas en su forma de organización actual. Esto nos obliga a buscar las leyes propias de la
solución de cada uno de tales discursos organizados, bajo cuya forma se nos presentan
las neurosis.

Pero no sólo esta el discurso organizado, también esta la forma en que se desarrolla un
diálogo destinado a solucionar este discurso, de modo que las cosas se complican todavía
más. Que se establezca dicho diálogo supone en efecto ofrecer nuestro lugar como aquel
donde deberá realizarse una parte de los términos del discurso. Virtualmente y al principio,

este discurso, por el sólo hecho de serlo, supone en alguna parte a ese Otro que es el
lugar, el testimonio, el garante, el lugar ideal de su buena fe.

Aquí es precisamente donde nos situamos en principio, en el diálogo revelador en el que
se formulará el sentido del discurso. Ahí se nos reclama y ahí vemos emerger los
elementos del inconsciente del sujeto, es decir, los términos que irán tomando el lugar que
ocupamos. El diálogo descifra progresivamente el discurso, mostrándonos cual es la
función del personaje que en el ocupamos. Esto es lo que se llama la transferencia. A lo
largo del análisis este personaje no deja de cambiar.

Así es pues como tratamos de dar a luz el sentido del discurso. Nosotros mismos, como
personas, estamos integrados a modo de elementos significantes en el discurso de la
neurosis, y a este título se nos permite, a veces se nos exige, resolver su sentido.

Es esencial tener siempre presentes estos dos planos de la intersubjetividad como la
estructura fundamental en la que se desarrolla la historia del desciframiento. Esto debe
ocupar siempre su lugar propio en las observaciones.

En el caso de Juanito, temamos que poner de manifiesto la complejidad de la relación con
el padre. En efecto, no olvidemos que este último es quien lleva a cabo el análisis.
Tenemos pues el padre real, actual, que dialoga con el niño. Este es ya un padre que tiene
la palabra. Pero más allá de él, está ese padre a quien se le revela esta palabra y es como
el testimonio de su verdad, el padre omnipotente, representado por Freud. Esta es una
carácterística esencial de la observación que merece ser considerada. En cuanto a la
estructura en cuestión , debe localizarse en cualquier clase de relación del analizado con
el analista. De la misma forma, esta especie de instancia superior es tan inherente a la
función paterna que siempre tiende a reproducirse bajo una modalidad cualquiera.

Esto es por cierto lo específico de los casos en los que el paciente se las tenía con el
padre Freud en persona. Aquí no había desdoblamiento, no existía tras él la
superautoridad, el paciente notaba perfectamente que se encontraba frente a alguien que
había hecho surgir un nuevo universo de significación, una nueva relación del hombre con
su propio sentido y su propia condición, y ello para uso de ese paciente. No se explica de
otra forma lo que nos parece paradójico en esos resultados a veces muy sorprendentes
que Freud podía obtener, así como sus formas de intervención tan chocantes, propias de
su técnica.

Dicho esto, nos permite situar mejor hacia donde se ha deslizado nuestro interés. A lo
largo de los años precedentes, me han visto ustedes elaborar el esquema subjetivo
fundamental, o sea, la relación simbólica entre el sujeto y ese Otro, el personaje
inconsciente que lo dirige y lo guía, mientras que el otro imaginario, el pequeño, juega un
papel intermedio, el de una pantalla. Poco a poco nuestro interés se ha ido desplazando y
nos hemos visto llevados a reflexionar sobre la propia estructura del discurso en cuestión,
que presenta problemas distintos y no menos originales.

A lo largo de este mismo año, hemos desplazado progresivamente nuestro interés. Por
supuesto, hay leyes de la intersubjetividad. Son las leyes que rigen la relación del sujeto
con el otro con minúscula y con el Otro con mayúscula. Pero no sólo nos ocupamos de

esto. La función original del discurso, en la cual se trata esencialmente de lenguaje,
merece que nos la planteemos paso a paso. El discurso también tiene sus leyes, y la
relación del significante con el significado es algo distinto que la intersubjetividad, aunque
puedan recubrirse, como las relaciones entre lo imaginario y lo simbólico.

Así, en nuestro movimiento de este año a propósito de la relación de objeto, hemos visto
como se iba aislando el lugar original de elementos que son realmente objetos, en un
estado original, fundador, incluso formador de los objetos, pero que con todo son
completamente distintos de los objetos en el sentido acabado. En todos los casos son muy
distintos de los objetos reales, porque están extraídos de la psicopatología, es decir, del
malestar.

Son objetos puestos en función de significantes.

2

El objeto en función de significante, lo aislé primero a propósito del fetiche, y de aquí a fin
de año sólo habrá alcanzado a considerar la fobia.

Aún así, si han entendido bien lo que hemos tratado de poner en juego cada vez que
hemos hablado de la fobia de Juanito, encontraran ahí un modelo mental a partir del cual
todo progreso ulterior puede concebirse como una profundización, una extensión a las
otras neurosis, especialmente la histeria y la neurosis obsesiva.

En la fobia, esto es particularmente simple y ejemplar. Cada vez que, en un sujeto joven,
se enfrenten ustedes a una fobia, podrán advertir que el objeto de dicha fobia es siempre
un significante. Es relativamente simple en apariencia, aunque su manejo no lo sea, en
cuanto uno entra en su juego. Pero en lo elemental es un significante.

Este es el sentido de la fórmula que les di:

fue complicando
lo que 
la barra representan 
figuran bajo 
términos que 
Los 
progresivamente la relación elemental con la madre, de la que partimos cuando les hable
del símbolo de la frustración, S (M), cuando

la madre está presente-ausente. Así se establecen las relaciones del niño con la madre a
lo largo de las distintas edades, en la secuencia del desarrollo.

El caso de Juanito nos conduce primero a aquella fase extremadamente ardua en que la
madre se complica con elementos suplementarios de toda clase. En primer lugar, el falo,
?. Les dije que era con toda seguridad el elemento crítico de hiancia en esa relación de a
dos que la dialéctica analítica actual nos presenta como tan cerrada. Por el contrario, es
preciso advertir hasta que punto el propio niño esta en relación con una función imaginaria

en la madre. Por otra parte, esta el otro niño, a, que, ni que fuese por un instante, echa,
expulsa al niño del cariño de la madre.

Siempre verán aparecer una fobia en el niño en este momento crítico, que es típico —al go
falta, algo que vendrá a jugar su papel fundamental en la salida de la crisis,
aparentemente sin salida, de la relación del niño con la madre. Para demostrarlo, no
necesitamos hacer hipótesis. Toda construcción analítica se apoya en la consistencia del
complejo de Edipo, que puede esquematizarse así:

Si el complejo de Edipo significa algo, es que a partir de cierto momento la madre es
considerada y vivida en función del padre. El padre se merece en este caso una P
mayúscula, porque suponemos que es el padre en el sentido absoluto del término. Es el
padre al nivel del padre simbólico. Es el nombre del padre, que instaura la existencia del
padre en la complejidad con la que se nos presenta. Esta complejidad, toda la experiencia
de la psicopatología nos la descompone bajo el encabezamiento del complejo de Edipo.
La introducción de este elemento simbólico aporta una dimensión nueva, radical, a la
relación del niño con la madre.

Para completar la segunda parte de la ecuación, debemos partir de los datos empíricos.
Todo aquello cuya existencia nos indican puede, en líneas generales y a reserva de
comentarios, instaurarse poco más o menos así:

Lo que escribo p bajo x sería el pene real. (—p) es lo que se opone al niño en una especie
de antagonismo imaginario. Es la función imaginaria del padre, en la medida en que este
juega el papel agresivo, represivo, supuesto por el complejo de castración.

La experiencia freudiana, si queremos formalizarla, debemos tomarla al pie de la letra,
admitirla al menos provisionalmente. Dicha experiencia afirma la constancia del complejo
de castración. Sean cuales sean las discusiones a las que se haya podido prestar
posteriormente, en ningún momento dejamos de tenerlo como referencia, y la experiencia
pone de relieve su coherencia con el complejo de Edipo.

Por una parte, en las relaciones con la madre ocurre algo que introduce al padre como
factor simbólico. El es quien posee a la madre, quien goza de ella legítimamente. Es una
función fundamental y al mismo tiempo problemática, que en ocasiones puede debilitarse
o fragmentarse.

Por otra parte, hay algo cuya función es hacer entrar en el juego de los instintos del sujeto
y en la asunción que este hace de sus funciones una significación esencial,
verdaderamente especifica del gEnero humano, el cual se desarrolla con la dimensión
suplementaria del orden simbólico. Esta significación que esta presente ahí, que se vive en

la experiencia humana, se llama la castración.

El análisis representa la castración de la forma más instrumental — unas tijeras, una hoz,
un hacha, un cuchillo. Son significantes que se estampan en las funciones sexuales.
Forman parte, por así decirlo, del mobiliario instintivo de la relación sexual en la especie
humana. Podíamos tratar de detallar el mobiliario de tal o cual especie animal. Es
probable, por ejemplo, que la pechera pectoral coloreada del petirrojo pueda considerarse
como un elemento de señal, tanto para el pavoneo como para la lucha intersexual. De
cualquier forma, en el animal se encuentra el equivalente del carácter constante de ese
elemento paradójico que esta, en el hombre, vinculado con un significante llamado el
complejo de castración.

He aquí pues como podemos escribir la fórmula del complejo de Edipo con su correlativo,
el complejo de castración. Pero debe prestarse atención al hecho de que el propio
complejo de Edipo se organiza en el plano simbólico, lo cual supone detrás de él la
existencia constituyente del orden simbólico. Un episodio de la observación de Juanito nos
lo muestra perfectamente.

En cierto momento del diálogo, el padre trata de llevar a Juanito a la consideración de toda
clase de explicaciones fisiológicas. Como siempre, el padre, tímido, no lleva las cosas
hasta el final. Pero como el pobre Juanito dice no entender bien la función del órgano
femenino, el padre, como último recurso, acaba explicándoselo, cuando los fantasmas del
niño muestran que sabe muy bien que todo eso esta en la barriga de mamá, sea o no
simbolizada por un caballo o por un coche. Pero lo que el padre no ve, es que al niño, por
su parte, sólo le interesaba la construcción genealógica.

Este interés representa un momento normal del progreso del sujeto. Aquí puede estar
reforzado por las dificultades propias de la neurosis, pero es normal, e interviene en
Juanito en la medida en que estamos en un punto ya muy avanzado de la observación. El
niño sólo ha desarrollado esa larga discusión para construir las posibilidades genealógicas
existentes, es decir, las diferentes formas de relación posibles de un niño con un padre y
con una madre, y lo que esto significa.

Llega a construir una teoría sexual de lo más original, y Freud subraya que no ha
encontrado algo así en el niño con demasiada frecuencia  —y en efecto, hay en toda la
observación elementos particulares. Esta teoría es la siguiente —los niños den a luz a las
niñas y las niñas den a luz a los niños. No crean que esta es una teoría imposible de
encontrar en la organización genealógica. Incluso puede decirse que hay algo de verdad
ahí y que es conforme a las estructuras elementales del parentesco.

Precisamente porque las mujeres hacen hombres, luego los hombres pueden hacerles ese
favor esencial de permitirles desarrollar su función de procreación. Pero por supuesto, ello
supone que lo consideremos en el orden simbólico, es decir, en cierto orden que determine
una sucesión regular de las generaciones. En el orden natural, como tantas veces se lo he
advertido, no hay ningún obstáculo para que todo gire de forma exclusive alrededor del
linaje femenino, sin discriminación alguna en cuanto al producto, y no es imposible que el
hijo deje encinta a la madre y, en la medida de su tiempo de fecundidad posible, a las
siguientes generaciones. Lo que le interesa a Juanito, es el orden simbólico, que es como

el centro de gravitación de toda su construcción, tan extraordinariamente exuberante y
fantasiosa.

Por decirlo ahora en términos generales, la interrogación del orden simbólico emerge en el
niño a propósito de P mayúscula en forma de pregunta —¿Qué es un padre? El padre es
en efecto el eje, el centro ficticio y concreto del mantenimiento del orden genealógico, que
le permite al niño inmiscuirse de forma satisfactoria en un mundo que, con independencia
de como haya que juzgarlo, cultural, natural o sobrenaturalmente, es donde se nace. El
niño aparece en un mundo humano organizado por el orden simbólico, y a eso ha de
enfrentarse.

El descubrimiento del análisis, ¿no es acaso mostrarnos cuál es el mínimo de exigencias a
cumplir por parte del padre real para que comunique, transmita y haga sentir al niño la
noción de su lugar en este orden simbólico? Se presupone igualmente que todo lo que
sucede en las neurosis es precisamente para, de alguna forma, suplir alguna dificultad,
alguna insuficiencia, en la forma como el niño se había enfrentado al Edipo.

Otra cosa viene a complicar la situación. Es lo que se llaman regresiones. Se trata de
elementos intermedios provenientes de la relación primitiva con la madre, que comprenden
ya algún simbolismo dual. Entre esta relación primitiva y el momento en que se constituye
el Edipo propiamente dicho, pueden producirse toda clase de accidentes, debidos tan sólo
a que distintos elementos de intercambio del niño van a desempeñar su papel en la
comprensión del orden simbólico. En suma, lo pregenital puede integrarse en el nivel
edipico, complicando así la pregunta de la neurosis.

En el caso de la fobia, tenemos algo simple. Nadie discute que, en este caso, el niño ha
alcanzado, al menos por un momento, lo que se llama la fase genital, cuando se plantean
en su forma plena los problemas de la integración del sexo del sujeto. En este ámbito
debemos concebir por lo tanto la función del elemento fóbico.

Freud consideraba la función del elemento fóbico homogénea a la función primitiva que
había aislado la etnografía de su tiempo, la del tótem. Probablemente, esto ya no es muy
sostenible a la luz del progreso actual de la antropología estructural, en la que el tótem ya
no juega ningún papel predominante ni axial, y se vera sustituido por algo distinto. Pero
nosotros, analistas, en nuestra experiencia práctica—pues a fin de cuentas, sólo en el
plano de la fobia manifestó Freud claramente que el tótem adquiriese su significación en la
experiencia analítica—, con todo, debemos trasponerlo a una formalización menos sujeta a
caución que la relación totémica. Por eso introduje la última vez aquello que llamé la
función metafórica del objeto fóbico.

Es decir, el objeto fóbico viene a desempeñar el papel que, por alguna carencia, por una
carencia real en el caso de Juanito, no desempeña el personaje del padre. Así, el objeto
de la fobia juega el papel metafórico que aquel día bate de ilustrarles con esta imagen
—Su gavilla no era avara ni tenía odio.

Les mostré como utilizaba el poeta la metáfora para poner de manifiesto en su originalidad
la dimensión paterna a propósito de ese viejo en decadencia, para darle nuevo vigor con
todo lo que naturalmente brota de la gavilla.

No es otra la función del caballo, en la poesía que es en este caso la fobia. Es el elemento
alrededor del cual van a gravitar toda clase de significaciónes, formando a fin de cuentas
un elemento que suple lo que le faltó al desarrollo del sujeto, es decir, a los desarrollos
proporcionados por la dialéctica del entorno donde está inmerso. Pero esto sólo es posible
imaginariamente.

Se trata de un significante en bruto. No le falta alguna predisposición, transmitida por todo
ese remolque de la cultura que el sujeto va arrastrando. Al fin y al cabo, el sujeto sólo ha
tenido que buscarlo donde pueden encontrarse toda clase de blasones —en un libro de
imagenes. No se trata de imagenes naturales, sino de imagenes dibujadas por la mano del
hombre, que contienen todo un presupuesto de historia, en el sentido en que la historia
esta historiada con mitos, con fragmentos de folklore. Ahí, en su libro, junto a la imagen de
la caja de la cigüeña sobre una chimenea roja, fue donde encontró Juanito la imagen de
un caballo al que le estaban poniendo herraduras. Esta ahí, a nuestro alcance —es un
caballo representado.

No tiene porque sorprendernos que los sujetos recurran regularmente a formas que se
pueden 
llamar 
típicas, pues aparecen siempre en determinados contextos, en
determinadas conexiones o asociaciones que les pueden pasar desapercibidas a quienes
son sus vehículos. El sujeto elige una para cumplir una función muy precisa, la de permitir
la momentánea estabilización de ciertos estados —en este caso, el estado de angustia.
Para cumplir la función de transformar esta angustia en miedo localizado, el sujeto elige
una forma que constituye un punto de detención, un término, un pivote, un soporte, a cuyo
alrededor se va enganchando todo lo que vacila, amenazado por la corriente interior
surgida de la crisis de la relación materna. Tal es, en el caso de Juanito, el papel del
caballo.

Sin duda, parece un estorbo para el desarrollo del niño, y para su entorno es un elemento
parasitario y patológico. Pero la instauración analítica nos muestra que también tiene una
función de enganche, un papel fundamental de punto de detención. Alrededor de este
punto, el sujeto puede seguir haciendo girar lo que de otro modo se declararía con una
angustia imposible de soportar.

Todo el progreso del análisis consiste en este caso en extraer, en poner de manifiesto, las
virtualidades que nos ofrece el uso, por parte del niño, de este significante esencial para
remediar su crisis. Se trata de permitirle a este significante que desempeñe el papel que le
ha reservado el niño en la construcción de su neurosis, para afirmar su relación con lo
simbólico, tomándolo como auxilio y como punto de referencia en el orden simbólico.

Esto es lo que desarrolla la fobia. Le permite al sujeto manejar ese significante, obteniendo
de el posibilidades de desarrollo más ricas que las que contiene. En efecto, el significante
no contiene en sí mismo por adelantado todas las significaciónes que le haremos decir, las
contiene más bien por el lugar que ocupa, el lugar donde debería estar el padre simbólico.
Al estar ese significante ahí en la medida en que corresponde metafóricamente al padre,
permite que se efectúen todas las transferencias, todas las transformaciones necesarias
en todo aquello que es complicado y problemático en la relación inscrita en la línea
inferior—o sea la madre, la función fálica y el niño —, que requiere en cada ocasión, con

respecto a la madre real, un triángulo distinto. Para ello se necesita un término que para el
niño sea imposible de dominar, que de miedo, incluso que muerda.

Por eso escribimos en el otro lado lo que esta más amenazado, o sea el pene del niño:

3

¿Qué nos muestra la observación de Juanito? Que ante semejante estructura, es inútil
meterse con su verosimilitud o su inverosimilitud.

Todo eso no se va a movilizar seriamente diciéndole al niño que es una tontería,
Dummbeit, ni tampoco haciéndole observaciones muy pertinentes sobre la relación
existente entre el hecho de que se toque su hacepipí y que experimente con mayor
intensidad los temores inspirados por la tontería, al contrario.

Si leen ustedes la observación a la luz del esquema que acabo de darles, advertirán que
estas intervenciones, aunque tienen algunos efectos, nunca tienen el alcance persuasivo
directo de la experiencia inicial, la eficacia deseable. Por el contrario, todo el interés de la
observación consiste en mostrar claramente que en estas ocasiones el niño reaccióna
reforzando los elementos esenciales de su propia formulación simbólica del problema.
Vuelve a jugar el juego del escondite fálico con su madre —¿Lo tiene? ¿No lo tiene?—,
mostrando a las claras que se trata de un símbolo, que a ese título le importa mucho y que
no se trata de desorganizárselo. De ahí la importancia de un esquema como este.

Para nosotros en el análisis se trata tal vez, en efecto, de hacer evolucionar este esquema,
de permitirle al niño que desarrolle las significaciónes de las que el sistema está preñado,
no quedarse en la solución provisional consistente para el en ser un pequeño fóbico
temeroso de los caballos. Pero esta ecuación sólo puede resolverse según sus propias
leyes, las de un discurso determinado, de una dialéctica bien precisa y no de otra. No se
puede empezar sin tener en cuenta el orden simbólico que esta ecuación esta hecha para
sostener.

Ahora podremos dar el esquema general de lo que constituye su progreso.

No es superfluo que intervenga el padre, tanto el gran Padre simbólico que es Freud como
el pequeño, ese padre amado que sólo comete un error, pero un gran error, el de no
cumplir verdaderamente su función de padre y, al menos por un tiempo, su función de
padre, o de dios, celoso, eifern, según la invectiva que le dirige Juanito.

Si bien el padre le había con mucho cariño, con dedicación, de todas formas no puede ser
sino lo que había sido hasta ahora, o sea un padre que en lo real no cumple plenamente
con su función. En cuanto al niño, hace literalmente lo que se le ocurre con su madre y,
por ejemplo, se mete en la cama con ella a pesar del padre. Esto no significa que no

quiera a su padre, sino que para él su padre no cumple la función que permitirla
encontrarle una salida esquemática y directa a la situación. Nos encontramos por lo tanto
con una complicación —el padre empieza a intervenir directamente sobre el término ?, de
acuerdo con las instrucciónes de Freud, lo que demuestra, en lo que a este último se
refiere, que las cosas no están todavía en su punto.

En este sentido podríamos entrar en el detalle de las articulaciones que nos permitinan
fórmular de forma completamente rigurosa lo que está en juego, mediante una serie de
formulaciones algebraicas que se transforman unas en otras. Me resisto un poco a
hacerlo, por temor a que los espíritus no estén todavía del todo abiertos o lo que, creo yo,
es el futuro del análisis clínico y terapéutico de la evolución de los casos. Cualquier caso,
al menos en sus etapas esenciales, debería llegar a resumirse en una serie de
transformaciones.

La última vez les di un ejemplo, poniendo en la pizarra la formulación inicial—

luego la formulación terminal:

y finalmente:

Todo esto incluido en una A mayúscula, en una logificación.

Desde el momento en que se había y este A queda entre P mayúscula y p minúscula,
podríamos preguntarnos en que momento fundamental se produce la transformación.
¿Cuando intervendrá p minúscula aquí, en m + n, y P mayúscula en 'I mayúscula? Hasta
ahora no he entrado en estas transformaciones sucesivas, pero nada nos impide hacerlo,
siguiendo lo que ocurre en la observación y la evolución de las cosas.

Inmediatamente después de la intervención de Freud, se produce, el 5 de Abril, un
fantasma que juega un papel fundamental y daré lugar a todo lo que se sitúa bajo el signo
del Verkehr, es decir, de los transportes, en el ambigüo sentido de la palabra. Puede
decirse que aquí, en cierto modo, se encarna bastante bien en el fantasma el primer
término de nuestra ecuación.

En efecto, el fantasma que Juan desarrolla entonces consiste en ver que el carro donde se
habría subido para jugar es repentinamente arrastrado por el caballo. Este fantasma
demuestra que se ha producido una transformación en sus temores y constituye un primer
intento de dialectización de la fobia, que puede escribirse así:

El caballo es aquí un elemento de arrastre, mientras que Juanito se sitúa en el mismo
carro donde se ha acumulado toda la carga de sacos, los cuales representan, como
demuestra la continuación de la observación, a todos los niños posibles, virtuales, de la
madre. A nada temía más Juanito que a ver a su madre nuevamente cargada, beladen, es
decir, embarazada, rodando, arrastrando, como esos coches cargados que tanto miedo
dan, a los niños dentro de su barriga. Como lo demuestra la continuación de la
observación, tanto el coche como, en algún caso, la bañera tienen la función de
representar a la madre. EL fantasma significa pues —Habrá un montón de esos niños
pequeñitos para transportar, yo mismo los meteré ahí.

Se trata, digamos, de un primer ejercicio imaginado. La imagen que les doy, aunque este
lo más lejos posible de cualquier asentimiento natural de la realidad psicológica, por el
contrario es extremadamente expresiva desde el punto de vista de la estructura de la
organización significante. Juanito obtiene aquí un primer beneficio de una dialectización de
la función del caballo, elemento esencial de su fobia.

Ya habíamos visto a Juanito muy empeñado en el mantenimiento de la función simbólica,
por ejemplo, en uno de sus fantasmas, el de la jirafa. Aquí, en todo lo que sigue a la
intervención de Freud, lo vemos hacer de alguna manera todas las pruebas posibles, todo
el juego que puede dar este agrupamiento. Primero Juanito esta en el coche en medio de
todos los elementos heteróclitos que tanto teme sean arrastrados, quien sabe donde, por
una madre que, desde ahora, no es para el sino una potencia incontrolada, imprevisible,
con la cual no se puede jugar o, por emplear un término muy expresivo del lenguaje
coloquial, se acabó el amor, es decir, no hay reglas del juego, porque intervienen otras
reglas —además, porque el propio Juanito complica el juego haciendo intervenir, no ya tan
sólo un falo simbólico para jugar al escondite con la madre y las niñas, sino un pequeño
pene real, con el que se gana un pescozón.

Como se ve, aunque el niño no se ha creído nada de lo que contaba ese señor que
hablaba como el buen Dios, si sólo ha encontrado que hablaba bien, de todos modos, en
consecuencia, el mismo ha podido empezar a hablar, es decir, a contar cuentos.

Lo primero que hará será mantener una distinción que deja clara la diferencia entre el
esquema real y el esquema simbólico. Le dirá a su padre —¿Por qué me dices que quiero
a mamá, si es a ti a quién quiero? Así, deja las cosas en su sitio.

Y después, ¿Qué resulta de todo esto? Juanito inicia todo el movimiento de su fobia,
haciéndole dar al caballo todo lo que puede dar, todas sus posibilidades virtuales. El

caballo puede ir enganchado o desenganchado, morder o caerse, etc. Por eso tenemos
todas esas paradojas.

una brillante fantasía, consistente en primer lugar en suponer que siempre estuvo en el
maletero, casi desde toda la eternidad.

No olviden que incluso cuando Juan tema más miedo del caballo, significante preñado de
todos los peligros, entre el 3 y el 10 de Marzo, se permitía jugar a caballos en compañía de
una nueva criada, ocasión para entregarse a todas las incongruencias posibles, para
gastar las maneras más impertinentes, para amenazarla con desnudarla, explicándole que
entonces se le vena el Wiwimacher. Todo esto forma parte del papel de las criadas en
Freud. Ya ven que en ese momento el caballo no le intimidaba en absoluto.

Así, aunque mantiene la función del caballo, Juan aprovecha todas las ocasiones que le
proporciona para captar y dilucidar el problema. En sum a, ha descubierto una propiedad
esencial de la situación —en cuanto el conjunto está logificado, se puede jugar con él, es
decir, que se puede dedicar uno a cierto número de intercambios y de permutaciones de
los significantes así agrupados. Este es el punto de transformación inicial. De otro modo,
no se ve por que habríamos de dedicarle más tiempo a escrutar lo que cuenta el niño.

Lo mismo y ninguna otra cosa encontraremos en la transformación que mostrará ser
decisiva, la de la mordedura en desatornillamiento de la bañera. De un extremo a otro, la
relación entre los personajes cambia por completo. No es lo mismo morder vorazmente a
la madre, aprehensión de su significación natural, incluso temer que le devuelva ese
famoso mordisco encarnado por el caballo —o desatornillar a la madre, desmantelarla,
movilizarla en todo esto, hacer que también ella entre en el conjunto del sistema y, por
primera vez, como un elemento móvil y al mismo tiempo equivalente a los demás. El
sistema se presenta entonces como un gran juego de bolas con el que el niño tratara de
reconstituir una situación sostenible, incluso introducir los nuevos elementos que permitan
recristalizar la situación.

Esto es lo que ocurre en el momento del fantasma de la bañera. Podía escribirse, por
ejemplo, poco más o menos , así, con una permutación que darla:

El símbolo P representa la función sexual de Juanito y m minúscula la madre, en la medida
en que el la hace entrar en la dialéctica de los elementos amovibles, haciendo de ella un
objeto como otro cualquiera que por lo tanto se permite manipular. Puede decirse entonces
que toda est a especie de progreso que es el análisis de la fobia representa, de alguna
manera, el declive de la madre con respecto al niño, el dominio que de ella adquiere
progresivamente.

La siguiente etapa, con la que concluiré la próxima vez, se desarrolla enteramente en el
plano imaginario. Es pues de alguna forma, con respecto a lo que ha habido hasta ahora,
regresiva, pero en otro sentido indica indudablemente un progreso.

Juanito hace intervenir a su propia hermana —ese elemento tan arduo de manejar en lo
real—en la dimensión imaginaria. Despliega a su alrededor una construcción sorprendente,

Esto supone en el una organización significante muy avanzada. Si, incluso antes de nacer,
su hermana estaba ya en el mundo, ¿de que manera? Imaginariamente, por supuesto.
Tenemos la explicación de Freud. Aquí se representa algo bajo una forma imaginaria
infinitamente repetida, constante, permanente, bajo la forma de una reminiscencia
esencial. La pequeña Ana siempre estuvo ahí, en el gran maletero detrás del coche donde,
en ocasiones, viaja ella sola. Juanito no deja de insistir en que esta ahí, tanto más cuanto
que en realidad sabe muy bien que no lo estaba. Precisamente el primer año, cuando
todavía no había nacido, insiste en que sí había nacido y se dedicaba a hacer todo lo que
el mismo había hecho, lógicamente, dialécticamente, en su discurso y en sus juegos,
durante la primera parte del tratamiento.

En otro momento, nos cuenta que ella esta junto al cochero, que cabalga sin estribos y
lleva las riendas —no, dice, no llevaba las riendas. Hay aquí como una dificultad para
distinguir la realidad de la imaginación, una ambigüedad entre Wirklichkeit y Phantasie,
indicada por Freud. Pero precisamente por medio de este niño imaginario presente desde
siempre, por otra parte siempre lo estar, Juanito prosigue su fantasma, y entonces se
esboza para él una relación, igualmente imaginaria, mediante la cual se estabilizará su
relación con respecto al objeto materno. Este objeto de un eterno retorno le abre camino
hacia esa mujer a la que todo hombrecito habrá de acceder.

Juanito se sirve literalmente de su hermanita como de una especie de ideal del yo. Ella se
convierte en la dueña del significante, la dueña del caballo, lo domina, y a su través
Juanito puede llegar a fustigar al caballo, a golpearlo, a dominarlo, a adueñarse de el. Así
es como se encontrara desde ahora en una relación de dominio con respecto a lo que en
adelante se inscribirá en el registro de las creaciones de su mente — dominio de ese otro
imaginario que para el será cualquier clase de fantasma femenino, lo que podríamos
llamar las niñas de su sueño. Para el se tratara siempre de esto, de ese fantasma
narcisista en el que se encarna la imagen dominadora. Aún resolviéndole la cuestión de la
posesión del falo, esta imagen dejará en un plano esencialmente narcisista e imaginario el
dominio adquirido por el sujeto de la situación crítica.

Esto marcará con su profunda ambigüedad lo que se producirá después, a modo de salida
o normalización de la situación. La observación indica suficientemente sus etapas. Tras el
desarrollo lúdico de sus fantasmas y la reducción a lo imaginario de los elementos una vez
fijados como significantes, se constituirá la relación fundamental que le permitirá a Juanito
asumir su sexo. Lo asumirá de una forma que, por muy normal que sea, podemos
suponerla marcada por una deficiencia.

Sólo podré mostrarles todos sus acentos la próxima vez, pero hoy les diré algo para
indicarles cual es el defecto del punto alcanzado por el niño para sostener su lugar.

En este sentido, 
terminal de
fantasma 
lo más significativo se expresa en el 
desatornillamiento, en el que le cambian al niño su sostén para ponerle un trasero más
grande —¿Y por qué? Para adaptarse a ese lugar que ha convertido en mucho más
manejable, esa bañera en la que puede entrar el tema de la caída para dialectizarlo y, en

su momento, evacuarlo. Ahí se ve el carácter atípico, anómalo, casi invertido, de la
situación.

fue a partir de esto, que Juanito, no olvidó, sino que se olvido.

La fórmula normal del complejo de castración implica que el niño, por hablar sólo de el,
posee su pene únicamente con la condición de recuperarlo en la medida en que se le
devuelve tras haberlo perdido. En el caso de Juanito, el complejo de castración es
constantemente invocado por el niño, el mismo sugiere su fórmula, junta sus imagenes,
casi ordena al padre que le haga pasar por esa prueba, de forma refleja fomenta y
organiza la misma prueba sobre la imagen de su padre, le hace una herida, desea que esa
herida se realice. ¿No es impresionante ver que después de todos estos esfuerzos
estériles para alcanzar y franquear esa metamorfosis del sujeto, lo que ocurre en definitiva
no afecte a su sexo, sino a su misma base —es decir su relación con su madre?

En adelante, Juanito podrá rellenar ese lugar, pero este resultado es definitivo, a expensas
de algo que no aparece en esta perspectiva. Se trata de la dialéctica de la relación del
sujeto con su propio órgano. Aquí, a falta de que sea el órgano lo que cambia, es el propio
sujeto quien, al final de la observación, se asume como una especie de padre mítico, tal
como ha llegado a concebirlo. Vete a saber si ese padre no es un padre del todo como los
demás, pues se trata de un padre que, en los fantasmas de Juan, es capaz de engendrar.
Como le dice el marido al policía en Las tetas de Tiresias—

Vuelva esta noche para ver cómo la naturaleza
Me dará sin mujer descendencia.

Por eso no puede decirse que este asumido todo lo correspondiente a la posición relativa
de los sexos y la hiancia que queda en la integración de dichas relaciones.

¿Cómo juzgar el resultado de determinado progreso analítico, sino por la inversión
paradójica de ciertos términos, expresable en una notación simbólica con más y menos?
En este caso, puede decirse que Juanito no ha pasado por el complejo de castración, sino
por otra vía. Y esta otra vía, como indica el mito del instalador que le cambia el trasero, lo
ha llevado a convertirse en otro Juanito

Este es todo el sentido de aquella última pincelada con la que Freud hizo el epílogo del
caso. Cuando, mucho más tarde, vuelve a ver a Juanito, ya mayor, es para oírle decir —Ya
no me acuerdo de nada de todo eso. Vemos aquí el signo y el testimonio de un momento
de alienación esencial.

Ya conocen ustedes la historia que cuentan de un sujeto que se había marchado a una
isla para olvidar algo. Cuando lo encuentran, van y le preguntan que era eso que quería
olvidar, y entonces no puede responder. Como dice finamente la historia —lo había
olvidado.

En el caso de Juanito, sin embargo, hay algo que nos incita a rectificar el acento, diría
incluso la fórmula, de esta historia. Si hay algún estigma de lo inacabado, tanto del análisis
de Juanito como de la solución edípica postulada por su fobia, es este. Esas vueltas y
esos rodeos del significante que revelaron ser tan saludables, que hicieron desvanecerse
progresivamente la fobia, que hicieron superfluo el significante del caballo —si operaron,

De Juan el fetiche al Leonardo del espejo
3 de Julio de 1957

La salida por el ideal materno.  Juan, hija de dos madres.  El buitre era un milano.  El Otro
convertido en otro.  La inversión imaginaria de Leonardo.

Hoy es nuestro último seminario del año. No he querido tener que repetirme hoy para
resumir, lo cual, sean cuales sean sus efectos, no es un mal método.

La última vez deje de lado cierto número de cosas, de forma que tal vez no he llevado
hasta el final mi análisis.

He formalizado algunas pequeñas letras y bate de indicarles en que dirección se podría
hacer un esfuerzo para habituarse a escribir las relaciones, dándose de este modo puntos
de referencia fijos que no sea necesario reconsiderar en la discusión, que no puedan
eludirse una vez establecidos, aprovechando la excesiva elasticidad que puede haber
habitualmente en este juego entre lo imaginario y lo simbólico, tan importante para nuestra
comprensión de la experiencia.

Lo que les he esbozado, sería pues un inicio de esta formalización. Se muy bien que no he
justificado todos sus términos. Así, puede parecerles que subsiste alguna indeterminación
en la forma de vincular estos términos entre ellos. No se puede explicar todo a la vez. En
el artículo que aparecerá en el tercer número de la revista La Psychanalyse con el título
L'instance de la lettre, verán ustedes una justificación tal vez más ajustada del orden de
algunas de estas fórmulas, a saber, las de la metáfora y la metonimia.

En el punto a donde hemos llegado, lo importante es, me parece, que les he sugerido la
posibilidad de emplear semejantes fórmulas para situar las relaciones entre el sujeto y las
diferentes formas del otro, las cuales no pueden articularse de otro modo, porque el
lenguaje habitual no nos proporciona las basas adecuadas para hacerlo

Así que he dejado atrás algunas cosas. Después de todo, ¿Por qué no iba a hacerlo? ¿Por
qué pretender, aunque sea en el propio caso de Juanito, dar una fórmula complete de la
cuestión planteada por este caso?

Ya saben ustedes que trato de hacer mi comentario en el registro de las cuestiones
planteadas por Freud. Esto no supone que quiera hacer de cada una de sus obras, de la
totalidad de sus obras, un sistema cerrado. Lo importante es que hayan aprendido
ustedes, y que sigan haciéndolo cada día más, que Freud cambia las mismas basas de la
consideración psicológica, introduciendo en ella una dimensión que le es ajena. El carácter
distinto de esta dimensión con respecto a toda fijación psicológica del objeto constituye la
originalidad de nuestra ciencia, además del principio de basa con el que debemos plantear
nuestro progreso.

Cerrar la interrogación freudiana, reducirla al campo de la psicología, conduce a lo que
llamaré, sin más formalismos, una psicogénesis delirante Esta psicogénesis, la ven
ustedes desarrollarse cada día de forma implícita, en la forma en que los psicoanalistas
consideran los hechos y los objetos que les conciernen. Su sola supervivencia es tan
paradójica, tan ajena a todas las conceptualizaciones vecinas, tan chocante, y al mismo
tiempo, finalmente, es tan tolerada, que debe sumarse al principal del problema, para
resolverlo todo a la vez en la solución que aportaremos al problema de la dimensión
freudiana, es decir, del inconsciente.

1

He dejado pues de lado en la observación de Juanito todo este juego que ahora pueden
ustedes seguir.

Ya tienen un conocimiento suficiente de sus elementos para advertir en la relectura del
texto el juego mítico en el que se cumple lo que llamaré la reducción a lo imaginario de la
secuencia del deseo materno, tal como la escríbí en la fórmula M , ?????notación de la
relación de la madre con ese otro imaginario que es su propio falo, y luego con los
elementos nuevos que pueden aparecer, es decir, los otros niños, en este caso Ana, la
hermanita.

La mitificación infantil en el juego imaginario desencadenado por la intervención, digamos,
terapéutica, nos manifiesta un fenómeno cuya originalidad debe entenderse como un
elemento esencial de la Verarbeitung de la progresión analítica. Es un elemento dinámico
y cristalizador en el progreso simbólico que constituye de por sí la curación analítica.
Aunque en efecto no he llevado más lejos el análisis, quiero indicarles los elementos que
he dejado intactos. En realidad, los he indicado de paso, pero sin explicarles su función
exacta con respecto a las artimañas míticas a las que se dedica el niño estimulado por la
intervención analítica.

Hay un elemento correlativo de la gran invención mítica a propósito del nacimiento de Ana
y su permanencia desde toda la eternidad, tan bellamente fomentada por Juanito en su
especulación mitificante. Se trata de ese personaje misterioso y verdaderamente digno del
humor negro de la mejor tradición, que es la cigüeña —aquella cigüeña que llega con su
sombrerito cuando no hay nadie, que saluda, que mete la llave en la cerradura. Presenta
aspectos completamente insólitos si sabemos escuchar lo que dice Juanito —Vino a tu
cama, dice. Que es tanto como decir —en tu lugar. Luego se corrige —a su cama. Luego
la cigüeña se va, sin que nadie se de cuenta, aunque hace un poco de jaleo, da alguna

que otra sacudida a la caso después de irse. En resumen, este personaje que va y viene,
con un aire imperturbable, incluso inquietante, no es sin duda una de las creaciones
menos enigmáticas de Juanito, y bien merecerla que le dedicaremos un buen rato. Es
conveniente indicar su lugar en la economía general del caso en este momento del
progreso de Juanito.

Juanito, sometido a la sugestión del padre psicoterapeuta, retocado por Freud, sólo
consigue fomentar su manipulación imaginaria de los distintos términos presentes aislando
algo que se anuncia, claramente, justo antes de la gran creación mítica —el nacimiento de
Ana, y al mismo tiempo la cigüeña. El propio texto de Juanito, además del padre, revela la
tesis de la muerte, porque Juanito tiene un bastón —no se sabe por que razón nunca se
había hablado de el anteriormente— con el que golpea el suelo preguntando si debajo hay
muertos.

La presencia del tema de la muerte es estrictamente correlativa del tema del nacimiento.
Es una dimensión esencial que debe destacarse para la comprensión y para el progreso
del caso. En verdad, este tema, esta potencia de una generación llevada al grado más
elevado de misterio, entre la vida y la muerte, entre la existencia y la nada, plantea
problemas particulares, distintos del de la introducción del significante del caballo. No son
homólogos, se trata de algo distinto que tal vez veremos el año próximo, y lo dejo en
reserva. La rúbrica que elegiré para lo que voy a desarrollarles el año próximo, es muy
probablemente esta —las formaciones del inconsciente.

Por otra parte, como destacara una vez más, es significativo que Juanito, al término de la
crisis que resuelve la fobia y la disuelve, se instale en algo tan esencial como el rechazo
de nuevos nacimientos. Se establece entonces con la cigüeña y con la madre una especie
de tratado. Verán ustedes el sentido de un pasaje donde se trata de las relaciones de la
madre con Dios, en cuanto a la posible venida de un niño, cuestión tan elegantemente
resuelta en la propia observación con esa notita de Freud —Lo que la mujer quiere, Dios lo
quiere. En efecto, eso fue lo que le dijo la madre —Al fin y al cabo, eso depende de mi.

Por otra parte, en el mismo movimiento, Juanito dice que quiere tener hijos y que no quiere
que haya otros niños. Desea tener hijos imaginarios, porque para el toda la situación se ha
resuelto mediante una identificación con el deseo materno. Tendrá hijos de su sueño, de
su mente. Por decirlo todo, tendrá hijos estructurados al estilo del falo materno, del cual
haré finalmente el objeto de su propio deseo.

Pero queda claro que no habrá más niños, y esta identificación con el deseo de la madre
como deseo imaginario sólo en apariencia es un retorno al Juanito de antaño, aquel que
jugaba con las niñas a ese juego del escondite primitivo que tenla a su sexo por objeto.
Ahora a Juan ya no se le ocurre jugar al escondite, o más exactamente, sólo se le ocurre
mostrarles su bella estampa de Juanito, es decir, un personaje que, de algún modo, se ha
convertido al fin y al cabo —a eso voy— en algo así como un objeto fetiche.

encantadora que esperan que las iniciativas vengan del otro lado —esperan, por decirlo
todo, que les quiten los pantalones. En este estilo veo dibujarse el porvenir de este
encantador Juanito, por muy heterosexual que parezca.

Entiéndanme bien. Nada en la observación nos permite pensar, en ningún momento, que
se resuelva de ninguna otra forma, sino con el dominio del falo materno, en la medida en
que Juan ocupa su lugar, se identifica con él, ciertamente lo domina. Todo lo que pueda
corresponder a la fase, o al complejo, de castración, lo vemos dibujado en la observación
bajo la forma de la piedra con la que uno se hiere. La imagen que surge, por así decirlo, es
mucho menos la de una vagina dentada, diría yo, que la de un phallus dentatus. Todo
asalto masculino será víctima de esta especie de objeto, que es un objeto imaginario, y se
herirá con él.

En este sentido podemos decir que la crisis edípica de Juanito no conduce propiamente a
la formación de un superyó típico, quiero decir un superyó tal como se produce de acuerdo
con el mecanismo indicado en lo que hemos enseñado aquí sobre la Verwerfung, es decir,
lo rechazado en lo simbólico reaparece en lo real. Esta es la verdadera clave, en el nivel
más cercano, de lo que ocurre tras la Verwerfung edípica.

En efecto, en la medida en que el complejo de castración es franqueado pero, al mismo
tiempo, no puede ser plenamente asumido por el sujeto, se produce una identificación con
una especie de imagen bruta del padre, imagen portadora de los reflejos de sus
particularidades, con todo su peso, que llega a ser aplastante. Una vez más vemos aquí
renovarse el mecanismo de la reaparición en lo real, pero esta vez de un real en el límite
de lo psíquico, en el interior de las fronteras del yo —un real que se le impone al sujeto de
una forma casi alucinatoria, cuando este sujeto, en un momento dado, despega de la
integración simbólica del proceso de castración.

Nada parecido se manifiesta en el presente caso. Juanito no tiene que perder su pene,
porque de todas formas no lo adquiere en ningún momento. Si Juanito esta identificado
con el falo materno, ello no significa que pueda asumir la función de su pene propiamente
dicha. No hay ninguna fase de simbolización del pene. De alguna forma, el pene se queda
al margen, desengranado, como algo que sólo ha sido vilipendiado, reprobado por la
madre, y lo que se produce únicamente le permite integrar su masculinidad por el
mecanismo de la formación de la identificación con el falo materno, de un orden muy
distinto en todo caso que el superyó, esa función sin duda perturbadora, pero también
equilibradora, que es el superyó. Es una función del orden del ideal del yo.

Juanito se instala en la existencia porque tiene alguna idea de su ideal, porque el es el
ideal de la madre, a saber, un sustituto del falo. Digamos que si, en lugar de tener una
madre judía y progresista, hubiera tenido una madre católica y piadosa, ya ven ustedes por
que mecanismo, posiblemente, Juanito se hubiera visto suavemente conducido al
sacerdocio si no a la santidad.

Juanito se sitúa en determinada posición pasivizada, y cualquiera que sea la legalidad
heterosexual de su objeto, no podemos considerar que agote la legitimidad de su posición.
Se acerca en este sentido a determinado tipo que no les parecerá ajeno a nuestra época,
el de la generación de cierto estilo que conocemos, el estilo de los años 1945, esa gente

En un caso como este, en el cual el sujeto se introduce en una relación edípica atípica, el
ideal materno es muy precisamente lo que induce determinado tipo de situación y de
solución en la relación del sujeto con el sexo. La salida se produce por identificación con el
ideal materno. Aquí tienen ustedes trazados, poco más o menos , los términos en los que

les sitúo el resultado del caso de Juanito. A lo largo de toda la observación, tenemos
índices que lo confirman, y a veces muy conmovedores.

Así, al final, Juanito, decididamente desanimado por la carencia paterna, hace el mismo,
fantasmáticamente, su ceremonia de iniciación, poniéndose desnudo, como si esperara el
acercamiento, en esa pequeña vagoneta donde deberá velar toda una noche, como un
joven caballero, y después, gracias a algunas monedas entregadas al conductor del tren
—la misma moneda que servirá para calmar el poder terrorífico del Storch—, ya tenemos a
Juanito circulando en el gran circuito. El asunto está resuelto. Juanito no será sino un
caballero, un caballero más o menos  cubierto por el régimen de las seguridades sociales,
pero un caballero al fin y al cabo —y no tendrá padre. Y no creo que nada nuevo en la
experiencia de la existencia llegue a dárselo jamás.

Hay enseguida una intervención del padre, con algo de retraso. Como se van abriendo las
entendederas del padre a medida que avanza la observación, no es una de las cosas
menos interesantes. Después de haber jugado con las cartas sobre la mesa, creyendo a
pies juntillas todas las verdades aprendidas del buen maestro Freud, el padre, a medida
que progresa en su manejo, ve hasta que punto esta realidad es mucho más relativa. Y
cuando Juanito se dispone a iniciar su gran delirio mítico, deja escapar una frase que
apenas llama la atención en el texto, pero tiene toda su importancia.

Se trata del momento en que están jugando a decir y Juanito se contradice
constantemente, —Es verdad, no es verdad, da risa, pero aún así es muy serio. El padre,
que no es un estúpido y aprende lo suyo en esta experiencia, dice —Todo lo que se dice
es siempre un poco verdad. Y entonces, el padre —a él, que en su propia posición ha
fracasado, es a él a quien debían hacer pasar por el análisis— trata de enderezar todo
esto, cuando ya es demasiado tarde, y le dice a Juanito —Al fin y al cabo, me tenías
rencor.

Esta intervención retardada suscita en Juanito ese precioso gesto que la observación
destaca especialmente —mientras el padre le está hablando, deja caer su cabalito. La
conversación ha terminado, el diálogo caduca, Juanito se ha instalado en su nueva
posición en el mundo.

Ahora Juanito es un hombre en potencia de niños, capaz de engendrar indefinidamente en
su imaginación y de satisfacerse por completo con sus creaciones. Al igual que su madre
vive en su imaginación. 

Como les dije, él es, Juanito, no hija de una madre, sino hija de dos madres. Es un punto
notable, enigmático, que ya observamos la última vez Sin duda, la otra madre es aquella
cuyo poder y cuya presencia ha tenido demasiadas ocasiones y razones para conocer —la
madre del padre. Sin embargo, que el sujeto asuma esta duplicidad o este desdoblamiento
de la figura materna que entra en las condiciones del equilibrio terminal, es ciertamente
uno de los problemas estructurales planteados por la observación.

En ese punto terminé mi penúltimo seminario, estableciendo la comparación con el cuadro
de Leonardo de Vinci y, al mismo tiempo, con el caso de Leonardo de Vinci, que no por
casualidad le interesó tanto a Freud.

A este texto consagraremos hoy el tiempo que nos queda. Por supuesto, no pretendemos
agotar el Recuerdo infantil de Leonardo de Vinci en una sola lección. Será una breve
lección antes de las vacaciones, como es costumbre en mi enseñanza, a modo de un
respiro para un grupo tan atento como son ustedes, cosa que yo les agradezco.

Dejemos a Juanito a su suerte. Pero antes de dejarlo, les indicará todavía que si a
propósito de el me he referido a cierta evolución de las relaciones entre los sexos y he
hablado de la generación de 1945, ha sido seguramente para no caer en una excesiva
actualidad. El cuidado de describir y de definir lo que puede ser la generación actual, de
dar su expresión directa y simbólica, se lo dejo a otros, por ejemplo a Françoise Sagan. No
cito este nombre al azar, sólo por gusto de hablar de cosas de actualidad, sino para
aconsejarles, como lectura para las vacaciones, en el número de Critique de
Agosto-Septiembre de 1956, el estudio de Alexandre Kojève, con el título Le Dernier
Monde nouveau, sobre dos libros, Bonjour tristesse y Un certain sourire, del autor de éxito
que acabo de nombrar. Podrán ustedes ver lo que un austero filósofo, habituado a situarse
únicamente al nivel de Hegel y la política más elevada, puede extraer de obras
aparentemente tan frívolas.

Sin duda les resultará instructivo. Y como suele decirse, no les haré ningún daño, no
corren ningún peligro. El psicoanalista no se recluta entre quienes se entregan por entero
a las fluctuaciones de la moda en materia psicosexual. En eso están ustedes, por así
decirlo, demasiado bien orientados, incluso están un poco demasiado fuertes en la
materia. Esta lectura puede tener la ventaja de hacerles entrar en un baño de actualidad,
activando así la perspectiva sobre lo que hacen. Esto les enseñara también que deben
tener en cuenta los cambios profundos en las relaciones entre el hombre y la mujer que
hayan podido producirse a lo largo de un período no más largo que el que nos separa de
la época de Freud, cuando, como suele decirse, se estaba cociendo lo que había de ser
nuestra historia.

Todo esto es para decirles también que el donjuanismo no ha dicho tal vez su última
palabra, digan lo que digan los psicoanalistas. Si bien en este sentido han hecho
aportaciones interesantes, si se ha entrevisto algo pertinente con la noción de la
homosexualidad de Don Juan, no debe tomarse como habitualmente se toma.

Estoy profundamente convencido de que Don Juan es un personaje demasiado alejado de
nosotros en el orden cultural para que los analistas hayan podido tener de el una
percepción ajustada. El Don Juan de Mozart, si lo tomamos como la cumbre del personaje
y como algo que significa la culminación propiamente dicha de una pregunta, en el sentido
en que yo la entiendo aquí, es seguramente algo muy distinto de un personaje-reflejo, tal
como quiso construírnoslo Rank. Sin lugar a dudas, no se debe entender únicamente por
este sesgo del doble. En mi opinión, contrariamente también a lo que suele decirse, Don
Juan no se confunde pura y simplemente, ni mucho menos, con el seductor en posesión
de pequeños trucos efectivos en toda ocasión. Creo que Don Juan ama a las mujeres,
incluso diría que las ama lo bastante como para saber, dado el caso, no decírselo, y que
las ama lo bastante como para que, cuando se lo dice, ellas le crean.

No es banal, y revela muchas cosas, que para el la situación sea siempre una situación sin

salida. Me parece que hay que indagar en el sentido de la noción de la mujer fálica.

En las relaciones de Don Juan con su objeto, hay sin duda algo relaciónado con un
problema de bisexualidad, pero precisamente en el sentido de que Don Juan busca a la
mujer, y se trata de la mujer fálica. Como la busca de verdad, como va a buscarla, como
no se contenta con esperarla ni con contemplarla, no la encuentra, o sólo acaba
encontrándola bajo la forma de aquel invitado siniestro que en efecto es un más allá de la
mujer, inesperado, y que no en vano es efectivamente el padre. Pero no olvidemos que
cuando se presenta, lo hace, cosa curiosa, bajo la forma del invitado de piedra, de esa
piedra con su lado absolutamente muerto y cerrado, más allá de toda vida de la
naturaleza. En suma, ahí es donde Don Juan acaba quebrándose y encuentra la
culminación de su destino.

Muy distinto es el problema que nos presenta Leonardo de Vinci.

2

Que Freud se interesara en Leonardo de Vinci, no es un hecho que haya de plantearnos
preguntas. Por que ocurrió una cosa, en lugar de no haber pasado, esta debería ser en
general la última de nuestras preocupaciones. Freud es Freud, precisamente porque se
interesó en Leonardo de Vinci.

Ahora se trata de saber como se interesó en él y que podía ser para Freud Leonardo de
Vinci. Para responder a esta pregunta, no hay nada mejor que leer Un recuerdo infantil. Se
lo advertí con la suficiente antelación para que algunos de ustedes lo hayan hecho y
hayan advertido el carácter profundamente enigmático de esta obra.

He aquí a Freud en 1910, una vez llegado a lo que podemos llamar la cima de la felicidad
de su existencia. Al menos así es como las cosas aparecen exteriormente y, a decir
verdad, el mismo nos lo dice. Tiene el reconocimiento internacional, y todavía no ha tenido
que conocer ni la tristeza ni el drama de las separaciones de sus alumnos más preciados.
Aunque se avecinan importantes crisis, hasta ese momento puede decirse que ha
recuperado el tiempo perdido en los diez últimos años de su vida.

Y resulta que Freud se ocupa de Leonardo de Vinci. Todo en sus antecedentes, en su
cultura, en su amor por Italia y por el Renacimiento, nos permite comprender que le haya
fascinado este personaje. ¿Pero que nos dirá él en este sentido? En lo que nos dice, no
demuestra un conocimiento menor, ni tampoco una sensibilidad reducida, en cuanto al
relieve del personaje, ni mucho menos.

Por lo tanto, en conjunto, el texto de Freud sobre Leonardo de Vinci se relee con interés,
incluso con un interés más bien creciente con el paso del tiempo. Aunque sea una de las
obras de Freud más criticadas —y resulta paradójico ver que es una de las que el se
sentía más orgulloso—, quienes en estos casos suelen ser más reticentes, y Dios sabe
que lo han sido, me refiero a los especialistas en pintura y en historia del arte, acaban con
el tiempo, y a medida que se revelan, no obstante, los mayores defectos en esta obra,
dándose cuenta de su importancia. De modo que esta obra de Freud ha sido poco más o

menos  universalmente rechazada, despreciada, incluso desdeñada por los historiadores
del arte, y aún así, a pesar de todas las reservas que sigue habiendo y sólo han podido
quedar reforzadas con la aportación de nuevos documentos demostrativos de los errores
cometidos por Freud, alguien como Kenneth Clark, antiguo director de la National Gallery,
en una obra no muy antigua, reconoce el gran interés del análisis realizado por Freud del
cuadro que les enseñé el otro ala, la Santa Ana del Louvre, junto con el celebre cartón que
se encuentra en Londres, las dos obras alrededor de las cuales Freud planteó la
profundización que hizo, o pretendió hacer, del caso de Leonardo de Vinci.

Supongo que no he de resumirles el recorrido de este pequeño opúsculo.

En primer lugar, hay una presentación rápida del caso de Leonardo de Vinci, de su rareza.
Esa rareza, que en su momento consideraremos con nuestros propios medios, Freud la vio
muy bien, ciertamente, y en conjunto lo que dice esta correctamente situado con respecto
al enigma del personaje. Luego se pregunta por la singular constitución de este pintor,
incluso su predisposición, y sobre su paradójica actividad. Por el momento digo este pintor,
cuando en realidad al mismo tiempo era algo muy distinto. Freud recurre finalmente a ese
fragmento que tanto puso de relieve en todos sus desarrollos, o sea el único recuerdo
infantil que tenemos de Leonardo de Vinci —Me parece que estoy destinado a ocuparme
del buitre. Uno de mis primeros recuerdos infantiles es en realidad que estando aún en la
cuna, vino a mí un buitre, me abrió la boca con su cola y me golpeó con ella varias veces
entre los labios.

He aquí un desconcertante recuerdo infantil, nos dice Freud, y lo enlaza, y con este enlace
nos lleva a donde quiere llevarnos. Nosotros le seguimos, porque estamos habituados a
ese juego de prestidigitador consistente en hacer que se superponga en la dialéctica y en
el razonamiento lo que a menudo se confunde en la experiencia y en la clínica cuando se
trata sin embargo de registros del todo diferentes. No digo que Freud los maneje de forma
impropia, creo por el contrario que los maneja de una forma genial, es decir, que va al
meollo del problema. Pero cometemos la equivocación de seguirle con una absoluta
pereza intelectual, aceptando por adelantado todo lo que nos dice, a saber, que se trata en
este caso de una especie de superposición o de sobreimpresión de la relación con el
pecho materno y una felación, al menos imaginaria, planteada así de entrada y además
con la significación de una verdadera intrusión sexual.

Freud plantea esto desde el principio, y sobre esta basa articula su construcción, para
conducirnos progresivamente a la elaboración de lo que tiene de profundamente
enigmático, en el caso de Leonardo de Vinci, la relación con la madre. En ello basa todas
las particularidades de su extraño personaje, a saber, en primer lugar su probable
abstinencia y, por otra parte, su relación singular, única, con su propia obra, hecha de una
actividad siempre en el límite de lo realizable y de lo imposible, como el mismo lo escribe
alguna vez —esa serie de rupturas en las diferentes etapas de la empresa de su vida—
esa singularidad que lo deja aislado en medio de sus contemporáneos y hace de él, ya en
vida, un personaje de leyenda, supuestamente dotado de todas las cualidades y de todas
las competencias, un genio universal. Toda la idealización que, ya en su tiempo, rodea a
Leonardo de Vinci, Freud va a deducírnosla de su relación con la madre.

Comienza, como les digo, con este recuerdo de infancia. Ese buitre de cola temblorosa

que viene a golpear al niño está, nos dice, construido como el recuerdo encubridor de algo
que es el reflejo de un fantasma de felación. Freud no duda ni un instante en plantearlo
así, y con todo, preciso es reconocer que, para una mente no prevenida, eso al menos
plantea un problema, porque precisamente todo el interés de la investigación freudiana
consiste en revelarnos que, hasta una edad situable probablemente entre los tres y los
cuatro años, Leonardo no contó con ninguna otra presencia aparte de la presencia
materna, y sin duda ningún otro elemento de seducción sexual, salvo lo que él llama los
besos apasionados de la madre, ni otro objeto que pudiera representar al objeto de su
deseo aparte del pecho materno. A fin de cuentas, la revelación, en cuanto al papel
premonitorio que puede tener, el propio Freud la sitúa en el plano del fantasma.

En suma, todo esto se basa en un punto, que es nada más y nada menos la identificación
del buitre con la madre, porque ella sería precisamente el personaje origen de la intrusión
imaginaria.

Ahora bien, en todo este asunto ocurrió lo que podemos llamar un accidente, incluso una
falta —pero es una falta feliz. Freud sólo leyó este recuerdo infantil en la cita que de este
pasaje hizo Herfeld, o sea que lo leyó en alemán. Pero Herzfeld tradujo como buitre algo
que no es en absoluto un buitre. El hecho fue señalado por diversos eruditos, y
últimamente por Meyer Shapiro, en un artículo aparecido en el Journal of History of Ideas,
n° 2, 1956.

Freud hubiera podido sospecharlo, pues, como era su costumbre, hizo el trabajo con el
mayor cuidado, y la traducción lleva la referencia a las páginas de los manuscritos, en este
caso el Codex Atlanticus, un volumen de Leonardo de Vinci que se encuentra en Milán. Ha
sido traducido casi a todas las lenguas y, por otra parte, en francés hay una traducción,
muy insuficiente aunque completa, bajo el título Carnets de Léonard de Vinci, con las
notas manuscritas dejadas por Leonardo, a menudo al margen de sus dibujos. Así, Freud
hubiera podido remitirse a esta referencia en las notas de Leonardo de Vinci, que por lo
general tienen cinco, sets, siete líneas, media página como máximo, mezcladas con
dibujos. Esta se encuentra justo al lado de un dibujo, en una hoja que se refiere al estudio
del vuelo de los pájaros, distribuido en distintos lugares de la obra de Leonardo. Leonardo
de Vinci dice —Me parece que estoy destinado a ocuparrne particularrnente... no del
buitre, sino precisamente de lo que hay al lado, dibujado, y que es un milano.

Que el milano resulta particularmente interesante para el estudio del vuelo de los pájaros,
es una observación que ya se encuentra en Plinio el Viejo. Según el, merece la atención
de los pilotos, porque el movimiento de su cola es particularmente ejemplar para la acción
del timón. Leonardo también se ocupó de el. Es muy bonito seguir a través de los tiempos
las aventuras de este milano, conocido desde la Antigüedad, reproducido por muchos
autores, de entre los cuales me referiré incidentalmente a algunos, y que ha acabado hoy
día, me han asegurado, en manos del Sr. Fokker, quien se dedicó a estudiar in situ el
movimiento de la cola del milano en determinada época entre las dos guerras mundiales,
cuando estaba fomentando unas preciosas preparaciones de la maniobra del vuelo en
picado, parodia repugnante —espero que en esto sean de mi opinión— del vuelo natural.
No podía esperarse nada mejor de la perversidad humana.

Este milano, por otra parte, lo tiene todo para provocarla. Es un animal que no tiene nada

especialmente atrayente. Belon, que compuso una obra muy bella sobre los pájaros y
había estado en Egipto, así como en otros lugares del mundo, por cuenta de Enrique II,
había visto algunos milanos en Egipto y nos los describe como sórdidos y poco amables.

Debo decirlo, por un momento tuve la esperanza de que todo iba a arreglarse, es decir,
que el buitre de Freud, por muy milano que fuese, iba a tener alguna relación con Egipto, y
acabaría siendo a fin de cuentas el buitre egipcio. Por desgracia, no es así.

Hay milanos en Egipto, incluso puedo decirles que mientras desayunaba en Luxor tuve la
sorpresa de ver, al borde de mi campo visual, algo que hizo ¡zum! y se largó en diagonal
con una naranja que había sobre mi mesa. Por un instante creí que se trataba de un
halcón, pero enseguida vi que no era así. No era un halcón, porque esa bestia se había
posado en la esquina de un tejado, había dejado la naranjita para mostrar que era sólo
una broma, y se veía muy bien que se trataba de una bestia rojiza, con un estilo particular.
Enseguida comprobé que era un milano. Ya ven que es un animal familiar y observable.

Pero la situación es complicada. Hay un buitre egipcio que se le parece mucho y hubiera
podido arreglarlo todo. Se trata del mismo al que se refiere Belon, quien lo llama el sacro
egipcio, conocido desde Herodoto bajo el nombre de Hierax. En Egipto hay muchos y,
naturalmente, es sagrado, es decir, según nos instruye Herodoto, en el antiguo Egipto no
lo podía uno matar sin buscarse las peores complicaciones. Se parece algo al milano y al
halcón. Es el mismo que, en los ideogramas egipcios, corresponde más o menos a la letra
aleph, de la que he hablado en mis discursos sobre los jeroglíficos y su función ejemplar
para nosotros. Aquí tienen al buitre, es decir, más o menos  el sacro egipcio en cuestión.

Todo iría muy bien si hubiera sido este el que se empleaba para la diosa Mut, mencionada
por Freud a propósito del buitre. Pero eso no va, y Freud se equivocó de verdad, porque el
buitre que se emplea para la diosa Mut es este de aquí.

Este, a diferencia del otro, no tiene valor fonético. Sirve como elemento determinativo, en
el sentido de que se añade. O bien designa por sí mismo a la diosa Mut y, en este caso, le
añaden una banderola, o bien se contentan con hacerlo equivaler a M, añadiendo de todas
formas una t para fonetizar el término. Se encuentra en más de una asociación, tratándose

siempre de una diosa madre .

Este buitre tan distinto, un verdadero Gyps, que no se parece en absoluto al anterior, el
que esta en el límite entre los milanos y los halcones, además de otros animales
parecidos, si es el buitre con el que se relacióna todo lo que Freud extrae de la tradición
del bestiario, por ejemplo, de Horapolo, de la época de la decadencia egipcia. Los escritos
de este último, por otra parte fragmentarios, transcritos mil veces, recopiados y
deformados, dieron lugar en el Renacimiento a cierto número de recopilaciones, con la
aportación de pequeños emblemas por parte de los grabadores de la época, que se
suponía proporcionaban el valor significativo de cierto número de jeroglíficos egipcios
principales.

Esta obra, de la que ven ustedes aquí la edición de 1519, hecha en vida de Leonardo por
Aldo Manucio, debería resultarles familiar a todos ustedes, porque de aquí tome el dibujo
que adorna la portada de la revista La Psychanalyse. Horapolo da la descripción que veo
escrita aquí —Una oreja pintada significa la obra hecha o por hacer.

Pero nosotros no nos dejaremos llevar por los malos hábitos de una época que no hay que
imitar en todo.

De Horapolo es de quien Freud tomó la referencia según la cual el buitre tiene la
significación de la madre, pero encontró también una anotación mucho más interesante,
que le hizo dar un paso más en la dialéctica, a saber, que se trata de un animal carente de
sexo femenino. Es una vieja patraña zoológica que, como muchas otras, se remonta muy
lejos y se encuentra mencionada en la Antigüedad, y no en los mejores autores, pero aún
así es admitida de forma generalizada en la cultura medieval. Freud admite que, como
Leonardo de Vinci era una persona leída, debía conocer esta historia. Es probable y nada
tendría de extraordinario que así fuera, porque estaba muy difundida, pero no hay ninguna
prueba de ello. Y puesto que no se trata de un buitre, demostrarlo no tiene ningún interés.

Dejo de lado el hecho de que san Ambrosio tome la historia del buitre hembra como un
ejemplo que la naturaleza nos aporta expresamente, para favorecer la penetración en
nuestra mollera de la concepción virginal de Jesús. Freud parece admitir, sin crítica, que
esto se encuentra en casi todos los Padres de la Iglesia. Debo decirles que no he ido a
comprobarlo, porque hasta esta mañana no he sabido que esta en San Ambrosio. En
realidad, ya lo sabia, porque un tal Piero Valeriano, que hizo una colección de esos
elementos legendarios de la época en 1566, primera edición, me pareció una fuente
particularmente importante a consultar para ver lo que podía ser por entonces el milano,
además de otros elementos simbólicos, y el indica que san Ambrosio lo menciona. Se
refiere también a Basilio el Grande, pero no a todos los Padres de la Iglesia, como parece
admitirlo el autor a quien se remite Freud.

El buitre sólo era hembra, como el caracol sólo era macho. Era una tradición, y tiene su
interés relaciónar al uno con el otro, porque el caracol es un animal terrestre, trepador,
mientras que, de forma correlativa, el buitre concibe en el cielo, ofreciendo generosamente
su cola al viento, según una muy bella imagen.

La historia del buitre tiene su interés, como un montón de historias de esta especie, que

pululan en Leonardo de Vinci, muy interesado en ciertas fábulas construidas en basa a
estas historias. Puede leerse por ejemplo en sus notas que el milano es un animal muy
propenso a la envidia y que maltrata a sus hijos. Vean lo que hubiera resultado si Freud
hubiera tropezado con esto, y la distinta interpretación que podríamos dar de la relación
con la madre a partir de ahí

¿Creen que trato de mostrarles que de todo esto no queda nada, que de toda esta parte
de la elaboración freudiana no debemos tomar nada? No, si se lo cuento no es por esta
razón. No recurriría a la ventaja fácil de criticar a posteriori una invención genial. A menudo
ocurre que, aún con toda clase de fallos, la visión del genio se ha guiado con algo muy
distinto que esas pequeñas investigaciones, y ha llegado mucho más lejos que esos
apoyos puestos a su alcance de forma accidental.

La cuestión es saber que quiere decir esto, que es lo que nos permite ver.

Seis años después de los Tres ensayos y diez o doce años después de la primeras
percepciones que Freud había tenido de la bisexualidad — con lo que Freud había
despejado hasta entonces sobre la función del complejo de castración, por una parte, y
sobre la importancia del falo, del falo imaginario como objeto del Penisneid de la mujer, por
otra parte —¿Qué novedad introduce el ensayo sobre Leonardo de Vinci?

Indtroduce precisamente, en mayo de 1910, la importancia de la función madre fálica, y
mujer fálica. No para la que es el sujeto de esta función, sino para el niño que depende de
dicho sujeto. Esta es la arista de lo que Freud nos aporta en esta ocasión.

Que el niño esta vinculado con una madre que, a su vez, esta vinculada en el plano
imaginario con el falo como falta, esta es la relación que Freud introduce, completamente
distinta de todo lo que había dicho hasta entonces sobre la relación de la mujer con el falo.
En esta estructura original he centrado yo toda la crítica fundamental de la relación de
objeto que he procedido a hacer este año, en la medida en que esta destinada a instituir
determinada relación estable entre los sexos, fundada de acuerdo con una relación
simbólica. Creo que en el análisis de Juanito la he despejado por completo. Aquí,
encontramos un testimonio de esto mismo en el pensamiento de Freud, algo que por sí
sólo nos permite acceder al misterio de la posición de Leonardo de Vinci.

Dicho de otra manera, el hecho de que el niño, aislado en la confrontación dual con la
mujer, se encuentra al mismo tiempo enfrentado al problema del falo en cuanto falta para
su partener femenino, es decir, en este caso, para el partener materno —alrededor de esto
gira todo lo que Freud elucubra a propósito de Leonardo de Vinci. A ello se debe el relieve
y la originalidad de esta observación, que por otra parte resulta ser. y no por casualidad, la
primera obra donde Freud menciona el término de narcisismo. Se trata pues propiamente
del inicio de la estructuración del registro de lo imaginario en la obra freudiana.

Ahora debemos dedicarle un momento a lo que llamaré el contraste y la paradoja del
personaje de Leonardo de Vinci, para preguntarnos sobre el otro término que Freud
introduce aquí, no por primera vez, pero que aparece con una particular insistencia —la
sublimación.

Freud se refiere de vez en cuando a cierto número de los que pueden llamarse rasgos
neuróticos de Leonardo de Vinci. Quiero decir que en todo momento busca huellas de un
pasaje crítico, de una indicación dejada en no se que repetición de términos, en una
especie de lapsus obsesivos. Este no se que paradójico en la sed de saber de Leonardo,
en su cupido sciendi, designación tradicional de la curiosidad que le animaba, Freud hace
de el casi un rasgo obsesivo, puesto que lo llama una compulsión a curiosear,
Grübelzwang. No puede decirse que no haya algunas indicaciones en este sentido. De
todas formas, toda la personalidad de Leonardo de Vinci no se explica por la neurosis. Y
como uno de los resultados esenciales de lo que queda de la tendencia infantil exaltada,
incluso fijada, presente en el caso de Leonardo, Freud hace intervenir, no sin antes
haberla introducido ya en los Tres ensayos, la noción de sublimación.

Como ustedes saben, aparte de que la sublimación es una tendencia que se dirige a
objetos distintos de los primitivos, los objetos más elevados de entre todo lo que se ofrece
a la consideración humana e interhumana, Freud sólo añadió algunos complementos, para
mostrar el papel que podía jugar la sublimación en la instauración de los intereses del yo.

Desde entonces, cierto número de autores de la comunidad psicoanalítica se han referido
a este término, vinculándolo con la noción de neutralización, de desinstintualización del
instinto. Debo decir que es algo muy difícilmente concebible —una deslibidinización de la
libido, una desagresivización de la agresividad. Estos términos tan amables son los que
habitualmente vemos florecer en la pluma de Hartmann y Lowenstein. No nos aclaran gran
cosa sobre el mecanismo de la sublimación.

El interés de un estudio como el de Freud sobre Leonardo es que podemos tomar de el
algunas ideas, al menos esbozar una reflexión capaz de dar al término de sublimación una
basa más estructurada que la noción de instinto desinstintualizado, así como la de un
objeto que, según dicen, se convierte en más sublime —pues al parecer, de acuerdo con
nuestros psicólogos del ego, esta sería la Stuff la sublimación.

El propio Leonardo de Vinci fue objeto de una idealización, si no de una sublimación, que
empezó estando el en vida y que tiende a considerarlo una especie de genio universal,
además de un sorprendente precursor del pensamiento moderno. Esto es lo que sostienen
algunos, incluso críticos muy eruditos, que empezaron, como Freud por otra parte, a
desbrozar el problema. Otros hacen lo mismo en planos distintos que el arte. Duhem, por
ejemplo, dice que Leonardo de Vinci había entrevisto la ley de la caida de los cuerpos, o
incluso el principio de inercia. Un examen más ajustado desde el punto de vista de la
historia de la ciencias demuestra que no es así. Sin embargo, esta claro que Leonardo de
Vinci hizo hallazgos sorprendentes y que nos dejó dibujos relaciónados con la cinemática,
la dinámica, la mecánica, la balística, que a menudo ponen de manifiesto una percepción
extraordinariamente pertinente, muy adelantada respecto de su tiempo —pero eso no nos
permite de ninguna manera creer que no hubiera, en todas estas material, trabajos ya muy
avanzados en la matematización, especialmente, por ejemplo, de la cinemática.

Sin embargo, por un resto de tradición aristotélica, es decir, una tradición fundada en
determinadas evidencias de la experiencia, no se había podido realizar la conjunción de la
formalización matemática bastante avanzada de toda una cinemática abstracta con el
dominio de la experiencia, me refiero al de los cuerpos real es y existentes, aparentemente

entregados a la ley de la gravedad, que tanto estorbó con su evidencia experiencial a la
mente humana, hasta el punto que costó mucho tiempo, como ustedes saben, llegar a dar
su formulación correcta. Tengan en cuenta que encontramos todavía en Leonardo, tanto
en sus dibujos como en los comentarios que los acompañan, anotaciones como esta — un
cuerpo cae tanto más deprisa cuanto más pesado es. Lo encontramos explícitamente y,
más aún, implícitamente. Creo que todos ustedes recuerdan lo bastante de su enseñanza
secundaria como para saber que es un teorema de una profunda falsedad, aunque la
experiencia, como suele decirse, parece imponerlo, la experiencia en el nivel bruto de la
experiencia común.

De todas formas, ¿en qué consiste la originalidad de estos dibujos? Si tomamos una parte
de lo que nos dejó, por ejemplo, los dibujos de esa obra de ingeniero que tanto sorprendió,
incluso fascinó, a sus contemporáneos y a las generaciones sucesivas, vemos que a
menudo se trata de cosas extraordinariamente adelantadas con respecto a su época,
aunque no pueden rebasar ciertos límites todavía no franqueados en cuanto a la utilización
y, por así decirlo, la entrada viviente de las matemáticas en el orden del análisis de los
fenómenos de lo real.

Dicho de otra manera, lo que el nos aporta es a menudo absolutamente admirable por su
inventiva, su construcción, su creatividad, y ya es bastante ver, por ejemplo, con que
elegancia determine los teoremas que pueden servir de basa para la evaluación del
cambio progresivo de una fuerza que actúa sobre un cuerpo en rotación, o sea que puede
girar alrededor de un eje. Esta fuerza se aplica a un brazo y el brazo gira. ¿Qué variación
se producirá en la eficacia de esta fuerza a medida que gira la palanca? He aquí en que
problemas destacara Leonardo, traduciéndolos mediante lo que llamare una especie de
visión del campo de fuerza, determinada no tanto por su cálculo como por sus dibujos. En
suma, el elemento intuitivo, el elemento de imaginación creadora, se vincula en su caso
con cierto predominio dado al principio de la experiencia, fuente de toda clase de
intuiciones fulgurantes, originales, pero a pesar de todo parciales, semejantes a los croquis
de un ingeniero.

No es poca cosa. Aquí tienen ustedes toda la diferencia, nos dice un crítico de la historia
de las ciencias como Koyre, entre un dibujo y un croquis de ingeniero. Un croquis de
ingeniero, si por si sólo puede manifestar toda clase de elementos intuitivos, determinadas
cantidades o valores que se representan y se materializan con la sola disposición de los
dispositivos, no es capaz de resolver determinados problemas de nivel más elevado,
primarios simbólicos. A fin de cuentas, encontraremos en Leonardo de Vinci una teoría
insuficiente, incluso falsa, del plano inclinado, que sólo quedara firmemente resuelta con
Galileo y, por emplear una vez más un término de Koyre, con esa revolución que
constituye la matematización de lo real, el hecho de decidirse a purificar radicalmente el
método, es decir, poner la experiencia a prueba con los términos, con los planteamientos
del problema, que parten decididamente de lo imposible.

Entiéndase que en primer lugar hay que separar de cualquier pretendida intuición de lo
real la formulación de las fórmulas sometidas a la hipótesis, renunciar, por ejemplo, a una
evidencia como la de que los cuerpos más pesados caen más deprisa. Sólo entonces se
puede empezar a elaborar desde un punto de partida distinto, el de la gravedad, el
correcto, es decir, a partir de una fórmula que de alguna forma no puede satisfacerse en

ninguna parte, pues las condiciones de experiencia siempre serán impuras para realizarla.

La experiencia puede realizarse correctamente y se empieza a instaurar una física
matematizada porque se parte de una formalización simbólica pura. Podemos decir que
tras siglos enteros de esfuerzos para conseguirlo, no se consiguió hasta que se tomó la
decisión de empezar separando lo simbólico de lo real, algo que los investigadores, de
generación en generación, no habían logrado por medio de la larga serie de sus
experiencias y tanteos, la cual por otra parte resulta apasionante seguir. Ahí reside todo el
interés de una historia de las ciencias. Hasta ahora estábamos entre dos aguas, en algo
incompleto, parcial, imaginativo, fulgurante, que pudo hacerle formular al propio Leonardo
de Vinci — a eso voy— que en suma su posición era esencialmente una relación de
sumisión a la naturaleza.

El término de naturaleza desempeña otro papel esencial en la obra de Leonardo de Vinci.
La naturaleza es para el, en todo momento, algo cuya presencia se ha de captar. Es el
elemento absolutamente primordial. Es un otro al que hay que oponerse, cuyos signos se
trata de descifrar, haciéndose su doble y, si puede decirse así, su cocreador. Por otra
parte, todos estos términos se encuentran en las notas de Leonardo de Vinci.

Desde tal perspectiva interroga él a esa naturaleza, para llegar a una confusión de lo
imaginario con una especie de otro que no es el Otro radical del que nosotros nos
ocupamos y que les he enseñado a dibujar como el sitio, el lugar, del inconsciente. ¿De
qué otro se trata?

En este sentido es importante ver cuanto insiste Leonardo de Vinci en decir que no hay
voz en la naturaleza, y nos da demostraciones tan curiosas, tan divertidas, que valdría la
pena ver hasta que punto esto se convierte para él en una preocupación obsesiva
propiamente dicha demostrar que no puede haber nadie que le responda, eso en lo que
todo el mundo cree entonces, un espíritu que había en alguna parte, en el aire. Insiste en
ello una y otra vez, y en efecto, había gente para quienes proclamar esta verdad era
escandaloso.

De cualquier forma, Leonardo de Vinci interroga a la naturaleza como a un otro que, al
mismo tiempo, no es un sujeto, pero cuyas rezonas se pueden leer. Lo digo porque esta
en Leonardo de Vinci —La naturaleza está llena de infinitas razónes que nunca han estado
en la experiencia.

La paradoja de esta fórmula, si hacemos de Leonardo de Vinci, como se hace muy a
menudo, una especie de precursor de la experimentación moderna, nos demuestra
precisamente la distancia que nos separa de el, así como lo difícil que es captar a
posteriorj, una vez producido cierto despejo del pensamiento, en que andaba metido el
pensamiento de aquel a quien llaman un precursor.

La posición de Leonardo de Vinci con respecto a la naturaleza es la de una relación con un
otro que no es un sujeto, pero hay que detectar su historia, su signo, su articulación y su
palabra, se trata de captar su poder creador. En suma, este otro transforma el carácter
radical de la alteridad del Otro absoluto en algo accesible mediante una determinada
identificación imaginaria.

Me gustaría que tuvieran ustedes en cuenta a este otro en el dibujo al que Freud se remite,
donde advierte, como un enigma, esa confusión de los cuerpos por la que santa Ana se
distingue mal de la Virgen.

Esto es tan cierto, que si le den ustedes la vuelta al dibujo verán el cuadro del Louvre, y se
darán cuenta de que las piernas de la santa quedan del lado donde antes había, de la
forma más natural y poco más o menos  en la misma posición, las piernas de la Virgen, y
que donde están las piernas de la Virgen, antes estaban las piernas de santa Ana.

Que se trata de una especie de doble, cuyos aspectos van surgiendo uno tras otro, de eso
no cabe duda. Que el niño, en el dibujo de Londres, prolonga el brazo de la madre casi
como una marioneta en la que se inserta el brazo de quien la mueve, no resulta menos
sobrecogedor.

Pero además, vean que la otra mujer, sin que por otra parte se sepa cual, perfila Junto al
niño aquel índice levantado que encontramos en toda la obra de Leonardo de Vinci, en el
San Juan Bautista, el Baco, el ángel de La Virgen de las rocas, y constituye también uno
de sus enigmas. Aquí hay algo que representa muy bien la ambigüedad de la madre real y
la madre imaginaria, del niño real y el falo escondido. Si hago del dedo su símbolo, no es
porque reproduzca groseramente su perfil, sino porque ese dedo, presente por todas
partes en Leonardo de Vinci, es la indicación de esa falta de ser(88) cuyo término
encontramos inscrito por toda su obra.

Se trata aquí de cierta toma de posición del sujeto con respecto a la problemática del Otro,
que es, o bien ese Otro absoluto, ese inconsciente cerrado, esa mujer impenetrable, o
bien, detrás de ella, la figura de la muerte, el último Otro absoluto. La forma en que
determinada experiencia compone algo con este término último de la relación humana,
como reintroduce en su interior toda la vida de los intercambios imaginarios, cómo
desplaza la relación radical y última con una alteridad esencial para hacerla habitar por
una relación de espejismo, esto es lo que se llama la sublimación. En todo momento, en el
plano del genio y de la creación, la obra de Leonardo nos da un ejemplo de ello.

Esto es también, me parece, lo que se expresa en este dibujo, una especie de singular
criptograma, un dibujo que no es único, sino el doble de otro hecho para un cuadro que
Leonardo de Vinci nunca pintó, para la capilla de los Servitas. En el reproducía el tema de
santa Ana, la Virgen, el niño y un cuarto término del que hemos hablado, es decir, san
Juan, que por otra parte es el cordero.

En el cuarto término de esta composición de a cuatro, hemos de encontrar de nuevo,
evidentemente —como cada vez que les hablo de esto, en cuanto se instaura la relación
de a cuatro— el tema de la muerte. ¿Dónde está? Naturalmente, está en todas partes,
pasa de uno a otro.

La muerte es también lo que dejara muerta la sexualidad de Leonardo de Vinci, porque
este es su problema esencial, en torno al cual Freud planteó su interrogación. No
encontramos en ninguna parte en la vida de Leonardo de Vinci el testimonio de un
verdadero vínculo, de que quedara cautivado de una forma que no fuese ambigüa y

pasajera.

Pero no es esta la impresión que da a fin de cuentas su historia. Es una paternidad de
ensueño. Leonardo protegió, patrocinó a algunos jóvenes para ambientes refinados, y
ellos pasaron por su vida, varios, pero ningún vínculo importante marcó su estilo
verdaderamente —y si hubiera que calificar a alguien como homosexual, sería más bien a
Miguel Angel.

¿Está la muerte en esa especie de doble, o sea el que esta ahí frente a él y es tan
fácilmente sustituido por este cordero?

Piero de Novellara escribía a Isabela de Este, el 8 de Agosto de 1501, que toda Florencia
había desfilado durante dos días delante de este cartón preparatorio de una obra para el
altar mayor de la Annunciata de Florencia, que Leonardo nunca llegó a hacer. Y todos
examinaban esta escena de a cuatro, donde vemos al niño retenido por la madre cuando
se disponía a montarse sobre el cordero, y todos se preguntaban por su sentido. Todos
comprendían que este es el signo de su drama, de su pasión, de su futuro destino,
mientras santa Ana, dominándolo todo, retiene a la madre para que no lo aparte de su
propio destino y de su sacrificio. Y en efecto, Freud había hecho partir de la separación del
sujeto respecto de la madre toda la dramatización que hubo luego en la vida de Leonardo
de Vinci.

El último personaje, el más enigmático de todos, es santa Ana restaurada, instituida en
una relación puramente femenina, puramente materna, Otra, con A mayúscula, necesaria
para dar todo su equilibrio a la escena.

Santa Ana esta muy lejos de ser contrariamente a lo que dice el señor Kris, una invención
de Leonardo. Tampoco Freud creyó ni por un instante que el tema Ana, la Virgen, el niño,
más el cuarto personaje aquí introducido, fuese una invención exclusive de Leonardo de
Vinci.

Si bien el cuarto personaje plantea en la historia de los motivos religiosos un problema
bastante específico de Leonardo de Vinci, no sucede igual con el hecho de representar
juntos a santa Ana, la Virgen y el niño. Basta con tener la mínima noción de lo ocurrido en
aquella época, basta con haber leído un poco cualquier historia, para saber que fue
precisamente entre 1485 y 1501 cuando el culto de santa Ana fue promovido en la
cristiandad a un alto grado de elevación, vinculado con la crítica dogmática sobre la
Inmaculada Concepción de la Virgen. Hay que ver en ello el resultado de un tema de la
espiritualidad , y de algo muy distinto de la espiritualidad, porque era la época de la
campana de las indulgencias, y Alemania se llenaba de toda clase de pequeños panfletos
donde estaban representados Ana, la Virgen y el niño, que proporcionaban, comprándolos,
u nos diez mil , incluso veinte mil años de indulgencia para el otro mundo. De modo que no
es un tema inventado por Leonardo de Vinci, y no es cierto que Freud le atribuyera tal
invención. Nadie salvo el señor Ernst Kris dice que Leonardo fuera el único que representó
un trío semejante, cuando hubiera bastado con ir a Freud para ver el tema de este cuadro
representado con el título Aníza Selbóntt, es decir Anna Sui-Trina —en italiano, Arma
Metterza.

La trinidad de Ana es una función surgida en un momento sin lugar a dudas crítico, que no
vamos a replantear por nuestra parte, porque no podemos dejarnos llevar demasiado por
las críticas histéricas de la devoción cristiana. Digamos que encontramos en la historia la
constancia de una sui-trinidad, si me permiten la expresión, y que tiene todo su valor hallar
en Leonardo de Vinci su encarnación psicológica.

¿Qué quiero decir con esto? Leonardo fue ciertamente un hombre situado en una posición
profundamente atípica en cuanto a su maduración sexual, que contrasta, asimétricamente,
con lo que por otra parte hay en él, es decir, esa sublimación llevada a un grado
excepcional de actividad y de realización. En la elaboración de su obra, cien veces
repetida y verdaderamente obsesiva, no pudo estructurarse nada sin que algo reprodujera
esa relación del yo con el otro y la necesidad del Otro con mayúscula, inscritos en el
esquema con el cual a veces les pido que se orienten en relación con estos problemas.

(89) gráfico(90)

¿Qué debemos pensar de la atipia realizada por el compromiso especialmente dramático
de este ser en las vías de lo imaginario? Que la habilidad de sus creaciones esenciales la
extrae de esta escena trinitaria que encontrábamos al final de la observación de Juanito,
eso es una cosa. Pero por otra parte, ¿no nos aporta esto alguna luz sobre una
perturbación correlativa de su propia posición de sujeto? Me refiero a su inversión.

La inversión de Leonardo de Vinci, si es que puede hablarse de su inversión, esta muy
lejos para nosotros de poder reducirse sólo a la paradoja, incluso la anomalía, de sus
relaciones afectivas. En todo caso, este registro nos parece marcado por una singular
inhibición en aquel hombre adornado con todos los dones.

Tal vez se haya repetido demasiado que en Leonardo no hay en ninguna parte un tema
erótico. Posiblemente es ir demasiado lejos. Es cierto que en la época de Freud todavía no
se había descubierto el tema de Leda, es decir, una muy bella mujer y un cisne que se une
con ella en un movimiento de ondulación no menos delicado que sus formas. Es bastante
chocante que sea una vez más el pájaro lo que representa el tema masculino, en un
fantasma imaginario. Pero dejémoslo.

Si nos atenemos a la experiencia que podemos tener de Leonardo, hay un elemento que
no podemos obviar. Son sus manuscritos.

No sé si alguna vez los han hojeado ustedes en algún volumen de reproducciónes. Desde
luego, produce cierto efecto ver que todas las notas de un señor están escritas en espejo.
Luego, cuando las lees, ves que todo el rato esta hablando consigo mismo, llamándose a
sí mimo tú —Harás esto, le preguntarás a Juan de París el secreto de la pintura seca, irás
a buscar dos pizcas de lavanda o de romero a la tienda de la esquina. Son cosas así, todo
esta mezclado. ¿Cómo no va a resultarnos sobrecogedor?

Por decirlo todo, la relación de identificación del yo con el otro que en este caso se
instauró me parece esencial para comprender cómo se constituyen las identificaciones a
partir de las cuales progresa el yo del sujeto. Se diría, me parece, que correlativamente a
toda sublimación, es decir, al proceso de desubjetivación o de naturalización del Otro que

constituiría su fenómeno esencial, vemos siempre producirse en el plano imaginario, bajo
una forma más o menos  acentuada según la mayor o menor perfección de tal
sublimación, una inversión de las relaciones entre el yo y el otro.

Así, tendríamos verdaderamente, en el caso de Leonardo de Vinci, alguien que se dirige y
se da órdenes a sí mismo a partir de su otro imaginario. Su escritura en espejo se deberla
pura y simplemente a su propia posición con respecto a sí mismo. Tendríamos aquí la
misma clase de alienación radical que aquella con la que concluí mi último seminario a
propósito de la amnesia de Juanito.

En esa ocasión, planteaba una pregunta. También hoy terminaré con una pregunta —la de
saber si acaso el proceso que llamaremos sublimación, o psicologización, o alienación, o
yoización, supone en su misma dirección una dimensión correlativa, aquella por la que el
ser se olvida a sí mismo coma objeto imaginario del otro.

En efecto, para el ser hay una posibilidad fundamental de olvido en el yo imaginario.

Final del Seminario 4

Notas finales

8 (Ventana-emergente - Popup)

1 (Ventana-emergente - Popup)
NOTA DEL TRADUCTOR

.. est la doblure... puede entenderse como forro. o como doble., en el sentido en que un actor dobla a otro en
escena. 
2 (Ventana-emergente - Popup)
NOTA DEL TRADUCTOR

Se elude a personajes reales del circo. Chocolat era un payaso de tez oscura y el señor Loyal un regidor de
pista. 
3 (Ventana-emergente - Popup)

4 (Ventana-emergente - Popup)

5 (Ventana-emergente - Popup)

6 (Ventana-emergente - Popup)

7 (Ventana-emergente - Popup)
En francés, uItime evoca la muerte 

9 (Ventana-emergente - Popup)

10 (Ventana-emergente - Popup)

11 (Ventana-emergente - Popup)

12 (Ventana-emergente - Popup)

13 (Ventana-emergente - Popup)

14 (Ventana-emergente - Popup)
Se refusser. También en el sentido de "dar calabazas". 
15 (Ventana-emergente - Popup)
Fait-pipi. En adelante, cuando Lacan se refiere a petit Hans, lo llamaremos "Juanito", siguiendo la tradición
instaurada por Ballesteros. En los casos en que Lacan dice sólo Hans, suprimimos el diminutivo. 
16 (Ventana-emergente - Popup)
Attelage. Es el término que en adelante se utilizará para el caballo y los medios de transporte. (T.)
17 (Ventana-emergente - Popup)
Appartenances: el plural de appartenance (apertenencia.) tiene también el sentido de "dependencias", referido
a las "dependencias de un edificio o finca". "Pertenencias ". también permite un uso similar en español, pero es
menos acentuado. 
18 (Ventana-emergente - Popup)

21 (Ventana-emergente - Popup)

22 (Ventana-emergente - Popup)

23 (Ventana-emergente - Popup)

19 (Ventana-emergente - Popup)

24 (Ventana-emergente - Popup)

20 (Ventana-emergente - Popup)

25 (Ventana-emergente - Popup)

26 (Ventana-emergente - Popup)

27 (Ventana-emergente - Popup)

31 (Ventana-emergente - Popup)

28 (Ventana-emergente - Popup)

32 (Ventana-emergente - Popup)
Dibujante de gusto dudoso, que dibuja mujeres desmesuradas y señores pequeñitos.
33 (Ventana-emergente - Popup)

29 (Ventana-emergente - Popup)

34 (Ventana-emergente - Popup)

30 (Ventana-emergente - Popup)

35 (Ventana-emergente - Popup)

En adelante, Lacan utilize el término leurre (señuelo*) y sus derivados. Ante la imposibilidad de emplear un
término único, se ha recurrido a distintas formulas, procurando evitar el verbo «engañar», por homonimia con
la traducción del término "romper, que se suele emplear en otro sentido en este seminario.

Leurrer: "hacer trampa"; de leurre: tramposo/a; leurrant: "engañoso"; leurre: "señuelo", "trampa" o "ilusión".
Todos estos términos se incluyen en el campo semántico de leurre, y los matices quedan claros por el
contexto. Trompeur se ha traducido como "falaz"
36 (Ventana-emergente - Popup)

37 (Ventana-emergente - Popup)

38 (Ventana-emergente - Popup)

39 (Ventana-emergente - Popup)

40 (Ventana-emergente - Popup)

41 (Ventana-emergente - Popup)

42 (Ventana-emergente - Popup)
Equívoco entre Tu es celui que tu es y Tu es celui qui tuais. 
43 (Ventana-emergente - Popup)

44 (Ventana-emergente - Popup)

45 (Ventana-emergente - Popup)

49 (Ventana-emergente - Popup)
Les affections, dans les desuc sens du tenne.
50 (Ventana-emergente - Popup)
Recue es tanto "recibida" como "admitida", "aceptada".
51 (Ventana-emergente - Popup)

46 (Ventana-emergente - Popup)

47 (Ventana-emergente - Popup)

48 (Ventana-emergente - Popup)

52 (Ventana-emergente - Popup)

53 (Ventana-emergente - Popup)

54 (Ventana-emergente - Popup)

62 (Ventana-emergente - Popup)

55 (Ventana-emergente - Popup)
Ah, le km billet qu'a La Câdtre! (en este case, le petit Hans), evoca una promesa de fidelidad escrita y rota
estrepitosamente por Ninon de Lenclos. 
56 (Ventana-emergente - Popup)
Aquí y más adelante se juega con los dos sentidos de impasse: "obstáculo" y salto" como en faire l'impasse
sur, "saltarse". 
57 (Ventana-emergente - Popup)
El término drole es tanto "curioso", "divertido" como "raro", "extraño" o "dudoso"
58 (Ventana-emergente - Popup)
C... - con, palabra soez con el significado de "tonto".
59 (Ventana-emergente - Popup)
Homofonía entre un signiprant y insigniptant.
60 (Ventana-emergente - Popup)

61 (Ventana-emergente - Popup)

63 (Ventana-emergente - Popup)

66 (Ventana-emergente - Popup)

67 (Ventana-emergente - Popup)

68 (Ventana-emergente - Popup)
Impasse. Ver nota clase 17 de este mismo seminario.
69 (Ventana-emergente - Popup)

64 (Ventana-emergente - Popup)

65 (Ventana-emergente - Popup)

70 (Ventana-emergente - Popup)

71 (Ventana-emergente - Popup)

72 (Ventana-emergente - Popup)

73 (Ventana-emergente - Popup)
Les embarque, literalmente, "los embarca".
74 (Ventana-emergente - Popup)

75 (Ventana-emergente - Popup)

Piríce. En los párrafos siguientes se juega con los distintos sentidos del terminó en fences, "pinzas" o
"tenazas".
79 (Ventana-emergente - Popup)

80 (Ventana-emergente - Popup)

81 (Ventana-emergente - Popup)

82 (Ventana-emergente - Popup)

83 (Ventana-emergente - Popup)

76 (Ventana-emergente - Popup)

77 (Ventana-emergente - Popup)

78 (Ventana-emergente - Popup)

84 (Ventana-emergente - Popup)

85 (Ventana-emergente - Popup)

86 (Ventana-emergente - Popup)

87 (Ventana-emergente - Popup)
Mis en boîte, literalmente, "metido en una caja". Tiene el sentido de "tomar el pelo" o "burlarse".
88 (Ventana-emergente - Popup)
Manque-a-etre.
89 (Ventana-emergente - Popup)

90 (Ventana-emergente - Popup)

