.....Ou pire

Clase  1

del 8 de Diciembre de 1971

Clase  2

del 15 de Diciembre de 1971

Clase  3

del 12 de Enero de 1972

Clase  4

del 19 de Enero de 1972

Clase  5

del 9 de Febrero de 1972

Clase  6

del 8 de Marzo de 1972

Clase  7

del 15 de Marzo de 1972

Clase  8

del 19 de Abril de 1972

Clase  9

del 10 de Mayo de 1972

Clase 10

del 17 de Mayo de 1972

Clase 11

del 14 de Junio de 1972

Clase 12

del 21 de Junio de 1972

8 de Diciembre de 1971

Podría comenzar enseguida pasando por encima de mi título, del que después de todo
al cabo de un tiempo verán lo que quiere decir. Sin embargo, por gentileza, ya que en
verdad está hecho para retenerlos, voy a introducirlo por un comentario que lleva a él:
"...ou pire";  quizás sin embargo algunos de ustedes ya lo han comprendido, "...ou pire", en
suma, es lo que yo puedo siempre hacer. Basta que lo muestre para entrar en lo vivo del

sujeto. Lo muestro, en suma, a cada instante. Para no permanecer en ese sentido que,
como todo sentido— ustedes lo perciben, pienso— es una opacidad, voy entonces a
comentarlo textualmente.

"...ou pire", ocurre que algunos leen mal, han creído que era: "ou lo pire(1)". No es lo
mismo. "Pire" es tangible, es lo que se llama un adverbio, como "bien", o "mejor". Se dice:
yo hago bien, se dice yo hago pire. Es un adverbio pero disjunto, separado de algo que es
llamado en algún lugar justamente el verbo, el verbo que está reemplazado por los tres
puntos. (Pire: peor. Le pire: lo peor).

Esos tres puntos se refieren al uso, al uso ordinario para marcar — es curioso, pero eso se
ve, se ve en todos los textos impresos— para hacer un lugar vacío; lo que subraya la
importancia de este lugar vacío y demuestra también que es la única manera de decir algo
con el lenguaje. Y este señalamiento de que el vacío es la única manera de atrapar algo
con el lenguaje es justamente lo que nos permite penetrar en su naturaleza, al lenguaje.

También, ustedes lo saben, desde que la lógica ha llegado a confrontarse a algo, a algo
que soporta una referencia de verdad, es cuando produjo la noción de variable. Es una
variable aparente (aparente/también manifiesta). La variable "apparente"  X está siempre
constituída por lo siguiente: que la X, en lo que se trata, marca un lugar vacío; la condición
para que eso funcione es que se ponga el mismo significante en todos los lugares que se
conservan vacíos. Es la única manera con la que el lenguaje llega a algo y es por lo cual
me he expresado en esta fórmula de que no hay metalenguaje.

¿Qué es lo que quiero decir?. Parecería que diciéndolo, no formulo sino una paradoja,
pues, ¿desde dónde lo diría?. Ya que lo digo en el lenguaje, sería ya suficiente afirmar que
hay uno desde donde puedo decirlo. No hay sin embargo nada de esto. El metalenguaje,
seguramente, es necesario que se lo elabore como ficción, cada vez que se trata de
lógica, a saber que se forja en el interior del discurso lo que se llama lenguaje-objeto, por
medio de lo cual es el lenguaje el que deviene meta, entiendo, el discurso común, sin el
cual no hay medio de establecer esta división. "No hay metalenguaje" niega que  esta
división sea sostenible. La fórmula rechaza(2) (forclot) en el lenguaje que haya
discordancia.

¿Qué ocupa entonces este lugar vacío en el título que he producido para retenerlos?. He
dicho: forzosamente un verbo, ya que hay un adverbio. Sólo que es un verbo elidido por
los tres puntos. Y eso, en el lenguaje, a partir del momento en que se lo interroga en
lógica, es lo único que no puede hacerse. El verbo en la ocasión no es difícil de encontrar,
basta hacer bascular la letra con que comienza la palabra "pire", eso hace "dire". Sólo que,
como en lógica, el verbo es precisamente el único término con el que ustedes no pueden
hacer lugar vacío porque cuando una proposición, ustedes intentan hacer de ella función,
es el verbo que hace función y es de lo que lo rodea que pueden hacer argumento, al
vaciar ese verbo entonces hago de esto argumento, es decir cierta sustancia, no es "dire",
es "le dire".

Ese dire, éste que retomo de mi seminario del año pasado, se expresa como todo decir en
una proposición completa: no hay relación sexual. Lo que mi título adelanta es que no hay
ambigüedad: es que al salir de ahí ustedes no enunciarán, no dirán sino peor (pire).

"No hay relación sexual" se propone entonces como verdad. Pero ya he dicho que la
Verdad no puede decirse sino a medias (mi-dire). Entonces, lo que digo es que se trata en
suma de que la otra mitad diga peor (pire). Si no hubiera peor, ¿simplificaría eso las
cosas?. Es el caso de decirlo. La cuestión es: es que eso no los simplifica ya, en tanto si
aquello de lo que he partido es de lo que yo puedo hacer, y que sea justamente lo que yo
no hago, ¿es que eso no basta para simplificarlos?. Sólo que vean, no puede hacerse que
yo no pueda hacerlo, ese peor. Exactamente como todo el mundo. Cuando digo que no
hay relación sexual, adelanto precisamente esta verdad en el ser hablante de que el sexo
no define ahí ninguna relación.

No es que niegue la diferencia que hay, desde la más temprana edad, entre lo que se
llama una niñita y un varoncito. Es incluso de ahí que parto. Perciban enseguida que no
saben, cuando parto de ahí, de qué hablo. No hablo de la famosa "Pequeña diferencia",
que es aquella por la cual, a uno de los dos, le parecerá cuando sea sexualmente maduro,
le parecerá absolutamente del orden del buen gusto, del rasgo de ingenio gritar: ¡Hurra!,
¡hurra! por la pequeña diferencia. Nada, por divertido que fuera, bastaría para indicarnos,
denota, hace referencia, a la relación complexual, es decir al hecho inscrito en la
experiencia analítica y que es aquello hacia lo cual nos ha llevado la experiencia
complexual con este órgano, la pequeña diferencia, ya destacada muy temprano como
órgano, lo que es ya decir todo (escritura en griego) (órganos-organon): instrumento.

¿Acaso un animal tiene la idea de tener órganos?, ¿Cuándo se ha visto eso?, ¿Y para
qué?. Bastaría enunciar: "Todo animal —es una manera de retomar lo que he enunciado
recientemnte a propósito de la suposición del goce llamado sexual como instrumental en el
animal, he contado eso en otra parte, aquí lo  diré de otra manera— todo animal que tiene
pinzas no se masturba". Es la diferencia entre el hombre y la langosta. Ven, eso siempre
produce su pequeño efecto.

Por medio de lo cual, se les escapa lo que esta frase tiene de histórico. No es del todo a
causa de lo que ella aserta —no digo nada más, ella aserta— sino de la cuestión que
introduce a nivel de la lógica. Esto está oculto pero —es lo único que ustedes no han
visto— es que ella contiene el "no-todo", que es muy precisamente y muy curiosamente lo
que elude la lógica aristótélica en la medida en que se ha producido y destacado la función
de los proadiorismos que no son ninguna otra cosa que éso que ustedes saben, a saber,
el uso de "todo", de "alguno", en torno de lo cual Aristóteles hace girar los primeros pasos
de la lógica formal.

Esos pasos están cargados de consecuencias, son ellos los que han permitido elaborar lo
que se llama la función de los cuantificadores. Es con el "Todo" que se establece el lugar
vacío del que hablaba hace un rato. Alguien como Frege cuando comenta la función de la
aserción en relación a una función verdadera o falsa de X, le hace falta, para que X tenga
existencia de argumento aquí ubicada en ese pequeño hueco (creux), imagen del lugar
vacío, que haya algo que se llama "Todo X" que conviene a la función:

La introducción del "No-todo" es aquí esencial. El "no-todo" no es esta universal
negativizada, el "No-todo" no es "ningún", no es "Ningún animal que tenga pinzas se
masturba". Es "no todo animal que tenga pinzas" está por ahí requerido a lo que  sigue.
Hay órgano y órgano, como hay fagot y fagot, el que da los golpes y el que los recibe.

Y esto los lleva al corazón de nuestro problema. Pues, ustedes ven que simplemente al
bosquejar el primer paso, nos deslizamos así al centro, sin haber tenido inclusive el tiempo
de volvernos, al centro de algo donde hay una máquina que nos lleva. Es la máquina que
yo desmonto. Pero —hago la observación para el uso de algunos— no es para demostrar
que es una máquina, tampoco para que un discurso sea tomado por una máquina, como lo
hacen algunos justamente al querer embragarse sobre el mío, de discurso. En lo cual lo
que ellos demuestran es que no se embragan sobre lo que hace un discurso, a saber lo
Real que ahí pasa. Desmontar la máquina no es del todo lo mismo que lo que venimos de
hacer, es decir ir sin más al agujero del sistema, es decir el lugar donde lo Real pasa por
ustedes, ¡y cómo pasa, ya que los aplasta!.

Naturalmente me gustaría, me gustaría mucho preservar vuestra canallería natural que es
lo que hay de más simpático, pero que, lástima, lástima, recomenzando siempre, como
dice el otro, viene a reducirse a la tontería por el efecto mismo de ese discurso que es esto
que demuestro. En lo cual ustedes deben sentir al instante que hay al menos dos maneras
de demostrar ese discurso, quedando abierto que la mía sea aún una tercera. Es
necesario forzarme en insistir, por supuesto, en este energética de la canallería y la
tontería a las cuales no hago nunca más que una lejana alusión. Desde el punto de vista
de la energética, por supuesto, esto no se sostiene. Ella es puramente metafórica. Pero es
de esta vena de metáfora de la que el ser hablante subsiste, quiero decir, que constituye
para él el pan y la levadura.

Les he entonces pedido benevolencia sobre el punto de insistencia. Es en la esperanza de
que la teoría ahí supla —perciben el acento del subjuntivo, lo he aislado porque... y luego
hubiera podido estar recubierto por el acento interrogativo, piensen en todo eso, así, en el
momento dónde eso pasa, y especialmente para no perder lo que viene ahí, a saber, la
relación del inconsciente a la verdad— la buena teoría, y es ella quien facilita la vía, la vía
misma en que el inconsciente estaba reducido a insistir. No habría más que hacerlo si la
vía estuviera bien facilitada. Pero eso no quiere decir que todo estaría resuelto por eso, al
contrario.

La teoría, al dar esta base, debería ella misma ser ligera, ligera al punto de no dar la
impresión de apoyarse ahí, debería tener lo natural que hasta hoy no tienen más que los
errores... no todos, una vez más, por supuesto. Pero esto vuelve más seguro que haya
algunos para sostener ese natural del que tantos otros hacen apariencia (semblant).

Aquí adelanto que para que aquellos, los otros, puedan hacer apariencia, es necesario
que, de esos errores, para sostener lo natural, haya "al menos una(3)":    

Reconozcan lo que ya he escrito el año pasado con una terminación diferente,
precisamente a propósito de la histérica y del "homoinzin" que ésta exige. Esta

"homoinzune", el rol, es evidente, no podría estar mejor sostenido que por lo natural
mismo. Es en lo cual yo negaba al comienzo, por el contrario, es en lo cual no negaba al
comienzo la diferencia que hay, perfectamente notable y desde la primera edad, entre una
niñita y un varoncito, y que esta diferencia que se impone como nativa es en efecto
natural, es decir, responde a esto de que lo que hay de real en el hecho de que, en la
especie que se denomina a sí misma así hija de sus obras, en eso como en muchas otras
cosas, que se denomina "homo sapiens", los sexos parecen repartirse en dos números
aproximadamente iguales de individuos y que bastante temprano, más temprano de lo que
se espera, esos individuos se distinguen.

Se distinguen, es cierto. Sólo que, se los señalo al pasar, esto no forma parte de una
lógica, ellos no se reconocen, no se reconocen como seres hablantes sino al rechazar esta
distinción por todo tipo de identificaciones, y es la moneda corriente del psicoanálisis
percibir que es el resorte mayor de las fases de cada niñez. Pero esto es un simple
paréntesis. 

Lo importante lógicamente es esto: es que lo que yo no negaba, está justamente ahí el
deslizamiento, es que ellos se distinguen. Es un deslizamiento. Lo que yo no negaba es
que se los distingue, no son ellos quienes se distinguen. Es así que se dice: "¡Oh, el
verdadero hombrecito, como se ve ya que es absolutamente diferente de una niñita. Es
inquieto, inquisidor, eh!" ya en tren de vanagloriarse. Mientras que la niñita está lejos de
parecérsele. Ella no piensa ya sino en jugar con esta suerte de abanico que consiste en
esconder el rostro en un hueco y rehusarse a saludar.

Sólo que vean: uno no se maravilla de eso sino porque es así, es decir exactamente así
como será más tarde, es decir conforme a los tipos del hombre y de la mujer tales como
van a constituirse a partir de otra cosa, a saber, de la consecuencia, del precio (prix) que
habrá tomado a continuación la pequeña diferencia. Inútil agregar que "la pequeña
diferencia, ¡hurra!" estaba ya ahí para los padres desde una paga (depuis une paye) y que
ella ha podido ya tener efectos sobre la manera con la que ha sido tratado, hombrecito y
mujercita. No es seguro, no siempre es así. Pero no hay necesidad de esto para que el
juicio de reconocimiento de  los adultos que lo rodean se apoye entonces en un error, el
que consiste en reconocerlos, sin duda por lo que ellos se distinguen, pero al no
reconocerlos sino en función de criterios formados bajo la dependencia del lenguaje, si es
que, como lo adelanto, es porque el ser es hablante que hay complejo de castración.
Agrego esto para insistir, para que comprendan bien lo que quiero decir.

Entonces, es en eso que el homoinzune, de error, hace consistente lo natural por otra
parte incuestionable de esta vocación prematura si puedo decir, que cada uno
experimenta por su sexo. Hay que agregar por otra parte que en el caso en que esta
vocación no es evidente, esto no debilita el error, ya que puede completarse con
comodidad por atribuirse a la naturaleza como tal, esto, por supuesto, no menos
naturalmente. Cuando eso no funciona se dice: "es un varón en falta"  (manqué) y en ese
caso, la falta tiene toda la facilidad para ser considerada como lograda en la medida en
que nada impide que se le impute a esa falta un suplemento de femineidad. La mujer, la
verdadera, la pequeña mujercita se oculta detrás de esa falta misma, es un refinamiento
absolutamente por otra parte plenamente conforme a lo que nos enseña el inconsciente
de no tener éxito nunca mejor que al fallar.

En esas condiciones, para acceder al otro sexo, es necesario realmente pagar el precio,
justamente el de la pequeña diferencia que pasa engañosamente a lo real por el
intermediario del órgano, justamente en lo que él deja de ser tomado por tal y al mismo
tiempo revela lo que quiere decir por ser órgano: un órgano no es instrumento sino por
intermedio de esto en lo que todo instrumento se funda, es que es un significante. Y bien,
es en tanto que significante que el transexualista no quiere más de esto, y no en tanto que
órgano. En lo cual comete un error, el error justamente común. Su pasión, la del
transexualista, es allí locura de querer liberarse de este error: el error común que no ve
que el significante, es el goce y que el falo no es de esto, sino el significado. El
transexualista no quiere más ser significado falo por el discurso sexual que, lo enuncio, es
imposible. No se equivoca más que por querer forzar el discurso sexual que, en tanto que
imposible, es el pasaje a lo Real, por querer forzarlo por la cirugía.

Es lo mismo que lo que he anunciado en un programa para un cierto "Congreso sobre la
sexualidad femenina". Sólo, decía, para aquellos que saben leer, la homosexual,  a escribir
en femenino, sostiene el discurso sexual. Es por lo que invocaba el testimonio de Las
Preciosas que, ustedes saben, permanecen para mí como un modelo, las Preciosas que,
si puedo decir, definen tan admirablemente el Ecce Homo, permítanme detener ahí el
término, el exceso al término (l'exces au mot) el ecce homo del amor, porque ellas no
arriesgan tomar el falo por un significante. Entonces, " ? pues!" signo ? pues: no es más
que al romper (briser)(4) el significante en su letra que se llega al final en último término.

Es enojoso no obstante que esto ampute para ella, la homosexual, el discurso
psicoanalítico. Pues ese discurso, es un hecho, las pone, a las muy queridas, en una
ceguera total sobre lo que hay aquí del goce femenino. Contrariamente a lo que se puede
leer en un célebre drama de Apollinaire (el que introduce el término, "surrealista"),
"Therese vuelve a Tiresias",  vengo de hablar de ceguera, no lo olviden, no dejando sino
recuperando los dos pájaros llamados "su debilidad" (cito a Apollinaire, para aquellos que
no lo hayan leído), es decir los pequeños y grandes globos que en el teatro los
representan y son quizás, digo quizás porque no quiero distraer vuestra atención, me
conformo con un quizás, que son quizás eso, gracias a lo cual la mujer no sabe gozar sino
de una ausencia.

La homosexual no está del todo ausente en lo que le queda de goce. Lo repito, esto le
facilita el discurso del amor, pero es claro que eso la excluye del discurso psicoanalítico
que no puede apenas sino balbucear. Intentemos avanzar.

Dado la hora, no podría más que indicar rápidamente esto que en relación a todo lo que se
plantea como, instituyendo esta relación sexual por una suerte de "ficción", que se llama el
matrimonio, sería buena la regla de que el psicoanalista se diga: sobre ese punto, que
ellos se las arreglen como puedan. Es eso lo que él hace en su práctica. El no lo dice, ni
siquiera se lo dice por una suerte de falsa vergüenza, pues se cree en deber de paliar
todos los dramas. Es una herencia de pura superstición: hace de médico. Nunca el médico
se había metido a asegurar la felicidad conyugal y, como el psicoanalista, no se ha
percatado aún que no hay relación sexual, naturalmente el rol de providencia de las
parejas lo habita.

Todo eso: la falsa vergüenza, la superstición y la incapacidad de formular una regla
precisa para ese punto, ésta que acabo de enunciar, "que se las arreglen",  proviene del
desconocimiento de esto que su experiencia le repite, pero podría incluso decir le
machaca, que no hay relación sexual. Hay que decir que la etimología de machacar
(seriner) nos conduce directamente a "sirena". Es textual, está en el dicciónario
etimológico, no soy yo quien se entrega aquí de golpe a un canto análogo.

Es sin duda por esto que el psicoanalista, como Ulises lo hace, permanece atado a un
mástil... ¡si!... naturalmente para que eso dure, lo que escucha como el canto de las
sirenas, es decir permaneciendo encantado, es decir entendiendo todo al revés, y bien, el
mástil, ese famoso mástil en el cual naturalmente no puede dejar de reconocerse el falo,
es decir, el significante mayor, global, ¡y bien! él permanece atado y eso conviene a todo el
mundo. No conviene sin embargo a todo el mundo sino en esto de que no tiene ninguna
consecuencia enojosa ya que está hecho para eso, para el navío psicoanalítico mismo, es
decir para todos aquellos que están en el mismo barco.

No es menos cierto que él lo entiende al revés, ese machaqueo de la experiencia y que es
por eso que hasta ahora queda como un dominio privado entiendo para aquellos que
están sobre el mismo barco. Lo que sucede sobre ese barco, donde hay también seres de
los dos sexos, es no obstante remarcable: lo que sucede que escucho de esto por boca de
la gente que a veces viene a visitarme, de esos barcos, yo que estoy, ¡mi dios! sobre otro
en que no rigen las mismas reglas, sería bastante ejemplar si la manera con la que
obtengo viento de esto no fuera tan particular.

Al estudiar lo que resulta de un cierto modo de desconocimiento de lo que constituye el
discurso analítico, a saber las consecuencias que eso tiene sobre lo que llamaría el estilo
de lo que se refiere a la ligazón, ya que finalmente la ausencia de relación sexual es muy
manifiestamente lo que no impide, muy lejos de esto, la ligazón, sino lo que le da sus
condiciones, esto permitirá quizás entrever lo que podría resultar del hecho de que el
discurso psicoanalítico permanezca alojado sobre sus barcos donde actualmente navega y
de lo cual algo deja temer que permanezca el privilegio. Podría ser que algo de este estilo
venga a dominar el registro de las ligazones en lo que impropiamente se llama el vasto
campo del mundo, y en verdad eso no es tranquilizante. Sería seguramente aún más
enojoso que el estado presente que es tal que es en este desconocimiento que vengo de
puntuar de donde resulta lo que después de todo no es injustificado, a saber lo que se ve
a menudo a la entrada del psicoanálisis, los temores manifestados a veces por sujetos que
no saben que es en suma por creer el silencio psicoanalítico institucionalizado sobre el
punto de que no hay relación sexual que evoca, en esos sujetos esos temores, a saber,
¡mi Dios!, de todo lo que puede estrechar, afectar las relaciones interesantes, los actos
apasionantes, aún las perturbaciones creadoras que requiere esta ausencia de relación.

Quisiera entonces, antes de dejarlos, esbozar aquí algo. Ya que se trata de una
exploración de lo que he llamado una nueva lógica, la que se debe construir sobre lo que
ocurre de esto al plantear en primer lugar que en ningún caso nada de lo que ocurre, por el
hecho de la instancia del lenguaje, puede desembocar sobre la formulación de ningún
modo satisfactoria de la relación, es que no hay acaso algo a tomar de lo que, en la
exploración lógica, es decir en el cuestionamiento de lo que, al lenguaje, no sólo impone
límite, en su aprehensión de lo Real, sino que demuestra en la estructura misma de este

esfuerzo de aproximarlo, es decir, de situar en su propio manejo lo que puede haber de
Real, haber determinado el lenguaje, es que acaso no es conveniente, probable, propio
para ser inducido que, si es en el punto de una cierta falla de lo Real, hablando con
propiedad indecible, ya que sería ella la que determina todo el discurso, donde reposan las
líneas de ese campo que son las que descubrimos en la experiencia analítica, es que
acaso todo lo que la lógica ha diseñado, al referir el lenguaje a lo que es planteado de
Real, no nos permitirá ubicar en algunas líneas a inventar, y está ahí el esfuerzo teórico
que designo por esta facilidad que encontraría una insistencia, ¿es que no es posible
acaso encontrar aquí una orientación?.

No haré, antes de dejarlos, más que puntuar que hay tres registros, hablando con
propiedad, ya emergidos de la elaboración de la lógica, tres registros en torno a los cuales
girará este año mi esfuerzo por desarrollar lo que resulta de las consecuencias de esto,
planteado como primero, que no hay relación sexual.

Primeramente lo que ustedes ya han visto en mi discurso puntuar, los prosdiorismos. En el
discurso de ese primer abordaje no he hoy encontrado sino el enunciado del "No-todo".
Ese, ya el año pasado, he creído aislarlo muy precisamente: para no todo

(escritura en griego)

cerca de la función, que dejo aquí totalmente enigmática, de la función, no de la relación
sexual, sino de la función que propiamente vuelve el acceso a esto imposible. Es aquella a
definir, en suma, a definir este año, imaginen el goce. ¿Porqué no sería posible escribir
una función del goce?. Es poniéndolo a prueba que veremos la sostenibilidad de esto o
no. La función del "no-todos", ya el año último he podido avanzar, y ciertamente desde un
punto de vista mucho más próximo en cuanto a aquello de lo que se trataba, no hago hoy
más que abordar nuestro terreno, por una barra negativa puesta por encima del término
que, en la teoría de los cuantificadores designa el equivalente, diría aún más: la
purificación respecto del uso ingenuo hecho en Aristóteles del prosdiorismos "todos". Lo
importante es que hoy he adelantado ante ustedes la función del "no-todos".

Cada uno sabe que a propósito de la proposición llamada, en Aristóteles, particular, lo que
surge, si puedo decir, ingenuamente, es que existe algo que respondería a esto. Cuando
emplean "alguno", en efecto, eso parece ir de suyo. Parece ir de suyo y no va de suyo,
porque es absolutamente claro que no basta negar el "no-todo" para que cada uno de los
dos pedazos, si puedo expresarme así, la existencia sea afirmada. Seguramente, si la
existencia es afirmada, el "no-todo" se produce. Es en torno de este "existe" que debe
consistir nuestro avance. Desde hace tanto tiempo las ambigüedades se perpetúan ahí
que se llega a confundir la esencia y la existencia, y, de una manera aún más
sorprendente a creer que es plus de existir que de ser. Es tal vez justamente que existen
seguramente hombres y mujeres, y para decirlo todo, que no hacen más que existir, lo que
constituye todo el problema.

Porque después de todo, en el uso correcto que hay que hacer a partir del momento en
que la lógica se permite despegarse un poco de lo Real, única manera a decir verdad que
tiene para poder situarse en relación a él, es a partir del momento en que no se asegura
sino de esta parte de lo Real, en donde sea posible una verdad, es decir las matemáticas,

es a partir de ese momento que lo que se ve bien que designa un "existe" cualquiera, no
es ninguna otra cosa por ejemplo que un número para satisfacer una ecuación. No decido
saber si el número es a considerar o no como Real. Para no dejarlos en la ambigüedad
puedo decir que decido, que el número forma parte de lo Real. Pero es ese Real
privilegiado a propósito del cual el manejo de la verdad hace progresar la lógica. Sea lo
que sea, el modo de existencia del número no es, hablando con propiedad, lo que puede
asegurarnos lo que hay ahí de la existencia cada vez que el prosdiorismo "algún" es
avanzado.

Hay un segundo plano sobre el cual no hago aquí más que abrochar como referencia del
campo en el cual iremos a avanzar de una lógica que nos sería propicia, la de la
modalidad. La modalidad, como cada uno sabe al abrir Aristóteles, juega con cuatro
categorías, de lo imposible que se opone a lo posible, de lo necesario que se opone a lo
contingente. Veremos que no hay nada sostenible en esas oposiciones y hoy les señalo
simplemente lo que hay de una formulación de lo necesario que es propiamente ésta: "no
poder no". "No poder no", está ahí propiamente lo que para nosotros define la necesidad.
¿Eso va dónde?. De lo imposible "no poder" a "poder no". ¿Es lo posible o lo contingente?.
Pero lo que hay de seguro es que, si ustedes quieren hacer la ruta contraria, lo que
encuentran es "poder no poder", es decir que eso conjuga lo improbable, lo caduco de
esto que puede ocurrir, a saber, no que este imposible al cual se volvería cerrando el
círculo, sino muy simplemente la impotencia. Esto simplemente para indicar, en
frontispicio, el segundo campo de las cuestiones a abrir.

El tercer término es la negación. No les parece ya, que lo que he escrito ahí de lo que lo
completa en las fórmulas, el año último, ya anotadas en el pizarrón, es a saber que hay
dos formas (escritura en griego) absolutamente diferentes de negación posible presentidas
ya por los gramáticos. Pero en verdad, como se trataba de una gramática que pretendía ir
de las palabras al pensamiento, para decirlo todo, el embarcarse en la semántica es el
naufragio seguro. Por lo tanto, la distinción hecha de la forclusión y la discordancia debe
ser recordada a la entrada de lo que haremos este año.

Es necesario aún que yo precise, y será el objeto de las charlas que seguiremos, dar a
cada uno de esos capítulos el desarrollo que conviene, que la forclusión no podría, como
lo dicen Damourette y Pichon ser ligada en sí misma al "pas", al "point", al "goutte", al "mie"
o a algunos otros de esos accesorios que parecen soportarlo en francés. Sin embargo hay
que remarcar que lo que va en contra es precisamente nuestro "no todos". Nuestro
"no-todos" es la discordancia. ¿Pero qué es la forclusión?.

Seguramente debe ubicarse en un registro muy distinto a este de la discordancia, en el
punto en que hemos escrito el término llamado de la función. Ahí se formula la importancia
del decir. No hay forclusión sino del decir. Que de eso que existe, estando la existencia ya
promovida a lo que seguramente nos hace falta dar su estatuto, que algo pueda ser dicho
o no, es de esto que se trata en la forclusión. Y de que algo no pueda ser dicho
seguramente no podría concluirse sino una cuestión sobre lo Real.
Por el momento, la función ?? tal como la he escrito no quiere decir sino esto: que para
todo lo que es del ser hablante la relación sexual hace cuestión. Está ahí toda nuestra
experiencia, quiero decir el mínimo que podemos extraer de ahí. Pues esta cuestión, como

toda cuestión (pregunta), no habría pregunta si no hubiera más respuesta que los modos
bajo los cuales esta pregunta se plantea, es decir las respuestas, precisamente lo que se
trata de escribir en esta función, está ahí sin duda lo que va a permitirnos sin ninguna duda
hacer función entre lo que se ha elaborado de la lógica y lo que puede, sobre el principio
considerado como efecto de lo Real, sobre el principio de que no es posible escribir la
relación sexual, sobre ese principio mismo fundar lo que es de la función, de la función que
regla todo lo que pertenece a nuestra experiencia, en esto que al hacer cuestión, la
relación sexual que no es, en el sentido de que no se la puede escribir, esa relación sexual
determina todo lo que se elabora de un discurso cuya naturaleza es ser un discurso
quebrado (rompu).

15 de Diciembre de 1971

Me han dado esta mañana, me han regalado esta mañana, esto, una pequeña
lapicera. Si supieran qué difícil es para mí encontrar una lapicera que me guste, y bien,
sentirían hasta qué punto esto me da placer, y a la persona que me la trajo, que está
quizás ahí, se lo agradezco. Es una persona... que me admira, como se dice. Yo, yo me
cago en que se me admire. ¡Lo que me gusta es que se me trate bien!. Sólo que, inclusive
entre aquellas, eso sucede raramente. Bueno, de cualquier modo, me he servido de ella
para escribir, y es de ahí que parten mis reflexiones.

Es un hecho que, al menos para mí, es cuando escribo que encuentro algo. Eso no quiere
decir que si no escribiera no encontraría nada. Pero finalmente, tal vez no me percataría
de ello. Al fin de cuentas la idea que me hago de esta función del escrito que, gracias a
algunos pequeños vivillos está a la orden del día, y sobre lo cual finalmente no he querido
tal vez demasiado tomar partido, pero se me fuerza la mano, ¿porqué no?, la idea que me
hago, en suma, y es tal vez eso lo que en algunos casos ha prestado a confusión, quiero
decirlo así crudamente, masivamente, porque hoy justamente me he dicho que el escrito
puede ser muy útil para que encuentre algo, pero escribir algo para ahorrarme aquí,
digamos, la fatiga o el riesgo u otras cosas aún que quisiera hablarles, eso no da
finalmente buenos resultados. Es mejor que no tenga nada para leerles.

Por otra parte no es la misma especie de escrito el escrito en que hago algunos hallazgos
de tiempo en tiempo o el escrito en el que puedo preparar lo que he de decir aquí.
También está el escrito para la impresión, que es aún absolutamente otra cosa, que no
tiene ninguna relación o más exactamente del que sería enojoso creer que lo que pude
haber escrito una vez para hablarles constituya un escrito absolutamente aceptable y que
yo retomaría. Entonces, me arriesgo a decir algo como esto, que saltea un paso. La idea
que me hago del escrito, para situarlo, para partir de ahí, se podría discutir después,
digámoslo, dos puntos: es el retorno de lo reprimido.

Quiero decir que es bajo esta forma, y es esto lo que quizás haya podido prestar a
confusión en algunos de mis escritos precisamente, es que si he podido a veces parecer
prestar a lo que se cree que identifico, el significante y la letra, es justamente porque es en
tanto letra que me toca más, a mí como analista, es en tanto letra que a menudo lo veo
volver, a este significante, el significante reprimido precisamente.

Entonces, que yo lo ilustre en la "Instancia de la Letra..." en fin, como una letra ese
significante, y por otra parte debo decir que es tanto más legítimo que todo el mundo haga
así, la primera vez que se entra, hablando con propiedad, en la lógica, se trata de
Aristóteles y las Analíticas, uno se sirve también de la letra, no absolutamente de la misma
manera con que la letra vuelve al lugar que hace retorno, al lugar del significante que hace
retorno. Viene ahí para marcar un lugar, el lugar de un significante que, él, es un
significante que arrastra, que puede al menos arrastrarse por todas partes. Pero se ve que
la letra está hecha de alguna manera para eso, y uno se percata que está tanto más
hecha para eso que es así que se manifiesta de entrada.

No sé si ustedes se dan cuenta pero espero que piensen en esto, porque supone algo que
no está dicho en lo que adelanto. Es necesario que haya una especie de transmutación
que se opera del significante a la letra cuando el significante no está ahí, está a la deriva,
no es cierto, se las tomó del campo, de lo que sería necesario preguntarse cómo eso
puede producirse. Pero no es por ahí que tengo intención de comprometerme hoy, tal vez
otro día.

Sin embargo no se puede hacer más que, respecto de esta letra no se puede no tener
relación, en un campo que se llama matemático, con un lugar donde no se puede escribir
cualquier cosa. Seguramente no es... no voy tampoco a embarcarme en eso. Les hago
observar simplemente que es en eso que ese dominio se distingue y que es incluso
probablemente lo que constituye aquello a lo cual no he hecho alusión aquí, es decir en el
seminario, pero finalmente que he llegado en algunas charlas donde sin duda algunos de
aquellos que están aquí han asistido, a saber Sainte-Anne, cuando planteaba la cuestión
de lo que se podría llamar un matema, planteando ya que es el punto pivote de toda
enseñanza, dicho de otra manera, que no hay enseñanza más que matemática, el resto es
broma.

Esto lleva seguramente a otro estatuto del escrito que el que he dado de entrada. Y la
juntura, en el curso de este año de lo que tengo para decirles, es lo que intentaré hacer.

Mientras tanto mi dificultad, aquella en suma donde a pesar de todo me sostengo, no sé si
esto viene de mí o si es más bien por vuestra cooperación, mi dificultad es que mi matema,
visto el campo del discurso que debo establecer, confina siempre en la boludez. Eso va de
suyo con lo que les he dicho ya que en suma, de lo que se trata, es que en la relación
sexual no hay, habría que escribirlo H-I-H-A-N y appât (cebo, señuelo) con dos p, un
acento circunflejo y una t al final. No hay que confundir naturalmente: H-I-H-A-N-A-P-P-=-T,
relaciones sexuales, no hay más que eso, sino encuentros sexuales, es siempre fallado,
incluso y sobre todo cuando es un acto. Bueno, en fin, pasemos.

Es eso que me ha traído una observación como ésta: quisiera, en tanto estamos a tiempo
todavía que, ya que habremos de verlo, se habrá al menos de ver cosas en torno... es una
muy buena 
introducción, algo esencial, 
la Metafísica de Aristóteles. Quisiera
verdaderamente que la hayan leído... para que cuando venga, sepa, al comienzo del mes
de Marzo, para ver ahí la relación con nuestro asunto sería necesario que ustedes la
hubieran leído bien. Naturalmente no es de eso que les hablaré. No es que yo no admire la
boludez, diré más: me prosterno. Ustedes no se prosternan, son electores conscientes y

organizados, no votan por boludos, es lo que los pierde. Un feliz sistema político debiera
permitir a la boludez tener su lugar y por otra parte las cosas no marchan bien más que
cuando es la boludez la que domina. Dicho esto, no es una razón para prosternarse.
Entonces, el texto que tomaré, es algo que es una proeza, y una proeza (exploit) como hay
muchos que son, si puedo decir, inexplotados, es el Parménides de Platón, que  nos
servirá.

Pero para comprenderlo, para comprender el relieve que hay en ese texto no boludo, es
necesario haber leído la Metafísica de Aristóteles. Y espero, espero porque cuando
aconsejo que se lea la Crítica de la Razón Práctica como una novela, como algo pleno de
humor, no sé si alguien ha seguido ese consejo y logrado leerla como yo; no se me ha
participado, es en alguna parte en Kant con Sade del que jamás supe si alguien lo ha
leído, entonces voy a hacer algo parecido, les digo: lean la Metafísica de Aristóteles, y
espero que como yo, sentirán que es muy boluda. Bien, no quisiera extenderme
demasiado en esto, es una de las observaciones laterales, seguramente, que me vienen,
eso no puede más que sorprender a todo el mundo cuando se lo lee, cuando se lee el
texto seguramente.

Se trata no de la Metafísica de Aristóteles, como eso, en su esencia, en el significado, en
todo lo que se les ha explicado a partir de ese magnífico texto, es decir todo lo que ha
hecho la metafísica para esta parte del mundo en la que estamos, pues todo ha salido de
ahí, es absolutamente fabuloso.

Se habla del fin de la metafísica, ¿en nombre de qué?. En tanto existe este libraco se
podrá siempre hacer. Ese libro es un libro, es muy diferente de la metafísica, es un libraco
"escrito", de lo que hablaba hace un rato. Se le ha dado un sentido que se llama la
metafísica pero es necesario sin embargo distinguir el sentido y el libro. Naturalmente una
vez que se le ha dado todo ese sentido no es fácil volver a encontrar el libraco. Si lo
reencuentran verdaderamente verán lo que sin embargo aquellos que tienen una
disciplina, y que existe y que se llama el método histórico, crítico, exegético, todo lo que
quieran, que son capaces de leer el texto evidentemente con una cierta manera de
apartarse del sentido, y cuando se observa el texto, y bien, evidentemente les vienen
dudas. Diría que, porque este obstáculo de todo lo que se ha comprendido de esto no
puede existir más que a nivel universitario, y que la universidad no existe desde siempre,
finalmente en la Antigüedad, tres o cuatro siglos después de Aristóteles se han
comenzado a emitir las dudas naturalmente más serias sobre ese texto, porque se sabía
todavía leer, se han emitido dudas, se ha dicho que es una serie de notas o bien  que ha
sido un alumno quien lo ha hecho, que ha reunido las cosas. Debo decir que no estoy
convencido del todo, quizás porque vengo de leer un libro de un llamado Michelet, no el
nuestro, no nuestro poeta; cuando digo nuestro poeta quiero decir que ubico muy alto al
nuestro, es un tipo que estaba en la Universidad de Berlín, que se llamaba Michelet
también, que ha hecho un libro sobre la Metafísica de Aristóteles precisamente. El método
histórico que florecía entonces lo había aguijoneado con las dudas emitidas, no sin
fundamento ya que se remontan a la más alta Antigüedad.

Debo decir que Michelet no es de esta opinión y yo tampoco. Porque verdaderamente,
como diría yo, la boludez hace prueba para lo que es de la autenticidad. Lo que domina es
la autenticidad, si puedo decir, de la boludez. Puede ser que ese término "auténtico" que

está siempre un poco complicado entre nosotros con resonancias etimológicas griegas,
hay lenguas donde está mejor representado, es echt, no sé como con eso se  hace un
nombre, debe ser Echtigkeit o algo así, qué importa.

No hay nada tan auténtico como la boludez. Entonces, esta autenticidad es tal vez no la
autenticidad de Aristóteles, sino la Metafísica, hablo del texto, es auténtico, no puede
haber sido hecho por fragmentos o partes, está siempre a la altura de lo que es ahora
necesario que llame, que justifico llamar, boludez, la boludez es eso, aquello en lo cual se
entra cuando se plantean las preguntas a un cierto nivel que está, éste precisamente,
determinado por el hecho del lenguaje, cuando se aproxima su función esencial que es la
de llenar todo lo que deja abierto (beant) que no puede haber relación sexual, lo que
quiere decir que ningún escrito puede dar cuenta de alguna manera, de manera
satisfactoria, que sea escrito en tanto que producto del lenguaje.

naturalmente, que debe luego salir, y luego, después, sale un rinoceronte. Es
absolutamente así Aristóteles: pues dónde está el principio, si es el género, pero entonces
si es el género, se pone furioso porque: es el género general o el género más específico.
Es evidente que el más general es el más esencial, pero no obstante el más específico es
el que da lo que hay de único en cada uno.  Ahora, sin incluso darse cuenta, ¡a Dios
gracias!, porque gracias a eso él no los confunde, que esta historia de esencialidad y esta
historia de unicidad es la misma cosa o más exactamente es homónima a lo que él
interroga, a Dios gracias él no los confunde, no es de ahí que los hace salir, se dice: es
que el principio es el Uno o bien que el principio es el Ser. Entonces en ese momento eso
se embrolla completamente. Como es necesario a todo costo que el Uno sea y que el Ser
sea uno, ahí perdemos los pedales. Pues justamente, el medio de no boludear es
separarlos severamente, es lo que intentaremos hacer a continuación. Basta con
Aristóteles.

Porque por supuesto, luego, desde que hemos visto las gametas podemos escribir en el
pizarrón: "hombre=portador de espermatozoides", lo que sería una definición poco
graciosa porque no es sólo él quien los lleva, hay montones de animales; de esos
espermatozoides, espermatozoides de hombre, entonces comencemos a hablar de
biología. Porque los espermatozoides de hombre son justamente aquellos que lleva el
hombre, porque, como son espermatozoides de hombre que hacen al hombre, estamos en
un círculo que da vueltas ahí. Pero qué importa, se  puede escribir eso.

Sólo que no tiene ninguna relación con lo que sea que pueda escribirse si puedo decir
atinado, es decir que tenga una relación a lo Real. No es porque es biológico que es más
Real: es el fruto de la ciencia que se llama biología. Lo Real es otra cosa: lo Real es lo que
comanda toda la función de la significancia. Lo Real es lo que ustedes encuentran
justamente por no poder, en matemática, escribir cualquier cosa. Lo Real es lo que
interesa a esto en lo que es nuestra función más común: ustedes nadan en la
significancia, y bien, no pueden atraparlos todos al mismo tiempo, los significantes, ¡eh!.
Está interdicto por su estructura misma: cuando tienen algunos, un paquete, no tienen los
otros, están reprimidos.

Esto no quiere decir que ustedes no los digan de todos modos: justamente ustedes los
dicen "inter". Están prohibidos (interdictos) eso no les impide decirlos, pero los dicen
censurados. O bien todo lo que es el psicoanálisis no tiene ningún sentido, hay que tirarlo
a la basura; o bien lo que les he dicho debe ser vuestra verdad primera.

Entonces es de esto que se va tratar este año, por el hecho de que ubicándose en un
cierto nivel, Aristóteles o no, pero en todo caso el texto está ahí, auténtico, cuando uno se
ubica en un cierto nivel, esto no va solo. Es apasionante ver que alguien tan agudo, tan
sabio, tan alerta, tan lúcido, se pone a chapotear ahí de esta manera, ¿por qué?. Porque
se interroga sobre el principio, naturalmente no tiene la menor idea de que el principio es
éste: que no hay relación sexual. No hay idea de esto, pero se ve que es únicamente a
ese nivel que se plantean todas las cuestiones.

Y entonces lo que le sale como vuelo de pájaro al salir del sombrero donde simplemente él
introdujo una pregunta cuya naturaleza no conocía, comprenden, es como el
prestidigitador que cree haber puesto... en fin es necesario haber introducido un conejo,

Les he enunciado, he franqueado ya el paso (le pas(5)) el año último que esa no-relación,
si puedo expresarme así, es necesario escribirla, es necesario escribirla a todo precio,
quiero decir escribir la otra relación, la que hace tapón a la posibilidad de escribir este... y
ya el año pasado he puesto sobre el pizarrón algunas cosas de las que después de todo
no encuentro malo plantearlas de entrada. Naturalmente hay algo de arbitrario. No voy a
excusarme poniéndome al abrigo de los matemáticos: los matemáticos hacen lo que
quieren, y yo también. De todos modos, simplemente para aquellos que tienen necesidad
de darme excusas, puedo hacer observar que en los Elementos de Bourbaki, se comienza
por poner las letras sin decir absolutamente nada de aquello a lo cual pueden servir. Yo
hablo... llamemos a eso símbolos escritos, pues no se parece siquiera a ninguna letra, y
esos símbolos representan algo que se puede llamar operaciones, no se dice en absoluto
de cuáles se trata, pues no será sino veinte páginas después que se comenzará a poder
deducirlas retroactivamente de acuerdo al modo en que se las emplea. No iré del todo
hasta ahí. Intentaré enseguida interrogar lo que quieren decir las letras que habré escrito,
pero como después de todo pienso que para ustedes sería mucho más complicado que las
traiga una por una a medida que ellas se animen, que tomen valor de función, prefiero
plantear esas letras como algo en torno a lo cual habré de volver enseguida.
Ya el año último he creído poder plantear aquello de lo que se trata ?x y que creo, por
razones que son tentativas poder escribir como en matemáticas, a saber la función que se
constituye desde que existe este goce llamado goce sexual y que es propiamente lo que
hace barrera a la relación. Que el goce sexual abra para el ser hablante la puerta al goce,
y ahí tengan un poco de oreja: perciban que el goce, cuando lo llamamos así a secas, es
quizás el goce para algunos, no los elimino, pero verdaderamente no es el goce sexual. 

Es el mérito que se puede dar del texto de Sade haber llamado a las cosas por su nombre:
gozar es gozar de un cuerpo. Gozar es abrazarlo, es estrecharlo, es ponerlo en
pedazos(6). En derecho, tener el goce de algo es justamente eso: es poder tratar algo
como un cuerpo, es decir, demolerlo, ¿no es cierto?. Es el modo de goce más regular, es
quizás por eso que esos enunciados tienen siempre una resonancia sadiana. Es necesario
no confundir sadiana con sádica, porque se han dicho muchas boludeces precisamente
sobre ese sadismo, que el término está desvalorizado! No avanzaré más sobre este punto.

Lo que produce esta relación del significante al goce es lo que expreso por esta notación

? x. Esto quiere decir que x que no designa más que un significante, un significante, eso
puede ser cada uno de ustedes, cada uno de ustedes precisamente en el nivel, en el nivel
delgado en que existen como sexuados. Es muy delgado en espesor, si puedo decir, pero
mucho más amplio en superficie que en los animales, en quienes cuando no están en celo,
ustedes no los distinguen, lo que llamaba la última vez el varoncito y la nenita: los leoncitos
por ejemplo se parecen absolutamente en su comportamiento. No ustedes a causa de que
justamente es como significante que ustedes se sexúan. Entonces no es por ahí, no se
trata por ahí de hacer la distinción, de marcar el significante hombre como distinto del
significante mujer, de llamar a uno X y al otro Y, porque está justamente ahí la cuestión: es
cómo uno se distingue. Es por eso que pongo esa x en el lugar del agujero que hago en el
significante, es decir que pongo ahí esa x como variable aparente, lo que quiere decir que
cada vez que tengo que vérmelas con ese significante sexual, es decir con eso que apunta
la goce, voy a tener que vérmelas con  ? x , y hay algunos, especificados entre esos x
que son tales que se puede escribir: para todo x el que sea,  ? x  es decir que funciona lo
que en matemáticas se llama una función  ?, —es decir que eso, eso puede escribirse:
?x . ? x

Ahora voy a decirles, enseguida, aclararles, en fin... aclarar.. ustedes serán aclarados un
momentito: como decían los estoicos, ¿no es cierto?, cuando es de día, está claro. Yo
estoy evidentemente, como lo he escrito en el reverso de mis Escritos, de parte de las
Luces, aclaro... en la esperanza del Día (Jour) . Sólo que es justamente él que está en
cuestión, el día J, no es para mañana. El primer paso a dar para la filosofía de las Luces,
es saber que el día no ha amanecido y que el día del que se trata no es sino aquel de
cierta pequeña luz en un campo perfectamente oscuro. Por medio de lo cual ustedes
creerán que está claro cuando les diga que  ?x eso quiere decir la función que se llama
castración. Como ustedes creen saber lo que es la castración, entonces pienso estarán
contentos, al menos por ahora. Sólo que, figúrense que yo, si he escrito todo eso en el
pizarrón, y voy a continuar, es porque sé del todo lo que es la castración. Y que espero
con ayuda de ese juego de letras llegar finalmente, justamente el día que amanezca a
saber que se sepa que la castración, es necesario pasar por ahí y que no habrá discurso
sano, a saber que no deje en la sombra la mitad de su estatuto y de su condicionamiento,
en tanto no se lo sepa, y no se lo sabrá más que haciendo jugar a diferentes niveles de
relaciones topológicas una cierta manera de cambiar las letras y ver cómo eso se reparte.
Hasta ahí ustedes están reducidos a pequeñas historias, a saber que Papá ha dicho: "te lo
vamos a cortar", en fin, como si no fuera la boludez tipo. 

Entonces, hay en alguna parte un lugar donde se puede decir que todo lo que se articula
del significante cae bajo el golpe de ?x, de esta función de castración.

Tiene una pequeña ventaja formular las cosas así. Puede venirles la idea justamente, que
si hace un rato he tenido, no sin intención, soy mucho más astuto de lo que aparento, los
he llevado como observación sobre el tema del interdicto a saber que todos los
significantes no pueden estar ahí todos juntos jamás, eso tiene quizás relación, no he
dicho: el inconsciente = la castración, he dicho: eso tiene muchas relaciones.
Evidentemente escribir así ?x es escribir una función de un alcance, como diría

Aristóteles, increíblemente general. Que eso quiera decir que la relación a un cierto
significante, ven que, no lo he dicho aún, pero en fin, digámoslo, un significante que es por
ejemplo "un hombre", todo esto es matador porque hay mucho que remover y como nadie
lo hizo antes que  yo con el riesgo en todo momento de caer de cabeza, "un hombre"... no
he dicho "hombre". Es bastante gracioso sin embargo que en el uso, así, del significante,
se diga al muchacho "sé un hombre". No se le dice "sé hombre", se le dice "sé un hombre".
¿Por qué?. Lo que hay de curioso es que no se dice mucho "sé una mujer" pero se habla
por el contrario de "la mujer", artículo definido. Se ha especulado mucho sobre el artículo
definido. Pero finalmente encontraremos esto cuando sea necesario.

Lo que quiero simplemente decirles es que lo que escribo 
 x quiere decir, no digo
inclusive esos dos significantes precisamente ahí, sino ellos y un cierto número de otros
que se articulan con, entonces, tienen por efecto que no se pueda más disponer del
conjunto de los significantes y que está tal vez allí una primera aproximación de lo que hay
allí de la castración desde el punto de vista seguramente, de esta función matemática, que
mi escrito imita.

En un primer tiempo no les pido más que reconocer que es imitado. Eso no quiere decir
que para mí que he ya reflexionado, esto no vaya mucho más lejos. Finalmente, hay medio
de escribir que para todo x, eso funciona. Es lo propio de una manera de escritura que
proviene del primer trazado lógico cuyo responsable es Aristóteles, lo que le ha dado ese
prestigio que viene del hecho de que es formidablemente gozoso, la lógica, justamente por
eso apunta a ese campo de la castración. En fin, cómo podría justificarles a través de la
historia, que un período tan amplio de tiempo, tan ardiente como inteligencia, tan copioso
como producción, que nuestra Edad Media haya podido excitarse hasta ese punto sobre
esos asuntos de la lógica, y aristótelica. Para que eso los haya puesto en ese estado, pues
eso venía a levantar multitudes, porque por intermedio de los lógicos eso tenía
consecuencias teológicas donde la lógica dominaba mucho al theo, lo que no es como en
nosotros donde no hay más que el theo que queda siempre ahí, sólido en su boludez, y
donde la lógica es ligeramente evaporada, es gozosa, esta historia.

Es por otra parte de ahí que ha tomado el prestigio que, de la construcción de Aristóteles
ha repercutido sobre esa famosa Metafísica donde él se despacha a su gusto. Pero en ese
nivel, pues no he querido hacerles hoy un curso de historia lógica, si quieren simplemente
buscar las primeras Analíticas, lo que se llama más exactamente las Analíticas Anteriores,
incluso para aquellos que, por supuesto, los más numerosos, no han tenido jamás el
coraje de leerlas, aunque sea fascinante, sí, les recomiendo el que se llama el libro I en el
capítulo 46, leer lo que Aristóteles produce sobre la negación, a saber, sobre la diferencia
que hay al decir "el hombre no es blanco", si es ése el contrario de "el hombre es blanco" o
si, como muchos lo creían ya en su época, su contrario es "el hombre es no-blanco". No es
en absoluto lo  mismo. Pienso que al enunciarlo así la diferencia es sensible. Sólo que es
muy importante que hayan podido leer ese capítulo porque desde que les he contado
tantas cosas sobre la lógica de los predicados, al menos aquellos que ya se han frotado en
lugares donde se habla de estos asuntos, podrán imaginar que el silogismo está todo
entero en la lógica de los predicados. Es una pequeña historia que hago lateralmente.
Como no he querido atrasarme, quizás tendré el tiempo de retomarlo un día, quiero decir
simplemente que ha habido para que pueda escribirlo así, al comienzo del siglo XIX, una
mutación esencial: es la tentativa de aplicación de esta lógica a aquello de lo cual ya hace

un rato les indicaba tiene un estatuto especial, a saber, el significante matemático.

Eso ha dado ese modo de escritura cuyo relieve y originalidad tendré, pienso, el tiempo de
hacerles sentir en lo que sigue, a saber que eso no dice más lo mismo que las
proposiciones, pues es de esto de lo que se trata, que funciona en el silogismo, a saber
que como lo he escrito el año pasado:

(escritura en griego).
el signo de la negación puesto en el nivel donde está el ? es una posibilidad que nos es
abierta, justamente, por esta introducción de los cuantores. En el uso de esos cuantores,
llamados generalmente cuantificadores, pero que yo prefiero llamar así, no soy el único ni
el primero porque lo importante es que ustedes sepan, lo que es evidente, que eso no
tiene absolutamente nada que ver con la cantidad; se lo llama así porque no se ha
encontrado algo mejor, lo que es un signo, en fin esta articulación de los cuantores nos
permite, lo que no ha sido nunca hecho en esta lógica de los cuantores, y que yo hago
porque considero que puede ser muy fructífero para nosotros, es la función del "no-todos".
Hay un conjunto de esos significantes que suple a la función del sexuado, que ahí suple lo
que es del goce: hay un lugar donde es "no-todos" que funciona en la función de la
castración. Continúo sirviéndome de mis cuantores. Hay una manera que se tiene de
articularlos, es escribir:  
? x .  

 x

eso quiere decir "existe". ¿Existe qué?. Un significante. Cuando ustedes tratan con
significantes matemáticos, aquellos que tienen otro estatuto que vuestros pequeños
significantes sexuados, que tienen otro estatuto y que muerde de otra manera sobre lo
Real, intentaré tal vez sin embargo hacer prevalecer en vuestro espíritu que hay al menos
una cosa real y es la única de la que estamos seguros: es el número. Lo que llegamos a
hacer con, se ha hecho no mal. !Para llegar a construir los números reales, es decir,
justamente aquellos que no lo son, es necesario que el número sea algo real!. En fin, dirijo
esto al pasar a los matemáticos, que van a lanzarme quizás manzanas cocidas, pero qué
importa, lo harán en privado ya que aquí los intimido. Volvamos a lo que tenemos que
decir. "Existe", 
 x, esta referencia que vengo de hacer no es una disgresión, es para
decirles que "existe", es ahí que eso tiene un sentido. Esto tiene un sentido precario, es en
tanto que significantes que ustedes existen, todos. Ustedes existen, seguramente, pero
eso no va muy lejos. Ustedes existen en tanto que significante. Intenten imaginarse libres
de todo este asunto, me dirán novedades. Después de la guerra se los incita a existir de
manera fuertemente contemporánea, y bien, ¡miren lo que queda!. Comprenden, me
atrevería a decir que la gente tenía sin embargo un poquitito más de ideas en la cabeza
cuando demostraban la existencia de Dios. ¡Es evidente que Dios existe, pero no más que
ustedes!. Esto no va muy lejos, pero en fin, es para poner a punto lo que es del orden de
la existencia.

¿Qué puede interesarnos concerniente a lo que existe en materia de significante?. Sería
que existe aumoinzun para quien eso no funciona, este asunto de la castración. Y es por
eso que se lo ha inventado: se llama el padre. Es porque el padre existe, al menos tanto

como Dios, es decir no demasiado. Entonces, naturalmente, hay algunos vivillos,  estoy
rodeado de vivillos, aquellos que transforman lo que adelanto en "polución intelectual",
como se expresaba una de mis pacientes y a quien agradezco haberme acercado eso;
encontró eso sola porque es sensible; por otra parte, en general, no hay como las mujeres
que comprenden lo que digo, entonces, están los que han descubierto que yo decía que el
padre es quizás un mito, porque salta a los ojos en efecto que  ?x no marcha a nivel del
mito de Edipo: el padre, no está castrado, sin eso como podría tenerlas todas. Ellas no
existen incluso más que ahí en tanto que todas... Pues es a las mujeres que eso conviene,
el "no-todos", pero en fin comentaré esto más la próxima vez.

Entonces, a partir de esto de que "existe uno", es a partir de ahí que todos los otros
pueden funcionar, es en referencia a esta excepción, a este "existe". Solamente vean ahí,
comprendiendo bien que se puede escribir el rechazo (rejet) de la función:  ?x negada,
"no es verdadero" que eso se castre, eso es el mito. Sólo que, aquello que no han
percibido los vivillos es que es correlativo de la existencia y que eso plantea el "existe" de
este "no es verdadero" de la castración.

Son las dos, entonces voy simplemente a marcarles la cuarta manera de hacer uso de lo
que es ahí (del orden) de la negación cuando ustedes se fundan en los cuantores, que es
escribir "no existe"  ?x. "No existe", ¿quién, qué?... para que no sea verdadero que la
función  ?x sea lo que domina lo que es ahí del uso del significante. Pero, ¿es que es
esto lo que esto quiere decir?. Pues hace un rato la existencia se las he distinguido de la
excepción, y si la negación ahí quería decir: 

___
 ? x . ? x sin excepción de esta posición significante, ella puede inscribirse en la
negación de la castración, en el rechazo, en el "no es verdadero que la castración domine
todo". Es sobre este pequeño enigma que los dejaré hoy, porque en verdad es muy
esclarecedor sobre el tema de saber que la negación no es algo que uno pueda usar así
de una manera simplemente unívoca como se lo hace en la lógica de las proposiciones
donde todo lo que no es verdadero es falso, y donde, otra cosas enorme, todo lo que no
es falso deviene verdadero... Bueno, dejo las cosas por el momento, la hora me empuja,
retomaré las cosas, como conviene, el segundo miércoles de Enero en el punto preciso en
que las he dejado hoy.

(escritura en griego)

0 

nade                   0 1            monade 

monade       0 1 2  1  0       dyade 

dyade         0 1 3  3  1  0     triade

 

0 1                       tétrade

Si encontráramos en la lógica un medio de articular lo que el inconsciente demuestra de
valores sexuales, no estaríamos sorprendidos, quiero decir aquí mismo en mi seminario, es
decir en la superficie de esta experiencia, el análisis, instituído por Freud, y de la cual se
instaura una estructura de discurso que he definido.

Retomo lo que dije. En la densidad de mi primera frase he hablado de "valores" sexuales.
Quiero hacer observar que esos valores son valores recibidos, recibidos en todo lenguaje:
el hombre, la mujer, eso son lo que se denominan valores sexuales. Al comienzo, que
haya el hombre y la mujer, es la tesis de donde parto hoy, es antes que nada asunto de
lenguaje. El lenguaje es tal que para todo sujeto hablando, o es "él" o es "ella". Lo que
existe en todas las lenguas del mundo. Es el principio del funcionamiento del género,
femenino o masculino. Que haya el hermafrodita, será sólo una ocasión de jugar con
mayor o menor ingenio a hacer pasar en la misma frase el él y el ella. No se lo denominará
"eso" en ningún caso, salvo para manifestar así algún horror de tipo sagrado; no se lo
pondrá en neutro.

Dicho esto, el hombre y la mujer, no sabemos lo que son. Durante un tiempo, esta
bipolaridad de valores ha sido considerada soportar suficientemente, suturar lo que hay del
sexo. Es de allí mismo que proviene esta sorda metáfora que durante siglos ha sustentado
la teoría del conocimiento. Como lo hice observar en otra parte, el mundo era lo que era
percibido o incluso vislumbrado, como en el lugar del otro valor sexual, lo que había del
(escritura en griego), del poder de conocer, quedando ubicado del lado positivo, del lado
activo de lo que interrogaré hoy preguntando cuál es su relación con el Uno.

Digo que, si el paso que nos ha hecho dar el análisis nos muestra, revela, en todo
abordaje estrecho de la aproximación sexual, el desvío, la barrera, la marcha, el enredo, el
desfiladero de la castración, está allí y con propiedad, lo que no puede realizarse más que
a partir de la articulación tal como la he dado del discurso analítico, está allí lo que nos
conduce a pensar que la castración no podría en ningún caso ser reducida a la anécdota,
el accidente, la torpe intervención de un designio de amenaza, ni siquiera de censura.

La estructura es lógica. ¿Cuál es el objeto de la lógica?. Ustedes saben, lo saben por la
experiencia solamente de haber abierto un libro que se titula "Tratado de lógica", cuán

12 de Enero de 1972

En el pizarrón:

frágil, incierto, aludido, puede estar el primer tiempo de todo tratado que se titule de ese
orden: el arte de conducir adecuadamente su pensamiento, ¿conducirlo a dónde, y
teniéndolo por qué punta?. O bien aún tal recurso a una normalidad de la que se definiría
lo racional independientemente de lo real.

Es claro que lo que después de tal tentativa de definir como objeto de la lógica se
presenta, es de otro orden y de otro modo consistente. Propondría, si fuera necesario, si
no pudiera dejarlo simplemente en blanco, pero no lo dejo, propongo "lo que se produce
por la necesidad de un discurso". Es ambigüo sin duda, pero no es tonto, ya que tolera la
implicación de que la lógica puede cambiar completamente de sentido según de dónde
tome su sentido cada discurso...

Entonces, ya que está allí aquello de lo que toma sentido todo discurso, a saber a partir de
un otro, propongo bastante claramente desde hace suficiente tiempo para que baste
recordarlo aquí: lo Real, la categoría que en la tríada de la que partió mi enseñanza, lo
Simbólico, lo Imaginario y lo Real, lo Real se afirma por un efecto del que no es el mínimo
el afirmarse en los impasses de la lógica. Me explico: lo que al comienzo, en su ambición
conquistadora, la lógica se proponía, no era nada menos que la malla del discurso en tanto
se articula y al articularse, esta malla debía cerrarse en un universo supuesto encerrar y
recubrir, como por una red, lo que podía haber de lo que era ofrecido al conocimiento.

La experiencia, la experiencia lógica ha mostrado que era diferente y sin tener aquí, hoy o
por accidente tengo que desgañitarme, que entrar en el detalle, este público está de todos
modos suficientemente advertido de dónde en nuestra época ha podido retomar el
esfuerzo lógico para saber que al abordar algo en principio tan simplificado como real,
como la aritmética, algo puede enunciarse siempre, ha podido ser demostrado que en la
aritmética, algo puede enunciarse siempre, ofrecido o no ofrecido a la deducción lógica,
que se articula como adelantado a aquello de lo que las premisas, los axiomas, los
términos fundadores, de lo que puede apoyarse dicha aritmética, permite presumir como
demostrable o refutable. Allí palpamos en un dominio en apariencia el más seguro, lo que
se opone al completo àpresamiento del discurso, a la exhausión lógica, lo que introduce
allí una abertura irreductible. Es allí que designamos lo Real.

Por supuesto, antes de llegar a este terreno de prueba que puede parecerles en el
horizonte, o incluso incierto a aquellos que no han ceñido de cerca estas últimas pruebas,
bastará recordar lo que es el "discurso ingenuo". El "discurso ingenuo" propone de
entrada, se inscribe como tal verdad. Desde siempre ha parecido fácil demostrarle a este
discurso, el "discurso ingenuo", que no sabe lo que dice, no hablo del sujeto, hablo del
discurso. Es la orilla, ¿por qué no decirlo?, de la crítica del sofista, a cualquiera que
enuncie lo que es siempre planteado como verdad, el sofista le demuestra que no sabe lo
que dice. Está allí inclusive el origen de toda dialéctica. Y además está siempre listo a
renacer: que alguien venga a atestiguar al estrado de un tribunal, es la infancia del arte del
abogado mostrarle que no sabe lo que dice. Pero caemos allí al nivel del sujeto, del testigo
que se trata de enredar.

Lo que dije al nivel de la acción sofística, es con el discurso mismo que el sofista se las
toma. Tal vez este año tendremos,  ya que anuncié que tendría que dar cuenta del
Parménides, que mostrar lo que hay de la acción sofística. Lo remarcable, en el desarrollo

al que me refería hace un rato de la enunciación lógica, en donde tal vez algunos
advirtieron que no se trata de otra cosa que del Teorema de Gödel concerniente a la
aritmética, es que no es a partir de los valores de verdad que Gödel procede en su
demostración de que habrá siempre en el campo de la aritmética algo enunciable en los
términos propios que ella comporta, que no estará al alcance de lo que ella se plantea a sí
misma como modo a considerar como recibido de la demostración. No es a partir de la
verdad, es a partir de la noción de derivación, es dejando en suspenso el valor "verdadero
o falso" como tal que el teorema es demostrable.

Lo que acentúa lo que digo de la abertura lógica en ese punto, punto vivo, punto vigoroso
en lo que ilustra lo que creo avanzar, es que si lo Real seguramente en un acceso fácil
puede definirse como lo imposible, este imposible en tanto se comprueba de la toma
misma del discurso, del discurso lógico, ese imposible, ese Real debe ser privilegiado por
nosotros. ¿Por nosotros quiénes?. Los analistas. Pues da de una manera ejemplar, es el
paradigma de lo que pone en cuestión lo que puede salir del lenguaje.

Resulta un cierto tipo, que yo he definido, ese discurso como siendo lo que instaura un tipo
de lazo social definido. Pero el lenguaje se interroga sobre lo que él funda como discurso.
Es sorprendente que no lo pueda hacer más que fomentando la sombra de un lenguaje
que se superaría, que sería metalenguaje. A menudo hice observar que no lo puede hacer
más que reduciéndose en su función, es decir engendrando ya un discurso particularizado.
Propongo, al interesarnos en ese Real, en tanto se afirma por la interrogación lógica del
lenguaje, propongo encontrar allí el modelo de lo que nos interesa, a saber de lo que
entrega la exploración del inconsciente, el que, lejos de ser, como ha pensado poder
retomarlo Jung, regresando a los vestigios más viejos, lejos de ser un simbolismo sexual
universal, es muy precisamente lo que he recordado hace un momento de la castración,
subrayando solamente que es exigible que ésta no se reduzca a la anécdota de una
palabra oída. Sin lo cual, por qué aislarla, darle ese privilegio de no sé qué traumatismo,
incluso eficacia de abertura, cuando es absolutamente claro que no tiene nada de
anecdótico, que es rigurosamente fundamental en que, no instaura sino que vuelve
imposible el enunciado de la bipolaridad sexual como tal, a saber como, cosa curiosa,
continuamos de imaginarla a nivel animal como si cada ilustración de lo que, en cada
especie, constituye el tropismo de un sexo por el otro, no fuera tan variable para cada
especie como lo es su constitución corporal, como si además no hubiéramos aprendido ya
desde hace un montón de tiempo que el sexo, en el nivel no de lo que acabo de definir
como lo Real, sino en el nivel de lo que se articula en el interior de cada ciencia, estando
su objeto una vez definido, que el sexo, hay al menos dos o tres escalones de lo que lo
constituye del genotipo al fenotipo y que después de todo, después de los últimos pasos
de la biología, ¿tengo necesidad de evocar cuáles?, es seguro que el sexo no hace más
que tomar lugar como un modo particular en lo que permite la reproducción de lo que se
denomina un cuerpo vivo.

Lejos de que el sexo sea de esto el instrumento tipo, no es más que una de sus formas. Y
lo que se confunde demasiado, aún cuando Freud dio al respecto la indicación, aunque
aproximativa, lo que se confunde demasiado, es muy precisamente la función del sexo y la
de la reproducción.

Lejos de que las cosas sean tales que haya la serie de la gónada por un lado, lo que

Weisman llamaba el "gérmen", y el empalme del cuerpo, es claro que el cuerpo, por su
genotipo, vehiculiza algo que determina el sexo y que esto no basta: de su producción de
cuerpo, de su estática corporal, suelta hormonas que pueden interferir en esta
determinación. No hay entonces por un lado el sexo irresistiblemente asociado, porque
está en el cuerpo, en la vida, el sexo imaginado como la imagen de lo que en la
reproducción de la vida sería el amor, no hay eso por un lado y por el otro lado el cuerpo,
el cuerpo en tanto tiene que defenderse contra la muerte.

La reproducción de la vida, tal como llegamos a interrogarla en el nivel de la aparición de
sus primeras formas, emerge de algo que no es ni vida ni muerte, que reside en esto de
que muy independientemente del sexo e incluso en ocasión de algo ya viviente, algo
interviene que denominaremos el programa o aún el codom, como se dice a propósito de
tal o cual punto localizado en los cromosomas. Y además el diálogo vida y muerte se
produce en el nivel de lo que es reproducido, y no toma a nuestro conocimiento carácter
de drama sino a partir del momento en el que, en el equilibrio vida y muerte, el goce
interviene.

El punto fundamental, el punto de emergencia de algo que es aquello de lo que todos aquí
creemos formar más o menos parte, del ser hablante, para decirlo, es esa relación
perturbada a su propio cuerpo que se denomina goce, y esto tiene por sentido, por punto
de partida, es lo que nos demuestra el discurso analítico, tiene por punto de partida una
relación privilegiada con el goce sexual.

Es en lo que el valor del otro partenaire, el que he comenzado a designar efectivamente
por el hombre y la mujer, es aproximable al lenguaje, muy precisamente en esto de que el
lenguaje funciona originalmente como supliendo al goce sexual, y es por allí que se ordena
esta intrusión, en la repetición corporal, del goce. Es en lo que voy a comenzar a
mostrarles cómo, empleando función lógica, es posible dar, en lo que respecta a la
castración, otra articulación que anecdótica.

En la línea de la exploración lógica de lo Real, el lógico comenzó por las proposiciones. La
lógica comenzó a saber aislar en el lenguaje la función de lo que se llaman los
prosdiorismos, que no son otros que el "un", "algún", "todo" y la negación de esas
proposiciones. Ustedes saben que Aristóteles define, para oponerlas, las universales y las
particulares, en el interior de ellas, afirmativas y negativas.

Lo que quiero marcar es la diferencia que hay en el uso de los prosdiorismos, a lo que por
necesidad lógicas, a saber por un abordaje que no era otro que el de ese real que se llama
el número, lo que ocurrió de completamente diferente.

El análisis lógico de lo que se denomina función proposicional se articula del aislamiento
en la proposición, o más exactamente de la falta, del vacío, del agujero, el hueco, que está
hecho por lo que debe funcionar como argumento. Particularmente se dirá que todo
argumento de un dominio que llamaremos como quieran X ó A, todo argumento de ese
dominio puesto en el lugar dejado vacío de una proposición satisfactoria allí, es decir, le
dará valor de verdad. Es lo que se inscribe de lo que está allí abajo a la izquierda: ?x. ?x
poco importa cuál sea la proposición, la función toma valor verdadero para todo x del
dominio.

¿Qué es esa x?. Dije que se define por un dominio. ¿Es decir que por eso se sabe lo que
es?. ¿Sabemos lo que es un hombre por decir que todo hombre es mortal?. Aprendemos
algo por el hecho de decir que es mortal y justamente por saber que es verdad para todo
hombre. Pero antes de introducir el "todo hombre", no conocemos más que los rasgos más
aproximados y que pueden definirse de la manera más variable, esto, supongo que
ustedes lo saben desde hace mucho tiempo, es la historia que Platón refiere, del pollo
desplumado.

Entonces es decir que es necesario interrogarse sobre los tiempos de la articulación lógica,
a saber que esto que detenta el prosdiorismo no tiene, antes de funcionar como
argumento, ningún sentido, no toma uno más que por su entrada en función: toma el
sentido verdadero o falso. Me parece que esto es realizado para hacernos palpar la
abertura que hay entre el significante y su denotación, ya que el sentido si está en algún
lado, está en la función, pero la denotación no comienza más que a partir del momento en
que el argumento se inscribe allí. Es al mismo tiempo poner en cuestión esto que es
diferente, que es el uso de la letra E, igualmente invertida, ??"existe", existe algo que
puede servir en la función como argumento y tomar o no tomar valor de verdad.

Querría hacerles sentir la diferencia que hay entre esta introducción del "existe" como
problemática, a saber, al poner en cuestión la función misma de la existencia, en relación a
lo que implicaba el uso de las particulares en Aristóteles, a saber que el uso de "algún"
parecía llevar consigo la existencia. De suerte tal que como el "todos" se suponía
comprendía ese "alguno", el "todos" mismo tomaba valor de lo que no es, a saber, de una
afirmación de existencia.

Dada la hora no podremos verlo más que la vez siguiente: no hay estatuto del "todos", a
saber de la Universal, que en el nivel de lo posible. Es posible decir, entre otras cosas, que
"todos los humanos son mortales", y lejos de decidir la cuestión del ser humano, es
primero necesario, cosa curiosa, que se asegure que existe. Lo que quiero indicar es la vía
en la que vamos a entrar la próxima vez, y me disculpo de no haber avanzado más en
razón sin duda del esfuerzo vocal que se me ha exigido, espero que excepcionalmente,
querría agregar que de la articulación de esas cuatro conjunciones, argumentos,
funciones, bajo la línea de los cuantores, es de allí, y sólo de allí, que puede definirse el
dominio del que cada x toma valor. Es posible proponer la función de verdad, que es la
siguiente, a saber que todo hombre se define por la función fálica, y la función fálica es
precisamente lo que obtura la relación sexual.

Es de otro modo que va a definirse esta letra A llamada cuantor universal, provista como lo
hago de la barra que la niega (escritura en griego) He avanzado el rasgo esencial del
"no-todos", como aquello de lo que se puede articular un enunciado fundamental en
cuanto a la posibilidad de denotación que toma una variable en función de argumento: la
mujer se sitúa de esto de que es como "no-toda" que pueden ser dichas con verdad en
función de argumento en lo que se enuncia de la función fálica. ¿Qué es ese "no-todas"?.
Es muy precisamente 
lo que merece ser 
interrogado como estructura. Pues
contrariamente, está ahí el punto importante, a la función de la particular negativa, a saber
de que "hay algunas que no son", es imposible extraer del "no-todas" esta afirmación. Es
al "no-todas" al que está reservado indicar que en alguna parte, y nada más, tiene relación

a la función fálica.

Sin embargo, es a partir de allí que parten los valores a dar a mis otros símbolos, es decir
que nada puede apropiar ese "todos" a ese "no-todas", que permanece entre lo que funda
simbólicamente la función argumentativa de los términos, el hombre y la mujer, permanece
esta abertura de una indeterminación de su relación común al goce. No es del mismo
orden que se definen en relación a él. Es necesario, como lo dije ya acerca de un término
que jugará un importante papel en lo que hemos de decir a continuación, es necesario que
a pesar de ese "todos" de la función fálica del que se sostiene la denotación del hombre, a
pesar de ese "todos", "existe", y "existe" quiere decir "existe" exactamente como la solución
de una ecuación matemática: existe al menos uno, existe "al menos uno" para quien la
verdad de su denotación no se sostiene en la función fálica.

Es necesario ponerle los puntos sobre las íes y decir que el mito de Edipo es lo se ha
podido hacer para dar la idea de esta condición lógica que es aquella de la aproximación
indirecta que la mujer puede hacer del hombre. Si el mito fuera necesario, ese mito del que
se puede decir que es ya por sí mismo extraordinario que el enunciado no parezca
payasesco, a saber el hombre original que gozaría precisamente de lo que no existe, a
saber todas las mujeres, lo que no es posible, a saber no simplemente porque es claro que
uno tiene sus límites, sino porque no hay "todo" de las mujeres.

Entonces de lo que se trata es, por supuesto, de otra cosa, a saber que en el nivel de
"al-menos-uno", es posible que sea subvertida, que no sea más verdadera la prevalencia
de la función fálica. Y no es porque dije que el goce sexual es el pivote de todo goce que
he definido por lo tanto suficientemente la función fálica.

Provisoriamente admitamos que sea la misma cosa. Lo que se introduce en el nivel del
"al-menos-uno" del padre, es este "al-menos-uno" que quiere decir que eso puede andar
sin, eso quiere decir como el mito lo demuestra —pues está hecho únicamente para
asegurarlo, a saber que el goce sexual será posible, pero que será limitado, lo que supone
para cada hombre en su relación con la mujer, algún dominio, por lo menos de ese goce.
Es necesario a la mujer "al menos eso", que eso sea posible, la castración. Es su abordaje
del hombre. Para hacerla pasar al acto, dicha castración, ella se encarga.

Y para no dejarlos antes de haber articulado el cuarto término diremos lo que saben todos
los analistas y lo que quiere decir el ?x. Será necesario por supuesto que lo retome, ya
que hoy nos hemos retrasado, pensaba cubrir como cada vez, por otra parte, un campo
mucho más vasto; pero como ustedes son pacientes, volverán la próxima vez. ¿Qué quiere
decir?. Lo hemos dicho, el "existe" es problemático. Esto dará ocasión este año, de
interrogarnos acerca de la existencia. ¿Qué es lo que existe después de todo?,¿Acaso no
se ha nunca advertido que al lado de lo frágil, lo fútil, lo inesencial que constituye el
"existe", el "no-existe" quiere decir algo? .

__ ___
?x ?x .  ¿Qué quiere decir afirmar que no existe x que sea tal que pueda satisfacer la
función ?? provista de la barra que la instituye como no verdadera?. Pues es

precisamente lo que puse en cuestión hace un momento: si "no todas las mujeres" tienen
relación con la función fálica, ¿implica esto que haya las que tienen que ver con la
castración?. Es precisamente al punto por donde el hombre tiene acceso a la mujer, quiero
decir, lo digo para todos los analistas, los que languidecen, los que giran, trabados en las
relaciones edípicas del lado del padre: cuando no salen de lo que ocurre del lado del
padre, eso tiene una causa muy precisa, es que sería necesario que el sujeto admita que
la esencia de la mujer no es la castración y para decirlo todo, que es a partir de lo Real, a
saber que, exceptuado una nadita insignificante, no digo esto por casualidad, ellas no son
castrables, porque el falo, del que remarco que no he dicho aún lo que es, y bien, ellas no
lo tienen.

Es a partir del momento en el que es de lo imposible como causa que la mujer no está
ligada esencialmente a la castración que el acceso a la mujer es posible en su
indeterminación. No les sugiere esto, lo siembro para que pueda tener de aquí a la
próxima vez su resonancia, que lo que está arriba y a la izquierda, el ? x ? x "el
al-menos-uno" en cuestión resulta de una necesidad, y es por lo que es un asunto de
discurso: no hay necesidad sino dicha, y esta necesidad es lo que vuelve posible la
existencia del hombre como valor sexual.

Lo posible, contrariamente a lo que avanza Aristóteles es lo contrario de lo necesario. Es
en lo que ?x se opone a  ?x que es el resorte de lo posible. Se los he dicho, el "no existe"
afirma por un decir, por un decir del hombre, lo imposible, es decir que es de lo Real que la
mujer toma su vínculo a la castración. Y es eso lo que nos entrega el sentido de ?x es
decir del "no-todas". El "no-todas" quiere decir, como estaba hace un rato en la columna de
la izquierda, quiere decir el "no imposible", ¿qué es?. Eso tiene un nombre que nos sugiere
la tétrada aristotélica, pero dispuesta aquí de otro modo: así como a lo necesario se
oponía lo posible, al imposible es lo contingente. Es en tanto la mujer a la función fálica se
presenta a manera de argumento en la contingencia que puede articularse lo que respecta
al valor sexual "mujer".

Son las 14 y 16, no avanzaré más por hoy. El corte se realiza en un lugar que no
encuentro especialmente deseable. Pienso haber esbozado suficientemente con esta
introducción el funcionamiento de mis términos para haberles echo sentir que el uso de la
lógica no es sin relación con el contenido del inconsciente ya que no porque Freud haya
dicho que el inconsciente no conocía la contradicción, éste no es tierra prometida a la
conquista de la lógica.

¿Acaso hemos llegado a nuestro siglo sin saber que una lógica puede prescindir
perfectamente del principio de contradicción?. En cuanto a decir que en todo lo que Freud
escribió sobre el inconsciente, la lógica no existe, habría que no haber leído jamás el uso
que realiza de tal o cual término: "Yo la amo a ella, no lo amo a él", todos los modos que
hay de negar el "lo amo, a él", por ejemplo, es decir, por vías gramaticales, como para
decir que el inconsciente no es explorable por las vías de una lógica.

En el pizarrón

(escritura en griego) la  significación del falo

(escritura en griego) la Bedeutung del falo

Genitivo objetivo: un deseo —> de niño

Genitivo subjetivo : un deseo <—  de niño

La ley del talión 

0  1  0  0  0 0  0   0    0    0

 0  1  1  1  1  1   1    1    1 

 

 

 

 

 

 

 

0   1  2  3  4   5    6    7

0  1  3  6  10 15  21  

0  1  4  10  20 35

0  1   5  15  35 

0   1   6   21

0   1     7

0     1

19 de Enero de 1972

"El arte de producir una necesidad de discurso", tal es la fórmula que deslicé más que
proponer la última vez acerca de lo que es la lógica. Los he dejado en el alboroto de cada
cual que se levantaba para hacerles observar que no bastaba que Freud haya señalado
como carácter del Inconsciente que desdeña, se desprende, del principio de contradicción

para que, como se imaginan algunos psicoanalistas, la lógica no tenga nada que hacer en
su elucidación. Si hay discurso, discurso que merezca hilvanarse por la nueva institución
psicoanalítica, es más que probable que como para todo otro discurso, su lógica deba ser
despejada.

Recuerdo al pasar que el discurso es aquello de lo que lo menos que puede decirse es
que su sentido permanece velado. A decir verdad, 
lo constituye está
lo que 
verdaderamente hecho por la ausencia de ese sentido. No hay discurso que no deba
recibir su sentido del otro, y si es verdad que la aparición de una nueva estructura de
discurso toma sentido, no es sólo para recibirlo, sino también si surge que ese discurso
analítico tal como se los he situado el año pasado representa el último deslizamiento sobre
una estructura tetrádica, "cuadrípoda" como lo he denominado en un texto publicado en
otra parte, por el último deslizamiento de lo que se articula en nombre de la significancia,
resulta sensible que algo original se produce por ese círculo que se cierra.

"El arte de producir, dije, una necesidad de discurso", es otra cosa que esa necesidad
misma. La necesidad lógica, reflexionen, no podría haber otra, es el fruto de esta
producción. La necesidad  (escritura en griego) no comienza más que con el ser hablante,
y así todo lo que ha podido emerger, producirse, es siempre el hecho de un discurso. Si es
lo que ocurre en la tragedia, lo es en la medida en que la tragedia se concretiza como el
fruto de una necesidad que no es otra, es evidente, pues no se trata allí más que de seres
hablantes, de una necesidad, decía, que no es otra que lógica.

Nada me parece, surge en otra parte que en el ser hablante de lo que es propiamente
(escritura en griego). Es por eso que Descartes no consideraba a los animales más que
como autómatas, en lo que seguramente se trata de una ilusión, cuya incidencia
mostraremos al pasar, a propósito de lo que vamos, de ese arte de producir una necesidad
de discurso, de lo que vamos, voy a intentarlo, tratar de adelantar.

Producir, en el doble sentido de demostrar lo que estaba allí antes, ya allí no es seguro
que algo no se refleje, no contenga el esbozo de la necesidad en juego de lo previo, en lo
previo de la existencia animal. Pero, falto de demostración, lo que se debe producir debe
ser en efecto considerado como anteriormente inexistente, otro sentido, sentido de
producir, aquel sobre el que toda una búsqueda proveniente de la elaboración de un
discurso ya constituido, llamado discurso del Amo, ha avanzado ya bajo el término de
"realizar por un trabajo". Es en lo que consiste esto que se produce en la medida en que
soy yo mismo el lógico en cuestión, el producto de la emergencia de este nuevo discurso,
que la producción en el sentido de demostración puede ser anunciado ante ustedes. Lo
que debe ser supuesto haber estado allí ya, por la necesidad de la demostración, producto
de la suposición de la necesidad de siempre, pero justamente testimoniaba también de la
no menor necesidad del trabajo de actualizarla. Pero en ese momento de emergencia, esta
necesidad da al mismo tiempo la prueba de que no puede ser supuesta al comienzo, más
que a título de lo inexistente. ¿Qué es entonces la necesidad?. ¡No!. Lo que hay que decir
no es "entonces" es "qué" y directamente, pues ese "entonces" conlleva en sí demasiado
de ser. Es directamente "qué es" la necesidad tal que, por el hecho mismo de producirla,
no pueda, antes de ser producida, más que ser supuesta inexistente, lo que quiere decir,
planteada como tal en el discurso.

Hay respuesta a esta pregunta, como a toda pregunta, por la razón de que no se la
plantea, como toda pregunta, sin tener ya la respuesta. Ustedes la tienen entonces, aún si
no la  saben. Lo que responde a esta pregunta  "¿qué es la necesidad, etc.?" es lo que se
hace lógicamente, aún si no lo saben, en su bricolage de todos los días, ese bricolage que
una cierta cantidad que, por estar conmigo en análisis, hay algunos, por supuesto no
todos, vienen a confiarme sin tener por otra parte antes de un cierto paso dado,
sentimiento de que al hacerlo, venir a verme, me suponen ser yo mismo, al hacer ese
bricolaje, entonces, es decir todos, incluso aquellos que no me lo confían, responden ya.
¿Cómo?. Al repetirlo, simplemente, ese bricolage, de manera incansable. Es lo que se
denomina el síntoma, a un cierto nivel, a un otro, el automatismo, término poco apropiado,
pero del que la historia puede dar cuenta. Ustedes realizan en cada momento, en la
medida en que el inconsciente existe, la demostración en la que se funda la inexistencia
como previa a lo necesario. Es la inexistencia de lo que está en el principio del síntoma, a
saber su consistencia misma, de dicho síntoma, desde que el término, por haber emergido
con Marx, tomó su valor, lo que está en el principio del síntoma, a saber la inexistencia de
la verdad que supone, aún cuando marque su lugar. Esto para el síntoma en tanto se
vincula a la verdad que no tiene más curso. A ese respecto, se puede decir como, alguien,
que subsiste en el arte moderno, ninguno de ustedes es extraño a ese modo de la
respuesta.

En el segundo caso, dicho automatismo, es la inexistencia del goce que el llamado
automatismo de repetición pondría a la luz de la insistencia de ese pataleo al alcance que
se designa como salida hacia la existencia. Sólo que más allá, no es completamente lo
que se denomina una existencia lo que los espera, es el goce tal como opera como
necesidad de discurso y él no opera, como ven, más que como inexistente. Sólo que al
recordarles estos estribillos, estas cantinelas, lo que hago por supuesto con el propósito de
tranquilizarlos, de darles el sentimiento de que no hago aquí más que aportar speeches
sobre lo que... en nombre de que habría una cierta sustancia de goce, la verdad en la
ocasión, tal como estaría pregonada por Freud, no es menos cierto que al permanecer allí,
no es al hueso de la estructura a lo que pueden referirse. "¿Qué es la necesidad, dije,
...que se instaura de una suposición de inexistencia?". En esta pregunta no es lo
inexistente lo que cuenta es justamente la suposición de inexistencia, la que no es más
que consecuencia de la producción de la necesidad. La inexistencia no hace cuestión más
por tener una respuesta, doble ciertamente, del goce y de la verdad, pero ella inexiste ya.
No es por el goce, ni por la verdad que la inexistencia toma su estatuto, que ella puede
inexistir, es decir venir al símbolo que la designa como inexistencia, no en el sentido de no
tener existencia, sino de no ser existencia más que del símbolo que la haría inexistente y
que, él, existe: es un número, como ustedes saben, generalmente designado por cero. Lo
que muestra claramente que la inexistencia no es lo que podría creer: la nada. ¿Pues qué
se podría sacar, fuera de la creencia, la creencia en sí?. ¡No hay 36 creencias!. Dios hizo
el mundo de la nada, no sorprende que sea un dogma: es la creencia en sí misma. Es este
rechazo de la lógica que se expresa, uno de mis alumnos encontró un día esto solo, que
se expresa según la fórmula que él dio, se lo agradezco: "Seguramente no, pero aún así".
Lo que no puede bastarnos de ningún modo. La inexistencia no es la nada. Como acabo
de decírselos es un número que forma parte de los números enteros, de la serie de los
números enteros. No hay teoría de los números enteros, si no dan cuenta de lo que ocurre
con el cero. Y lo que se ha percibido en un esfuerzo que no es por azar contemporáneo,
ciertamente un poco anterior a la investigación de Freud, es el que ha  inaugurado, al

interrogar lógicamente el estatuto del número, un denominado Frege, nacido 8 años antes
que él y muerto alrededor de 14 años antes.

Esto está ampliamente dedicado en nuestra interrogación de lo que respecta a la
necesidad lógica del discurso del análisis, es muy precisamente lo que señalaba de lo que
arriesgaba escapárseles de la referencia que hace un instante ilustraba como aplicación,
llamado de otro modo uso funcional, de la inexistencia, es decir que ella no se produce
más que en el après coup del que surge primeramente la necesidad, a saber de un
discurso en el que ella se manifiesta antes que el lógico, se los he dicho, advenga él
mismo como consecuencia segunda, es decir, al mismo tiempo que la inexistencia misma.
Es su fin reducirse donde ella se manifiesta antes que él. Esta necesidad, lo repito,
demostrándola, esta vez, al mismo tiempo que la enuncio, esta necesidad, es la necesidad
misma, en sí misma, por sí misma, para sí misma, es decir, aquello por lo que la vida se
demuestra no ser ella misma más que necesidad de discurso ya que no encuentra para
resistir a la muerte, es decir a su premio (lot(7)) de goce, ninguna otra cosa más que un
truco, a saber, el recurso a esta misma cosa que produce una opaca programación que es
muy otra cosa, lo he subrayado, que la potencia de la vida, el amor u otra cháchara, que
es esa programación radical que no comienza para nosotros a desentenebrarse un poco
sino en lo que hacen los biólogos a nivel de la bacteria y cuya consecuencia es
precisamente la reproducción de la vida.

Lo que el discurso hace, al demostrar ese nivel en donde nada de una necesidad lógica se
manifiesta más que en la repetición, nos parece aquí reunir como un semblante lo que  se
efectúa en el nivel de un mensaje que no es de ningún modo fácil de reducir a lo que, por
ese término que conocemos y que es del orden de lo que se sitúa en el nivel de una
combinatoria corta cuyas modulaciones son las que pasan del ácido desoxirribonucleico a
lo que se transmitirá a nivel de las proteínas con la buena voluntad de algunos
intermediarios calificados particularmente de enzimáticos o catalizadores.Que esté allí lo
que nos permite referir lo que hay allí de la repetición, esto no puede hacerse más que
elaborando precisamente lo que respecta a la ficción por lo que algo nos parece
repentinamente repercutirse en el fondo mismo de lo que ha hecho un día al ser hablante
capaz de hablar.

Hay uno, en efecto, uno entre todos, que no escapa a un goce particularmente insensato y
que diría local en el sentido de accidental, y que es la forma orgánica que ha tomado para
él el goce sexual. Colorea de goce todas sus necesidades elementales, que no son, en los
otros seres vivientes, más que rellenamiento (colmatage(8)) (9)respecto del goce. Si el
animal come regularmente, es claro que lo hace por no conocer el goce del hambre.
Colorea entonces, el que habla, y es sorprendente, es el descubrimiento de Freud, todas
sus necesidades, es decir aquello por lo cual se defiende contra la muerte. No hay en
absoluto que creer por tanto que el goce sexual es por eso la vida. Como se los dije hace
un rato, es una producción  local, accidental, orgánica y muy exactamente ligada,
centrada, sobre lo que es del órgano masculino, lo que es evidentemente particularmente
grosero. La detumescencia, en el macho, ha engendrado esta convocatoria de tipo
especial que es el lenguaje articulado gracias a lo que se introduce en sus dimensiones, la
necesidad de hablar. Es de allí que surge la necesidad lógica como gramática de discurso.
¡Vaya nimiedad!. Fue necesario para percibirlo nada menos que la emergencia del
discurso analítico.

La Significación del Falo: en alguna parte de mis Escritos me tomé el cuidado de alojar
esta enunciación que había realizado muy precisamente en Munich poco antes de
1960...hace un montón... Escribí debajo: Die Bedeutung des Phallus. No es por el placer
de hacerles creer que sé alemán, aún cuando sea en alemán, ya que estaba en Munich,
que creí tener que articular lo que di allí, el texto retraducido. Me había parecido oportuno
introducir bajo el término de Bedeutung lo que en francés, dado el grado de cultura al que
habíamos llegado en esa época, no podía traducir decentemente más que por "la
significación". Die Bedeutung des Phallus era ya, pero los alemánes mismos, dado que
eran analistas, marco la distancia por una pequeña nota reproducida al comienzo de ese
texto, los alemánes no tenían, por supuesto, hablo de los analistas, salíamos de la guerra
y no se puede decir que el análisis hubiera hecho durante ella muchos progresos, los
alemánes no opusieron más que un cuac. Todo eso les pareció, como lo subrayo por el
último término de esta nota, hablando con propiedad, "inaudito". Es curioso por otra parte
que las cosas hayan cambiado al punto de que lo que cuento hoy se haya vuelto quizás
para un cierto número de ustedes, hoy, a justo título, moneda corriente.

Die Bedeutung sin embargo estaba referido al uso, al uso que Frege hace de esta palabra
para oponerla al término de Sinn, el que responde muy exactamente a lo que he creído
tener que recordarles al nivel de mi enunciado de hoy, a saber el sentido, el sentido de una
proposición. Se podría expresar de otro modo, y ustedes verán que no es incompatible, lo
que respecta a la necesidad que conduce a este arte de producirla como necesidad de
discurso. Se lo podría expresar de otro modo: ¿qué se necesita para que una palabra
denote algo?. Tal es el sentido, pongan atención, menudas permutaciones comienzan, tal
es el sentido que Frege da a Bedeutung: la denotación.

Les parecerá claro si aceptan abrir ese libro que se llama Los Fundamentos de la
Aritmética y que cierta Claude Imbert, que en otra época, si mal no recuerdo, frecuentó mi
seminario, tradujo, lo que lo pone enteramente accesible al alcance de mis manos, les
resultará claro, como era previsible, que para que haya con seguridad denotación, no está
mal dirigirse primeramente, tímidamente, al campo de la aritmética tal como está definido
por los números enteros. Hay un tal Kronecker que no se pudo impedir, tan grande es la
necesidad de creencia, de decir que los números enteros es Dios quien los creó. A través
de lo cual, agrega, el hombre tiene que vérselas con todo el resto, y, como era matemático
el resto era para él todo. Lo que queda del resto del número. Es justamente en la medida
en que no hay ninguna seguridad de que nada sea de esta especie, a saber que un
esfuerzo lógico puede al menos intentar dar cuenta de los números enteros, que llevo al
campo de vuestra consideración el trabajo de Frege.

No obstante, querría detenerme un momento, aunque no fuera más que para incitarlos a
leerlo, en esta enunciación que he producido bajo el ángulo de la significación del falo, de
la que verán que en el punto en que me encuentro, en fin, este es un pequeño mérito del
que alardeo, no hay nada que retomar, aún cuando en esa época nadie haya
verdaderamente oído nada. Lo he podido constatar en el lugar. ¿Qué quiere decir "la
significación del falo"?.

Lo que merece que nos detengamos, ya que después de todo una unión tan
determinativa, hay siempre que preguntarse si es un genitivo llamado objetivo o subjetivo,

tal como ilustro su diferencia por la comparación de los dos sentidos, aquí el sentido
marcado por dos flechitas:

ha habido algunos filósofos llamados empiristas para articular esto, sirviéndose de objetos
menudos como bolitas, un rosario, por supuesto, es lo mejor que hay.

———>

"Un deseo de niño"  es un niño que se desea:  objetivo

<——

"Un deseo de niño" es un niño que desea:  subjetivo

Pueden ejercitarse, es siempre muy útil. La ley del talión que escribo debajo sin agregar
comentarios puede tener dos sentidos: la ley que es el Talión, la instauro como ley; o lo
que el talión articula como ley, es decir "ojo por ojo, diente por diente", no es lo mismo.

Lo que querría hacerles observar es que "la significación del falo", y lo que voy a
desarrollar lo haré para hacérselos descubRir, en el sentido que acabo de precisar de la
palabra sentido, es decir la flechita, es neutra. "La significación del falo", tiene lo siguiente
de astuto, que lo que el falo denota, es el poder de significación.
No es entonces ese ? x una función del tipo ordinario, lo que produce que a condición de
utilizarlo, para ubicarlo allí como argumento, de algo que no necesita tener al comienzo
ningún sentido, con la sola condición de articularlo con un prosdiorismo, "existe" o "todo"
producto él mismo de la búsqueda de la necesidad lógica y de ninguna otra cosa, lo que
se hilvanará por ese prosdiorismo tomará significación de hombre o de mujer según el
prosdiorismo elegido, es decir, ya el "existe", o el "no existe", o el "Todo", o el "No-todo".

No obstante es claro que no podemos no tener en cuenta lo que se produce de una
necesidad lógica al confrontarla con los números enteros, por la razón de la que he
partido, de que esta necesidad après coup implica la suposición de lo que inexiste como
tal. Es sin embargo remarcable que sea al interrogar al número entero, al intentar su
génesis lógica que Frege haya sido conducido a nada menos que a fundar el número 1
sobre el concepto de inexistencia.

Hay que decir que para haber sido conducido hasta allí hay que creer que lo que hasta allí
corría sobre lo que funda el 1, no le daba satisfacción de lógico. Es cierto que durante un
buen tiempo se contentaron con poco. Se creía que no era tan difícil: hay varios, hay
muchos, bien, se los cuenta. Lo que plantea, por supuesto, para el advenimiento del
número entero, insolubles problemas. Puesto que si no se trata más que de lo que es
conveniente hacer, de un signo para contarlos, eso existe, acaban de traerme así un librito
para mostrarme cómo..., un poema árabe sobre esto, un poema que indica así, en verso
todo lo que hay que hacer con el meñique, después con el índice, después con el anular y
algunos otros para hacer pasar el signo del número, pero justamente ya que hay que
hacer el signo, es que el número debe tener otra especie de existencia que simplemente
designar, aunque fuera cada vez con un ladrido, cada una de las personas aquí presentes.
Para que tengan valor de 1, es necesario, como se los ha señalado desde siempre, que se
las despoje de todas sus cualidades sin excepción, ¿qué queda entonces?.Por supuesto,

Pero eso no resuelve en absoluto la cuestión de la emergencia del 1 como tal. Es lo que
había visto bien uno, llamado Leibniz que creyó tener que partir como él se lo imponía, de
la identidad, a saber, plantear al inicio: 2 = 1 + 1; 3 = 2 + 1; 4 = 3 + 1, y creer haber
resuelto el problema mostrando que al reducir cada una de esas definiciones a la
precedente, se podía demostrar que 2 y 2 son 4. Hay desgraciadamente un pequeño
obstáculo que los lógicos del siglo XIX percibieron rápidamente, es que su demostración
no es válida más que a condición de desatender el paréntesis absolutamente necesario de
poner en 2 = 1 + 1, a saber el paréntesis que encierra el (1+1), y que es necesario, lo que
él descuida, es necesario plantear el axioma de que (a + b) entre paréntesis + c = a +
abran paréntesis (b + c), cierren paréntesis:

[(a + b) + c = a + (b + c)]

Es cierto que este descuido por parte de un lógico tan verdaderamente lógico como era
Leibniz merece seguramente ser explicado y que, por algún lado, algo lo justifica. Como
fuera, el hecho de que esté omitido basta desde el punto de vista lógico para rechazar la
génesis leibniziana, además de que descuida todo fundamento con respecto al cero.

No hago aquí más que indicarles a partir de qué noción del concepto, del concepto
supuesto denotar algo, hay que elegirlos para que esto funcione, pero después de todo no
se puede decir que los conceptos, los que se elijan, satélites de Marte o de Júpiter, no
tienen este alcance de denotación suficiente para que no se pueda decir que un número
está asociado a cada uno de ellos.

Sin embargo, la subsistencia del número no puede asegurarse más que a partir de la
equinumericidad de los objetos que subsume el concepto. El orden de los números no
puede entonces estar dado más que por esta astucia que consiste en proceder
exactamente en sentido contrario de lo que hace Leibniz. Al retirar 1 de cada número, es
decir que el predecesor, es éste, el concepto de número salido del concepto, el número
predecesor, es el que, puesto aparte tal objeto que servía de apoyo en el concepto de un
cierto número, es el concepto que, puesto aparte este objeto, se encuentra idéntico a un
número que está muy precisamente carácterizado por no ser idéntico al precedente,
digamos a 1 de distancia.

Es así que Frege regresa hasta la concepción del concepto en tanto vacío, que no
comporta ningún objeto, que es el de, no de nada (néant) ya que es concepto, sino de la
inexistencia, y que es justamente al considerar lo que él cree ser la nada, a saber el
concepto cuyo número sería igual a 0, que cree poder definir de la formulación de
argumento: "X diferente de X" (X X), es decir diferente de sí mismo, lo que es una
denotación seguramente extremadamente problemática. ¿Pues qué alcanzamos, si es
verdad que lo simbólico es lo que digo, a saber enteramente en la palabra, que no hay
metalenguaje, desde dónde se puede designar en el lenguaje un objeto del que estaría
asegurado que no fuera diferente de sí mismo?. Sin embargo, es sobre esta hipótesis que
Frege constituye la noción de que el concepto "igual a 0" da un número diferente, según la

fórmula que dio al inicio por la que es del número predecesor, dá un número diferente
respecto del cero definido considerado, y con razón, por la nada, es decir, de aquel al que
conviene no la igualdad a cero sino el número 0.

Desde entonces, es en referencia con esto que el concepto al que conviene el número 0
reposa sobre el hecho de que se trata de lo idéntico a cero, pero no idéntico a cero, que
aquel que es simplemente idéntico el 0 es considerado su sucesor y como tal igualado a 1.
La cosa se funda sobre esto que es el inicio de la llamada equinumericidad, es claro que la
equinumericidad del concepto bajo el cual no cae ningún objeto a título de la inexistencia
es siempre "igual a sí mismo". Entre 0 y 0 no hay diferencia. Es la no diferencia de la que,
por este sesgo, Frege entiende fundar el 1, y esto de todos modos. Esta conquista es por
otra parte preciosa en la medida en que nos da al uno como siendo esencialmente, oigan
bien lo que digo, el significante de la inexistencia.

al encontrar una díada obtienen inmediatamente que hay en la díada dos mónadas. Una
díada no es difícil de imaginar, es un trazo con dos términos, un comienzo y un fin.

Y si ustedes se interrogan con respecto, tomemos algo más que entretenido, a la tétrada,
obtienen una tétrada:

0 — 1 — 5 — 15 .................... 

obtienen algo que es 4 posibilidades de tríadas, dicho de otro modo para ilustrárselos, 4
caras de tetraedro,

0 — 1 — 4 — 10 — 20 ................. 

obtienen después 6 díadas, es decir los 6 lados del tetraedro,

De todos modos, ¿es seguro que el 1 puede fundarse allí?. Seguramente la discusión
podría proseguirse por las vías puramente fregianas.

0 — 1 — 3 — 6 — 10 — 20 ...................

No obstante, para vuestro esclarecimiento, creí tener que reproducir lo que puede decirse
no tiene relación con el número entero, a saber el triángulo aritmético. El triángulo
aritmético se organiza a la manera siguiente: parte, como dato, de la serie de los números
enteros. Cada término a inscribir está contenido, constituido sin otro comentario —se trata
de lo que está por debajo de la barra,

 por la suma, observarán que no he hablado todavía nunca de la suma, como tampoco
Frege, por la adición de las dos cifras, la que está inmediatamente a su izquierda y la que
está a su izquierda y arriba. Verificarán fácilmente que se trata aquí de algo que nos da
por ejemplo cuando tenemos un número entero de puntos que denominaremos monadas,
que nos da automáticamente, lo que es, dado un número de esos puntos, del número de
subconjuntos que pueden, en el conjunto que comprende todos esos puntos, formarse por
un número cualquiera elegido como estando por debajo del número entero del que se
trata.

Es así por ejemplo que si toman aquí la línea de la díada      

0 — 1 — 3 — 6 — 10 — 15 ................ 

y obtienen los cuatro vértices de una monada:

0 — 1 — 2 — 3 — 4 — 5 — 6 ....................

Esto para dar soporte a lo que no puede expresarse más que en términos de
subconjuntos. Es claro que ustedes ven que a medida que el número entero aumenta, el
número de subconjuntos que pueden producirse en su seno supera en mucho y
rápidamente al número entero mismo.

Esto no es lo que nos interesa, sino simplemente que haya sido necesario, para que yo
pueda dar cuenta del mismo procedimiento que la serie de los números enteros, que parta
de lo que está muy precisamente en el origen de lo que ha hecho Frege, que llega a
designar esto que el número, el número de los objetos que convienen a un concepto en
tanto que concepto del número, del número N particularmente, será por sí mismo lo que
constituye el número sucesor.

Dicho de otro modo, si ustedes cuentan a partir de 0: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, será siempre lo que
está allí, a saber 7, ¿7 qué?  de ese algo que he denominado inexistente, por ser el
fundamento de la repetición.

Es aún necesario, para que sean satisfechas las reglas de nuestro triángulo que ese 1 que
se repite surja de alguna parte, y ya que por todas partes hemos encuadrado de 0 ese
triángulo,  

0 — 1 — 1 — 1 — 1 — 1 ................................... 

hay entonces aquí, en punto a situar en el nivel de la línea de los 0, un punto que es uno y
que articula ¿qué?. Lo que interesa distinguir en la génesis del 1, a saber la distinción
precisamente de la no diferencia entre todos esos 0, a partir de la génesis 

0 — 1 — 0 — 0 — 0 — 0 ...................................... 

de lo que se repite, pero se repite como inexistente.

Frege no da cuenta entonces de la serie de los números enteros, sino de la posibilidad de
la repetición. La repetición se plantea en primer lugar como repetición del 1, en tanto que 1
de la inexistencia. No hay aquí, no puedo aquí más que adelantar la cuestión, algo que
sugiere que por esto no hay un sólo 1, sino el 1 que se repite y el Uno que se plantea en la
serie de los números enteros, en esta abertura que tenemos que encontrar algo que es del
orden de lo que hemos interrogado al plantear, como correlato necesario de la cuestión de
la necesidad lógica, el fundamento de la inexistencia.

9 de Febrero de 1972

YO  TE  DEMANDO
QUE  ME  RECHACES
LO  QUE  YO  TE  OFREZCO     
PORQUE: NO ES ESO (C'EST PAS çA)

Fig. 1

PORQUE: NO ES ESO (C'EST PAS çA)

palabras. No conozco bastante bien las otras como para haber encontrado lo que, en
éstas, sería su equivalente. Pero en las nuestras, "serio", como yo lo entiendo, es "serial".

Como ustedes ya saben, espero, un cierto número de ustedes, sin que yo se los haya
dicho, el principio de lo serial es esta serie de números enteros que no se ha encontrado
otro medio de definir que decir que una propiedad es transferible de N a N + 1 que no
puede ser sino esta que se transfiere del 0 al 1, el razonamiento por recurrencia o
inducción matemática, se dice todavía.

Sólo que vean ahí el problema que he intentado aproximar en mis últimos divertimentos:
¿qué se puede transferir del 0 al 1? ¡Está ahí la seda!. Es por lo tanto lo que me he dado
como mira este año cernir... o peor. No avanzaré hoy en este intervalo que de entrada es
sin fondo, de lo que se transfiere del 0 al 1: pero lo que es seguro y claro, es que al tomar
las cosas 1 por 1, hay que tener seguridad. Pues cualquier esfuerzo que se haya hecho
para logicizar la continuación de la serie de los números enteros, no se ha encontrado
mejor que designar de esto la propiedad común, es la única, como siendo aquella de lo
que se transfiere del 0 al 1.

En el intervalo, han sido, los de mi Escuela, advertidos de no faltar a lo que Roman
Jakobson debía aportar de luz sobre lo que es del orden del análisis de la lengua, lo que
en verdad es muy útil para saber adónde llevo ahora la cuestión. No es porque haya
partido de allí para llegar a estos divertimentos presentes que debo considerarme atado.
Es lo que seguramente me ha sorprendido, entre otros, en lo que les aportó Roman
Jakobson, es algo que concierne a este punto de historia que no es de hoy que "la lengua"
está a la orden del día. El les habló, entre otros, de un cierto Boetius Dacus, muy
importante, él lo ha subrayado, porque articuló "suposiciones", pienso que al menos para
algunos eso hace eco a lo que digo desde hace mucho tiempo acerca del sujeto, del sujeto
radicalmente, lo que "supone" el significante. El les dijo que ocurría que a partir de un
cierto momento ese Boecio, que no es aquel que ustedes conocen, aquel ha extraído las
imagenes del pasado, Dacus que se llama, es decir Danes, no es el bueno, no es aquel
que está en el dicciónario Bouillet, que él había desaparecido, como ocurre por una
pequeña cuestión de desviacionismo. De hecho él fue acusado de averroismo, y en ese
tiempo no se puede decir que eso no perdonaba, pero podía perdonar cuando  se tenía la
atención atraída por algo que tenía la apariencia un poco sólida, como, por ejemplo, hablar
de "suposiciones" (suppositiones).

De modo que no es en absoluto exacto que las dos cosas estén sin relación y es lo que
me ha sorprendido. Lo que me sorprende es que durante siglos, cuando se tocaba a
"lalengua" había que poner atención. Hay una letra que no aparece sino absolutamente al
margen en la composición fonética, ésta que se pronuncia "hache". No toquen a la
"hache", es lo que era prudente, durante siglos, cuando se tocaba a la lengua. Porque se
encontró que durante siglos, cuando se tocaba a la lengua y bien, en el público, eso
producía efecto, otro efecto que el divertimento.

Una de las cuestiones que no estaría mal que entreveamos así al final, aunque ahí, donde
me divertía de manera graciosa, he dado, bajo la forma de este famoso muro(mur), la
indicación, porque ahora el análisis lingüístico forma parte de la investigación científica.
¿Qué puede querer decir?. La definición, ahí me dejo arrastrar un poco, la definición de la

Ustedes adoran las conferencias. Es por lo cual rogué ayer por al tarde por medio de un
papelito que le alcancé hacia las diez y cuarto, a mi amigo Roman Jakobson, a quien
esperaba aquí presente, darles la conferencia que no pudo darles ayer, ya que luego de
habérselos anunciado, quiero decir de haber escrito en el pizarrón algo equivalente a lo
que vengo de hacer aquí, creyó que debía permanecer en lo que llamó las generalidades,
pensando sin duda que era lo que ustedes preferían escuchar, es decir una conferencia.
Desgraciadamente, me llamó por teléfono temprano, estaba comprometido a un almuerzo
con lingüistas, de manera que no tendrán conferencia.

Pues en verdad, yo no las doy. Como he dicho en otra parte muy seriamente, yo me
divierto. Divertimentos serios o graciosos.  En otra parte, a saber Sainte Anne, me
entregué a divertimentos graciosos, sin comentarios. Y si dije, dije ahí, que es quizás
también un divertimento, aquí digo que me mantendré en lo serio, pero es sin embargo,
con todo, un divertimento. He puesto esto en relación, en otra parte, el lugar del
divertimento gracioso, con lo que he llamado la "carta de a-muro".("lettre d`a-mur").

Bien, tienen acá una, típica: "Yo te demando me rechaces lo que yo te ofrezco", aquí nos
detenemos, porque espero que no haya necesidad de agregar nada para que eso se
comprenda, es muy precisamente eso la "carta de a-muro", la verdadera, "rechazar lo que
yo te ofrezco", se puede completar para aquellos que por casualidad no hubieran nunca
comprendido lo que es la "carta de a-muro", "rechazar lo que yo te ofrezco porque eso no
es eso". Ustedes lo ven, patiné, patiné porque ¡Dios mío!, es a ustedes que hablo, a
ustedes que aman las conferencias. "Eso no es eso" (ca n'est pas ça) hay agregado "n"
(ne). Cuando el ne es agregado, no hay necesidad de que sea expletivo para que quiera
decir algo, a saber la presencia del enunciador, la verdadera, la correcta. Es justamente
porque el enunciador no estaría ahí que la enunciación sería plena y que eso debería
escribirse: "porque, no es eso" (c'est pas ça).

He dicho que aquí el divertimento era serio, ¿qué es lo que esto puede querer decir?. En
verdad busqué, me informé de cómo se decía "serio" en diversas lenguas. De la manera
en que lo concibo no he encontrado mejor que la nuestra que se presta al juego de

investigación científica es muy exactamente esto, no hay que buscar lejos, es una
búsqueda de buen nombre en esto de que no es cuestión de encontrar, en todo caso,
nada que moleste justamente a aquello de lo que hablaba hace un rato, a saber, el
público.

He recibido recientemente de una comarca lejana, no quisiera causar a nadie ningún
perjuicio, no les diré entonces de dónde, algo concerniente a la investigación científica, era
"comité de investigación científica sobre las armas", ¡textual!. Alguien, que no me es
desconocido, es por eso que se me consultaba a su respecto, se proponía hacer una
investigación sobre el miedo. Era cuestión de darle un crédito que, traducido en Francos
Franceses, debía tranquilamente superar el medio millón de antiguos francos, por medio
de lo cual él pasaría, estaba escrito en el texto mismo, no puedo mostrárselos pero lo
tengo, 3 días en París, 29 en Antiqes, en Douarnemez 19, en San Mantano que, creo,
¿Antonella estás ahí?, San Mantano debe ser una playa agradable, ¿no?, ¿o me engaño?.
No, ¿tú no sabes? es quizás al lado de Florencia, en fin no se sabe, en San Mantano 15
días, y luego en París, 3 días.

Gracias a uno de mis alumnos he podido resumir mi apreciación en esos términos: "I
bowled over with admiration". Luego puse una gran cruz sobre todo el detalle de
apreciaciones que demandaba sobre la calidad científica del programa, sus resonancias
sociales y prácticas, la competencia del interesado, etc. 

investigación va a hacerse escuchar, como se ha hecho escuchar en otra parte, voy a
partir del verbo. Se les dice que el verbo expresa toda suerte de cosas y es difícil librarse
entre la acción y su contrario. Está el verbo intransitivo que manifiestamente hace aquí
obstáculo, el intransitivo deviene entonces muy difícil de clasificar. Para atenernos a lo que
hay de más acentuado en esta definición, se les hablará de una relación binaria para el
verbo tipo donde, hay que decirlo, el mismo sentido del verbo no se clasifica de la misma
manera en todas las lenguas. Hay lenguas donde se dice: "El hombre golpea al perro(10)".
Hay lenguas donde se dice "hay el golpear el perro por el hombre(11)". No es lo esencial,
la relación es siempre binaria.

Hay lenguas donde se dice: "el hombre ama (aime) el perro". Es siempre binaria cuando
en esta lengua, pues ahí hay diferencias, uno se expresa de la manera siguiente "el
hombre ama al perro", para decir no que él le "like", que él ama (le gusta) eso como una
chuchería, sino que él tiene amor por su perro. "Amar a alguien", a mí, eso siempre me
encantó. Quiero decir, lamento hablar una lengua en la que se dice "yo amo una mujer",
como se dice "yo le pego". "Amar a una mujer" eso me parecería más congruente,
inclusive al punto que un día, me percaté, ya que estamos en el lapsus continuemos, que
escribí: "tú no sabrás nunca cuanto te he amado" ("Tu ne saurais jamais combien je t'ai
aimé"). No he puesto la e al final (aimée) lo que es un lapsus, una falta de ortografía si
quieren indudablemente, pero he reflexionado que si había escrito eso así es porque debía
sentir "j'aime a toi" (amo a tí). Pero en fin es personal.

Esta historia no tiene más que un interés mediocre, pero comenta lo que indicaba, eso no
va al fondo de la investigación científica. Pero hay algo sin embargo que eso denota, y es
tal vez el único interés de todo el asunto, es que yo de entrada propuse así, en el teléfono,
a la persona que gracias a Dios me corrigió: "I bowled over".

Como sea, se distingue cuidadosamente de esos primeros verbos los que se definen por
una relación ternaria: "yo te doy algo". Eso puede ir desde la burla a la chuchería, pero en
fin, hay ahí tres términos. Uds. han podido observar que he empleado el "yo te" como
elemento de la relación.

Ustedes no saben naturalmente lo que eso quiere decir, yo no lo sabía tampoco,  "Bowl,
B.O.W.L. es la boule (bola), estoy entonces boulé (bochado), soy como un juego de bolos
entero cuando una buena bola lo bocha. Me creerán si quieren, lo que yo había propuesto
al teléfono, yo que no conocía la expresión "I bowled over", era yo "I'm blowed over": estoy
souflée (inspirado — agitado). Pero es naturalmente completamente incorrecto pues "blow"
que quiere decir en efecto souffler (soplar), es lo que había encontrado, "blow", eso hace
"blown", no hace "blowed". Entonces si dije "blowed" es que sin saberlo yo sabía que
estaba ¡"bowled over"!.

Ahí entramos en el lapsus, es decir en las cosas serias, pero al mismo tiempo está hecho
para indicarnos que como Platón lo había ya entrevisto en el Crátilo, que el significante sea
arbitrario no es tan seguro. Ya que después de todo, "bowl" y "blow", ¡eh, no por nada es
tan vecino, ya que es justamente así que le erré por un pelo al "bowl"!. No sé como
calificarán ustedes este divertimento, pero yo lo encuentro serio.

Por medio de lo cual volvemos al análisis lingüístico del que ciertamente, en nombre de la
investigación, escucharán hablar cada vez más. Es difícil llevar ahí su camino, ahí donde el
clivaje valga la pena.

Se aprenden cosas, por ejemplo hay partes del discurso, me he guardado de esto como
de la peste, quiero decir de insistir, para no entramparlos. Pero en fín, como ciertamente la

Es ya arrastrarlos hacia el sentido que es aquel hacia el que los conduzco, ya que ahí,
ustedes ven, hay: "yo te demando me rechaces lo que te ofrezco". Va de suyo porque se
puede decir "el hombre da al perro una pequeña caricia sobre la frente".

Esta distinción de la relación ternaria con la relación binaria es absolutamente esencial. Es
esencial en esto: es que cuando se les esquematiza la función de la palabra se les habla
del destinador (d), y del Destinatario (D), a lo cual se le agrega la relación que, en el
esquema corriente, se identifica al mensaje. Y ciertamente se subraya que el destinatario
debe poseer el código para que eso funcione. Si no lo posee, tendrá que conquistarlo, que
descifrar.

¿Es satisfactoria esta manera de escribir?. Yo pretendo que la relación si hay una, pero
ustedes saben que la cosa puede ser puesta en cuestión, si hay una que pasa por la
palabra implica que sea inscripta la función ternaria, a saber que el mensaje sea
distinguido allí.

y que no queda menos que, habiendo un destinador, un destinatario y un mensaje, lo que
se enuncia en un verbo es distinto, a saber que el hecho de que se trata de una demanda,
del D que está ahí, merece ser aislado. Para agrupar los tres elementos, es justamente en
eso que es evidente y solamente evidente cuando empleo "yo" y "te", cuando empleo "tú" y
"me" es que ese "yo" y ese "te", ese "tú" y ese "me" están precisamente especificados por
el enunciado de la palabra. No puede haber ahí ninguna especie de ambigüedad.

Dicho de otro modo, sólo lo que se llama vagamente el código, como si no estuviera más
que en un punto, la gramática forma parte del código, a saber esta estructura tetrádica que
acabo de marcar como siendo esencial a lo que se dice. Cuando trazan vuestro esquema
objetivo de la comunicación, emisor, mensaje, y en la otra punta el destinatario, ese
esquema objetivo es menos completo que la gramática, la cual forma parte del código. Es
en lo que es importante lo que Jakobson les ha producido en esta generalidad de que la
gramática, ella también, forma parte de la significación y que no es por nada que es
empleada en la poesía.

Esto es esencial, quiero decir precisar el estatuto del verbo, porque pronto se les
decantará los sustantivos según tengan más o menos peso. Están los sustantivos
pesados, si puedo decir, que se llaman concretos, ¡como si hubiera otra cosa como
sustantivos que sustitutos! Pero en fin, es necesaria la sustancia, en tanto yo, creo urgente
señalar de entrada que no tenemos relación sino a sujetos. Pero dejemos las cosas ahí
por ahora.

Una crítica que curiosamente no nos viene sino reflejada de la tentativa de logicizar la
matemática, se formula en esto, en esto en lo que ustedes reconocerán el alcance de lo
que adelanto, es que, al tomar la proposición como función proposicional, habremos de
marcar la función del verbo, y no de lo que se hace de esto, a saber función de predicado.
La función del verbo, tomemos aquí el verbo "demandar": "yo te demando", F(x.4), es "yo"
y "te" :

F(x,y

¿qué es lo que yo te demando?, "Rechazar", otro verbo. Quiere decir que en lugar de lo
que podría ser aquí la pequeña caricia sobre la cabeza del perro, es decir z, tienen por
ejemplo f y de nuevo x, y :

F(x,y,f(x,y

Y ahí, están obligados a terminar, es decir ¿poner ahí z?. No es de ninguna manera
necesario, pues pueden tener muy bien, por ejemplo yo pongo un ? no pongamos ?
porque enseguida habrá confusiones, pongo un pequeño ?, ? y de nuevo (x, y), "lo que
yo te ofrezco", por medio de lo cual tenemos para formar tres paréntesis:

F(x,y,f(x,y,)))

A lo que los conduzco es a esto, a saber, no —van a verlo— a cómo surge el sentido, sino
cómo es de un nudo de sentido que surge el objeto, el objeto mismo, y para nombrarlo, ya
que lo he nombrado como pude, el objeto (a).

Se que es muy cautivante leer Wittgenstein. Wittgenstein,  durante toda su vida, con un
ascetismo admirable, ha enunciado esto que yo concentro, lo que no puede decirse, y
bien, no hablemos de  esto. Por medio de lo cual podía decir casi nada, a cada momento
descendía de la acera y estaba en la zanja, es decir, que subía de nuevo sobre la acera, la
acera definida por esta exigencia. No es seguro porque en suma mi amigo Kojeve ha
formulado expresamente la misma regla —Dios sabe que él no lo observa— pero no es
porque él lo haya formulado que me creería obligado a permanecer en la demostración, en
la demostración viviente que ha dado Wittgenstein de esto.

Es muy precisamente, me parece, de aquello de lo que no puedo hablar que se trata,
cuando designo por el "no es eso", lo que por sí sólo motiva una demanda tal como la de
"rechazar lo que yo te ofrezco". Y por tanto hay algo que no puede ser sensible a todo el
mundo, es bien ese "no es eso" (ç'est pas ça): estamos ahí en cada instante de nuestra
existencia. Pero entonces intentemos ver lo que eso quiere decir, pues ese "no es eso"
podemos dejarlo en su lugar, en su lugar dominante por medio de lo cual evidentemente
no veremos jamás la punta.

Pero en lugar de cortarlo, intentemos ponerlo en el enunciado mismo.¿No es eso, qué?
Pongámoslo de una manera más simple, aquí el "yo", aquí el "te", aquí "yo te demando"
(D) "rechazar me" (R) "lo que yo te ofrezco" (O) y luego ahí, hay pérdida (ç).

Pero si no es lo que yo te ofrezco, si es porque no es eso lo que te demando rechazar, no
es lo que yo te ofrezco que tú rechazas, entonces no tengo que demandártelo. Y vean que
aquí también eso se corta (en R).

por medio de lo cual si yo no he de demandarte rechazarlo, ¿por qué yo te lo demando?.
Eso se corta también aquí (en D) 

Por medio de lo cual para retomar en un esquema más correcto donde el "Yo" y el "te"
estén aquí, la "Demanda" aquí, "Rechazar" aquí, y el "Ofrezco" aquí,

 a saber una primera tétrada que es esta: yo te demando rechazar; una segunda:
rechazar lo que yo te ofrezco: quizás lo que no nos sorprenderá, podemos ver en la
distancia que hay dos polos distintos de la "Demanda" y el "Ofrezco", que es tal vez ahí
que está el "no es eso" (ç'est pas ça).

Pero como acabo de explicarles, si debemos aquí decir que es el espacio que hay, que
puede haber entre lo que tengo que demandarte y lo que yo quiero ofrecerte, a partir de
ese momento es igualmente imposible sostener la reacción de la "Demanda" al
"Rechazar", y del "Rechazar" al "Ofrezco".

¿Tengo necesidad de comentar en detalle?. No será quizás sin embargo inútil. De entrada
por esta razón: ustedes pueden preguntarse cómo sucede que después de todo eso, yo
les de un esquema espacial. No es del espacio que se trata, es del espacio en la medida
en que nosotros proyectamos nuestros esquemas objetivos. Y esto nos indica ya bastante,
a saber que nuestros esquemas objetivos comandan quizás algo de nuestra noción del
espacio, diría más, antes de que eso sea comandado por nuestras percepciones. Sé bien
que estamos inclinados a creer que son nuestras percepciones las que nos dan las tres
dimensiones. Hay uno llamado Poincaré que no les es desconocido, que ha hecho un feliz
intento para demostrarlo. Sin embargo este señalamiento de lo previo de nuestros
esquemas objetivos no será quizás inútil para apreciar más exactamente el alcance de su
demostración.

Lo que yo quiero, aquello sobre lo que voy a insistir, no es sólo ese salto del "no es eso
que yo te ofrezco" al "no es eso que tú puedes rechazar", ni incluso al "no es eso que yo te
demando". Es esto, es que lo que no es eso, eso no es quizás del todo lo que yo te
ofrezco y que nosotros tomamos mal las cosas a partir de ahí. Es "que yo te ofrezco",
pues, ¿qué es lo que eso quiere decir, "que yo te ofrezco"? Eso no quiere decir de ningún
modo que yo doy(je donne), como alcanza con reflexionar. Eso no quiere decir tampoco
que tú tomes, lo que daría un sentido a "Rechazar". Cuando yo te ofrezco algo es en la
esperanza de que tú me devuelvas. Y es por eso que el potlach existe. El potlatch es lo
que ahoga, es lo que desborda lo imposible que hay en el ofrecer, lo imposible de que sea
un don. Es por eso que el potlacht, en nuestro discurso, nos ha devenido completamente
extraño, lo que no hace sorprendente que en nuestra nostalgia hagamos de esto lo que
soporta lo imposible, a saber lo Real, pero justamente lo Real como imposible.

Si no es más en el "eso que" de lo que yo te ofrezco que reside el "no es eso",
observemos entonces lo que procede de la puesta en cuestión del ofrecer como tal. Si es,
no "lo que yo te ofrezco", sino "que yo te ofrezco" que yo te demando rechazar, saquemos
el ofrezco, ese famoso sustantivo verbal que sería un sustantivo menor, es sin embargo
algo, saquemos el "Ofrezco" y vemos que la "Demanda" y el "Rechazo" pierden todo
sentido. Porque ¿qué puede querer decir eso de demandar rechazar?.

Les bastará un poco de ejercicio para percibir que es estrictamente lo mismo si retiran ese
nudo "yo te demando rechazar lo que yo te ofrezco", no importa cual de los otros verbos.
Pues, si ustedes retiran el rechazo, que puede querer decir el ofrezco de una demanda y,
como se los he dicho, es de la naturaleza del ofrezco que, si retiran la demanda, rechazar
no significa nada. Es por lo cual la cuestión que se nos plantea no es la de saber lo que es
ahí del "no es eso" que estaría en juego en cada uno de esos niveles verbales, sino

Seguramente la Demanda no basta para constituir un discurso, pero tiene la estructura
fundamental que es de ser, como me he expresado, un cuadrípodo. Subrayé que una
tétrada es esencial para representarla, lo mismo que un cuaterno de letras, F,X,y,z, es
indispensable.

Pero "Demanda", "Rechazo" y "Ofrezco", es claro que, en ese nudo que adelanté hoy ante
ustedes, no toman su sentido sino cada uno del otro, pero que lo que resulta de ese nudo
tal como 
intenté desanudarlo para ustedes, o mejor hacer 
la prueba de su
desanudamiento, de decirles, de mostrarles que eso no se sostiene nunca con dos solos,
que está ahí el fundamento, la raíz, de lo que es el objeto a.

Es decir que les he dado el nudo mínimo, pero que ustedes pueden ahí agregar otros.
¿Por qué ese, no eso, qué?. Que yo deseo, y que no se sino lo propio de la Demanda, es
muy precisamente no poder situar lo que es ahí del objeto del deseo. Con ese deseo, lo
que yo te ofrezco, lo que yo te ofrezco, que no es lo que tú deseas, anillaríamos fácilmente
la cosa con lo que tú deseas que yo te demande. Y la carta(12) de a-muro (o'a-mur) se
extenderá así indefinidamente.

Pero ¿quién no ve el carácter fundamental para el discurso analítico de una concatenación
tal? He dicho en otra oportunidad —hace mucho y hay gente todavía que se acuna con
esto— que un análisis no termina sino cuando alguien puede decir no "yo te hablo", ni "yo
hablo de mí" sino "es de mí que yo te hablo", es un primer esbozo. Es que no es claro que
aquello de lo que se funda el discurso del analizante, es justamente eso: "yo te demando
me rechaces lo que yo te ofrezco, porque no es eso". Está ahí la demanda fundamental y
es aquella que al descuidarla el analista hace siempre más pregnante. Ironicé en un
tiempo: "con el ofrezco, hace de la demanda". Pero la demanda que él satisface es el
reconocimiento de esto fundamental que lo que se demanda, no es eso (c'est pas ça)

percibir que es al desanudar cada uno de esos verbos de su nudo con los otros dos que
podemos encontrar lo que es del orden de este efecto de sentido en tanto lo llamo el
objeto a.

Cosa extraña, mientras que con mi geometría de la tétrada me interrogaba ayer sobre la
manera con que les presentaría esto hoy, me sucedió, cenando con una persona
encantadora que escucha los cursos de M. Guilbaut que, como anillo al dedo me fue dado
algo que voy ahora, que quiero mostrarles algo que no es nada menos parece, lo he
encontrado ayer, que los emblemas de los Borromeos.

Es necesario un poco de cuidado, lo ven. Pueden hacerlo con cuerdas. Si copian bien
esto, cuidadosamente, no he cometido falta, percibirán esto: que, presten atención, este,
el tercero ahí, no lo ven más, pueden hacer un esfuerzo, es accesible, no ven más.
Pueden señalar que los dos otros, ven, este pasa por encima de este de la izquierda y
pasa encima también ahí, pues están separados. Sólo a causa del 3ro. Se sostienen
juntos. Pueden hacer el ensayo, si no tienen imaginación hagan el ensayo con tres cabos
de cuerda. Basta que ustedes corten uno para que los otros dos, aún cuando parezcan
anudados como en el caso que ustedes conocen bien, a saber de los 3 anillos de los
Juegos Olímpicos que continúan unidos cuando uno se ha largado del campo, para que
los otros dos se separen. Y bien, este último ¡se terminó!

Es algo que tiene igualmente interés, ya que es necesario recordar que cuando hablé de
cadena significante estaba siempre implicada esta concatenación.

Lo que es curioso, y que va a permitirnos también volver al verbo binario, es que los
binarios, no parece haberse percibido que tienen un estatuto especial muy en relación con
el objeto a. Si en lugar de tomar el hombre y el perro, esos dos pobres animales, como
ejemplo, se hubiera tomado el "yo" y el "te", hubiéramos percibido que el más típico de un
verbo binario es por ejemplo "yo te jodo". O bien "yo te miro", o bien "yo te morfo" o "yo te
hablo". Las cuatro especies que no tienen precisamente interés más que en su analogía
gramatical, a saber por ser gramaticalmente equivalentes.

Y entonces, es que no tenemos ahí, reducido, en minúscula, algo que nos permite ilustrar
esta verdad fundamental de que todo discurso no toma su sentido sino de otro discurso.

Las cosas son de tal modo que, ya que pretendo este año hablarles del Uno,
comenzaré hoy por enunciar lo que respecta al Otro, este Otro con O mayúscula, a
propósito del cual he recogido hace un año la inquietud, señalada por un marxista, a quien
debía el lugar desde donde había podido retomar mi trabajo, la inquietud de que este Otro
era ese tercero que al adelantarlo en la relación de la pareja no podía —él, el marxista—,
sino identificarlo a Dios.

Esta inquietud, a continuación, prosiguió lo suficiente para inspirarle una desconfianza
irreductible con respecto a la huella que yo podía dejar, es una cuestión que dejaré de lado
por ahora, porque voy a comenzar por el simple develamiento de este otro que escribo en
efecto con O mayúscula. El Otro del que se trata, el Otro es aquel de la pareja sexual, ese
mismo, y es por eso que nos va a ser necesario producir un significante que no puede
escribirse sino de lo que barra ese gran A: A/ [A mayúscula barrada]. No sé — no es
fácil— no sé —lo subrayo sin detenerme pues no daré un paso, no se goza sino del Otro
(on ne jouit que de l'Autre).

Es más difícil avanzar en esto que parecería imponerse, porque lo que carácteriza al goce,
después de lo que acabo de decir, se sustraería. Adelantaré que no se es gozado más que
por el Otro. Es el abismo que nos ofrece en efecto la cuestión de la existencia de Dios,
precisamente la que dejo en el horizonte como inefable, porque lo que es importante no es
la relación con lo que goza de lo que podríamos creer nuestro ser. Lo importante, cuando
digo que no se goza más que del Otro es lo siguiente: no se goza de él sexualmente —no
hay relación sexual— ni se es gozado así, ven que "lalengua", "lalengua" que escribo en
una sola palabra, que es sin embargo buena chica, resiste aquí, infla la mejilla. Se goza,
hay que decirlo, del Otro, se goza "mentalmente". Hay una observación en ese
Parménides, que toma aquí su valor de modelo, es por eso que les he recomendado ir a
cultivarse un poco con él. Naturalmente, si leen en diagonal los comentarios que se hacen
de él en la Universidad, lo situarán en la línea de los filósofos, verán que es considerado
como un ejercicio particularmente brillante. Pero, después de este saludito, se les dice que
no hay mucho que hacer, que Platón simplemente llevó a su último grado de acuidad lo
que se les deducirá de su teoría de las formas. Es tal vez de otro modo que hay que leerlo:
hay que leerlo con inocencia... Observen que de tanto en tanto algo puede impresionarlos
aunque no 
fuera por ejemplo más que esta observación, cuando aborda así

8 de Marzo de 1972

completamente al pasar, al comienzo de la séptima hipótesis que parte del "Si el Uno no
es", completamente al margen dice: "¿y si dijéramos que el No-Uno no es?" Y allí se aplica
a mostrar que la negación de cualquier cosa —no sólo del Uno, el no-mayúscula y el
no-minúscula— esta negación como tal se distingue por no negar al mismo término.

Está bien en cuanto a lo que se trata, la negación del goce sexual en lo que les ruego
detenerse un instante.

Que escriba S paréntesis A barrado, S(A/) [A mayúscula barrada], y que es lo mismo que
acabo de formular de que el Otro, se goza de él mentalmente, lo que escribe algo sobre el
Otro, y como lo he adelantado, en tanto término de la relación que por desvanecerse, por
no existir, deviene el lugar donde se escribe, donde se escribe tal como esas cuatro
fórmulas están allí inscritas para transmitir un saber, porque —he hecho ya, me parece,
suficiente alusión— el saber, en la materia, el saber se enseña tal vez, pero lo que se
transmite es la fórmula. Es justamente porque uno de los términos se vuelve el lugar en
donde la relación se escribe, que ella no puede más ser... relación ya que el término
cambia de función, deviene el lugar donde ella se escribe y la relación no es sino por estar
escrita justamente en el lugar de ese término. Uno de los términos de la relación debe
vaciarse para permitirle a esta relación escribirse.

(escritura en griego)

Es en lo que ese "mentalmente" que avancé hace un rato entre comillas que la palabra no
puede enunciar, es lo que sustrae radicalmente a ese "mentalmente" todo alcance de
idealismo, ese idealismo incontestable al verlo desarrollarse bajo la pluma de Berkeley,
observaciones que espero ustedes conocen, que reposan todas sobre el hecho de que
nada de lo que se piensa no es pensado sino por alguien. Hay allí argumento o más
exactamente argumentación irreductible y que sería más mordiente si confesara de lo que
se trata: el goce. Ustedes no gozan más que de fantasmas, he aquí lo que daría alcance al
idealismo que nadie por otra parte, a pesar de que sea incontestable, toma en serio. Lo
importante es que vuestros fantasmas los gozan. Y es aquí que puedo volver a lo que
decía hace un momento, es que, como ustedes ven, aún "lalengua", que es buena chica,
no deja salir esta palabra fácilmente.

Que el idealismo avance que no se trata más que de pensamientos para salir del paso,
"lalengua" que es buena chica, pero no tan buena, puede tal vez ofrecerles algo que no
voy a tener de todos modos necesidad de escribir para rogarles que hagan consonar ese
"que" de otro modo. En fin, si hay que hacérselos entender: q.u.e.u.e. "Queue de
pensamientos" es lo que permite la buena —chiquería de lalengua en francés, es en esta
lengua que me expreso, no veo porqué no lo aprovecharía; si hablara otra, encontraría otra
cosa. No se trata allí "queue de pensamientos", no, como lo dice el idealista, en tanto que
se los piensa, ni aún sólo que se los pienso luego soy —lo que constituye sin embargo un
progreso— sino que ellos se piensan realmente.

Es así que me destaco, en la medida en que esto tiene el menor interés porque no veo
porqué me destacaría, porqué me destacaría filosóficamente, yo, por quien emerge un
discurso que no es el discurso filosófico, el discurso psicoanalítico en particular, cuyo
esquema reproduje a la derecha, al que califico de discurso en razón de lo que subrayé,

 nada toma sentido sino de las relaciones de un discurso a otro discurso. Lo que supone
por supuesto este ejercicio del que no puedo decir ni esperar que yo los haya hecho
duchos. 

Todo esto les corre por supuesto como el agua sobre las plumas de un pato, ya que —y
por otra parte esto constituye vuestra existencia— están solidariamente insertos en
discursos que los preceden, que están allí desde hace un tiempo, un montón, incluido el
discurso filosófico, en la medida en que se los transmite el discurso universitario, es decir
en qué estado. Allí están ustedes sólidamente instalados, y eso constituye vuestro asiento.

Los que ocupen el lugar de ese Otro, de ese Otro que saco a la luz, no hay que creer que
tengan más ventajas que ustedes; pero de todos modos , se les ha puesto entre manos un
mobiliario que no es fácil de manejar. En ese mobiliario está el sillón, cuya naturaleza no
está aún bien situada. El sillón es esencial sin embargo porque lo propio de ese discurso
es permitir a ese algo que está escrito allí arriba a la derecha, bajo la forma de S/ y que es,
como toda escritura, una forma muy atractiva —que la S sea lo que Hogarth da como
huella de la belleza, no es completamente una casualidad, debe tener en algún lugar un
sentimiento y ya que hay que barrarla eso tiene seguramente uno también— pero sea
como sea, lo que se produce a partir de ese sujeto barrado es algo de lo que es curioso
ver que lo escribo de la misma manera que lo que tiene en el discurso del Amo otro lugar,
el lugar dominante. Esa S de 1, S1, es justamente lo que para ustedes, en tanto hablo
aquí, trato de producir en lo que, lo he dicho muchas veces, estoy en el lugar, el mismo —y
es por eso que es enseñante, estoy en el lugar del analizante.

Lo que está escrito ha sido pensado, he ahí la cuestión. Se puede no poder decir por
quién ha sido pensado. Y es incluso, en todo lo escrito, con lo que tienen que vérselas. La
"queue de pensamientos" de la que hablaba, es el sujeto mismo, el sujeto en tanto que
hipotético de esos pensamientos. Este hipotético, les han machacado tanto las orejas con
él desde Aristóteles, el (escritura en griego) que era sin embargo claro, han hecho una
cosa tal que una gata no encontraría ya más a sus gatitos. Voy a llamarlo "la traine" (la
cola, el arrastre) justamente de este "queue de pensamientos", de ese algo real que
produce ese efecto de cometa que denominé la "queue de pensamiento" y que es tal vez
muy bien el falo.

Si lo que ocurre allí no es capaz de ser reconquistado por lo que acabo de denominar la
traine, lo que no es concebible más que porque el efecto que es, es de la misma agudeza
que su advenimiento, a saber el desarreglo (desarroi), si me permiten llamar así a la
disjunción de la relación sexual, lo que ocurre allí no es capaz de ser reconquistado
"nachträlglich", si lo que se pensó no es abierto al alcance de los medios de un repensado,
lo que consiste justamente en percibir, al escribirlo, que eran pensamientos —porque el

escrito, dígase lo que se diga, viene después que esos pensamientos, esos pensamientos
reales, se hayan producido— es en ese esfuerzo de repensado de ese "nachträglich", esta
repetición, que es el fundamento de lo que descubre la experiencia analítica.

Que se escriba, es allí prueba, pero sólo prueba del "efecto de retoma", "nachträglicht", es
lo que funda al psicoanálisis. Cuantas veces en los diálogos filosóficos ven ustedes el
argumento: si no me sigues hasta aquí no hay filosofía. Lo que voy a decirles es
exactamente lo mismo: una de dos, o lo que está recibido aún en el común, en todo lo que
se escribe sobre psicoanálisis, en todo lo que fluye de la pluma de los psicoanalistas, a
saber que lo que piensa no es pensable y entonces no hay psicoanálisis; para que pueda
haber psicoanálisis, y para decirlo todo, interpretación, es necesario que aquello de lo que
parte el "queue de pensamientos" haya sido pensado, pensado en tanto que pensamiento
real.

Es por eso que les he hecho tostadas con Descartes. El "pienso, luego soy" no quiere
decir nada si no es verdad. Es verdad,  porque "luego soy" es lo que pienso antes de
saberlo y lo quiera o no. Es lo mismo. La misma cosa, es lo que denominé justamente la
"Cosa freudiana". Es justamente porque es la misma cosa, ese "yo pienso" y lo que pienso
es decir "luego soy", es justamente porque es la misma cosa, ese "yo pienso" y lo que
pienso, es decir "luego soy", que no es equivalente. Porque por eso es que hablé de la
"Cosa freudiana". Porque en una cosa, dos caras (faces), y escribanlo como quieran
f.a.c.e (cara) o f.a.s.s.e (haga)— dos caras, es no sólo no equivalente, es decir
reemplazable uno por otro en el decir, no hay equivalente, no es ni siquiera parecido.

Es por eso que no hablé de la "Cosa Freudiana" sino de cierta manera. Lo que escribí se
lee, es incluso curioso que sea una de las cosas que obligan a releerlo, es incluso para
eso que está hecho. Y cuando se lo relee se percibe que no hablo de la cosa, porque no
se puede hablar de eso. Hablar "de eso": la hago hablar a ella misma. La Cosa de que se
trata enuncia: "Yo, la verdad, hablo". Y ello no lo dice, por supuesto así, pero debe verse, y
es por eso incluso que lo escribí, lo dice de todas las maneras y me atrevería a decir que
no es un mal 
fragmento, no soy aprehensible más que en mis secretos
(cachotteries-misterios triviales). Lo que se escribe, de la Cosa, hay que considerarlo como
lo que se escribe proveniente de ella, no de quien escribe. Es lo que hace que la ontología,
dicho de otro modo, la consideración del sujeto como ser, la ontología es una vergüenza,
si me lo permiten. Entonces lo han entendido: hay que saber de qué se habla. O el "luego
soy" no es más que un pensamiento, a demostrar que es lo impensable que piensa, o es el
hecho de decirlo que puede actuar sobre la cosa lo suficiente para que ella gire de otro
modo. Y es allí que todo pensamiento se piensa por sus relaciones a lo que se escribe de
él. De otro modo, lo repito, no hay psicoanálisis. Estamos en el I.N.A.N. que es
actualmente lo más difundido, lo I.N.A.N. alizable.

No basta con decir que es imposible, porque no excluye que se practique. Para que se
practique sin ser I.N.A.N., no es la calificación de imposible lo que importa, es su relación a
lo imposible lo que está en causa, y la relación a lo imposible es una relación de
pensamiento. Esta relación no podría tener ningún sentido si la imposibilidad demostrada
no fuera estrictamente una imposibilidad de pensamiento porque es la única demostrable.

Si fundamos lo imposible en esa relación a lo Real, nos queda por decir lo que les doy

como regalo, lo obtuve de una mujer hermosa, lejana en mi pasado, que permanece no
obstante marcada de un encantador olor a jabón, con el acento valdense que ella sabía
tomar para, habiéndose purificado, recuperarlo. "Nada es imposible al hombre" decía— no
puedo imitarles el acento valdense porque no nací allí— "lo que no puede hacer lo deja".
Esto para centrarles todo lo que es respecto de lo imposible en tanto este término es
aceptable por alguien sensato.

Y bien, esta anulación del Otro no se produce sino a ese nivel donde se inscribe de la_   
única manera que puede inscribirse, a saber como lo he inscripto:  ? de x, y la barra
encima ?x lo que quiere decir que no se puede escribir más que lo que hace obstáculo
allí, a saber la función fálica, que la función fálica,  ?x , no sea verdad. Entonces qué
quiere decir ?x, a saber ¿"Existe x" tal como podría escribirse en esta negación de la
verdad de la función fálica? Es lo que merece que lo articulemos según tiempos y ustedes
ven que lo que vamos a poner en cuestión es precisamente este estatuto de la existencia
en tanto no está claro.

Pienso que hace bastante tiempo que tienen las orejas, las entendederas martilladas por
la distinción de la esencia y la existencia como para no estar satisfechos. Que haya allí, en
lo que el discurso analítico nos permite aportar sentidos a los discursos precedentes, es
algo que no podría al fin de cuentas, por la colección de esas fórmulas más que  hilvanar
con el término de una motivación de la que lo desapercibido es lo que engendra por
ejemplo la dialéctica hegeliana que, en razón de este desapercibido no prescinde, si puedo
decir, sino al considerar que el discurso como tal regentea el mundo.

He aquí reencontrando una pequeña nota lateral, no veo por qué no la tomaría, esta
disgresión, tanto más cuanto que no me piden más que eso. Me piden eso porque si fuera
derechito los fatigaría. Lo que deja una sombra de sentido al discurso de Hegel, es una
ausencia, muy precisamente esta ausencia de la plus-valía tal como es obtenida del goce,
en lo Real, por el discurso del Amo. Pero esta ausencia, de todos  modos, señala algo:
señala realmente al Otro, no como abolido sino justamente como imposibilidad de
correlato. Y es al presentificar esta imposibilidad que colorea el discurso de Hegel,
porque... no perderán nada al reller, no sé, simplemente el prefacio de la Fenomenología
del Espíritu en correlación con lo que adelanto aquí. Ven todos los deberes de vacaciones
que les doy: Parménides y la Fenomenología el prefacio al menos, porque la
Fenomenología, naturalmente no la leen nunca. Pero el prefacio está muy bien, vale por sí
sólo el trabajo de releerlo, y verán que confirma, toma sentido de lo que les digo. No me
atrevo a prometerles otro tanto del Parménides, tomará sentido, pero así lo espero, porque
es propio a un nuevo discurso renovar lo que se pierde en los remolinos de los antiguos
discursos justamente el sentido.

Si les dije que hay algo que lo colorea, este discurso de Hegel es que allí la palabra color
quiere decir otra cosa que sentido. La promoción de lo que adelanto justamente lo
decolora, completa el efecto del discurso de Marx, donde hay algo que querría subrayar y
que constituye su límite: comporta una protesta de la que resulta que el consolida el
discurso del Amo completándolo, y no sólo por la plusvalía, al incitar —siento que esto va a
provocar revuelos— al incitar a la mujer a existir como igual. Igual a qué, nadie lo sabe,

porque se puede decir también que el hombre igual a cero, ya que necesita la existencia
de algo que lo niega para que exista como todos. En otros términos, la suerte de
confusión, que no es inhabitual: vivimos en la confusión, y sería erróneo creer que vivimos
de eso, no va de suyo, no veo porqué, la falta de confusión impediría vivir. Inclusive es
muy curioso que uno se precipita allí, es el caso de decirlo: uno se entrega.

Cuando un discurso como el discurso analítico emerge, lo que les propone es de ser
fuertes como un roble para soportar el complot de la verdad. Cada cual sabe que los
complots no van lejos. Es más fácil hacer tanto bla-bla-bla que se termina por ubicar muy
bien a todos los conjurados. Se confunde, se precipita en la negación de la división sexual,
la diferencia, si ustedes quieren... Si dije "división" es que es operacional. Si digo
"diferencia" es porque es precisamente lo que pretende borrar este uso del signo "igual" :
la mujer = al hombre.

Lo que es formidable se los voy a decir: no son todas esas boludeces; lo formidable es el
obstáculo que pretenden por ese término grotesco transgredir. He enseñado cosas que no
pretenden transgredir nada sino ceñir un cierto número de puntos nodales, puntos de
imposible. A través de lo que, por supuesto, hay gente que a la que eso molestaba porque
eran los representantes, los bien acreditados del discurso analítico en ejercicio, me han
dado así uno de esos golpes que les quiebran la voz. Me sucedió por, por un muchacho
encantador, físicamente, me hizo eso un día, es un amor, puso coraje.  Lo hizo a pesar de
que yo estaba al mismo tiempo bajo al amenaza de un asunto en el que no creía
especialmente —pero en fín, hacía como si— de un revólver.

Pero los tipos que me cortaron la voz en cierto momento, no lo hicieron a pesar de... lo
hicieron porque estaba bajo la amenaza de un chumbo, uno verdadero, no de juguete
como el otro. Consistía en someterme a examen, es decir precisamente al standard de la
gente precisamente que no quería oír nada del discurso analítico, aún cuando ocuparan la
posición fundamental. ¿Qué querían que hiciera? Desde el momento en que no me sometí
a ese examen estaba, por supuesto, condenado por anticipado, lo que naturalmente hacía
mucho más fácil cortarme la voz. Porque una voz, existe. Lo que duró así varios años,
debo decir, tenía tan poca voz... Tengo de todos modos una voz de la que nacieron los
"Cachiers pour la Psychanalyse", que es una muy fina literatura, se las recomiendo
decididamente, porque estaba tan enteramente ocupado de mi voz, que esos "Cachiers
pour la Psychanalyse"— voy a decirles todo, no puedo hacer todo; no puedo leer los
"Cachiers pour la Psychanalyse"— tenía que curarme en salud, lo he hecho ahora, los he
leído de cabo a rabo, son formidables. Es formidable, pero es marginal porque no estaba
hecho por psicoanalistas. Durante ese tiempo los psicoanalistas charlaban: no se habló
nunca tanto de la transgresión en torno a mí como durante el tiempo en el que yo había
allí... ¡pfuit Voilá!                    

Porque figúrense, cuando se trata del verdadero imposible, de lo imposible que se
demuestra, de lo imposible tal como se articula —y por supuesto, lleva tiempo— entre los
primeros garabatos encontrarán algo que existía pero no de la manera que se creía hasta
el momento, a la manera del ser, es decir, de lo que cada uno de ustedes se cree, se cree
ser, bajo pretexto de que son individuos, se percibió que había cosas que existían en ese
sentido de que constituyen el límite de lo que puede resistir de la avanzada de la
articulación de un discurso. Eso es lo Real. Su aproximación por la vía de lo que llamo lo

simbólico, lo que quiere decir los modos de lo que se enuncia por ese campo, ese campo
que existe, del lenguaje, ese imposible, en tanto se demuestra, no se transgrede.

Hay cosas que desde hace mucho tiempo han constituido referencia mítica tal vez, pero
muy buena referencia, no sólo de lo que respecta a este imposible sino de su motivación,
muy precisamente a saber: que la relación sexual no se escribe. En el género no se ha
hecho nunca nada mejor que, no diré la religión, porque como se los diré, se los explicaré
a lo largo y a lo ancho, no se hace etnología cuando se es psicoanalista, y ahogar la
religión en un término general, es lo mismo que hacer etnología.

No puedo tampoco decir que no hay que más que una, pero está aquella en la que nos
bañamos, la religión cristiana. Y bueno, créanme la religión cristiana se las arregla muy
bien con vuestras transgresiones, es incluso lo que ella anhela, lo que la consolida. ¡Más
transgresiones hay, más le conviene!

Y es eso justamente lo que está en cuestión, se trata de demostrar dónde está la verdad
de lo que se sostiene en pie un cierto número de discursos que los petrifican.

Terminaré hoy —ojalá que no haya estropeado mi anillo— terminaré hoy en el mismo
punto en que comencé.

Partí del Otro, no salí de eso porque el tiempo pasa y porque después de todo no hay que
creer que en el momento en que la sesión termina, yo, no tenga mi claque. Redondearé
entonces lo que dije, trazo local, referido al Otro, dejando lo que podrá ser de lo que tengo
que avanzarles de lo que constituye el punto pivote, el punto al que apunto este año, a
saber el Uno —no por nada no lo he abordado hoy—  porque lo verán, no hay nada que
sea tan deslizante como este Uno.

Es muy curioso: hace de esto cosa que tiene caras en lo que se hacen no innumerables
sino singularmente divergentes, como ustedes verán, es el Uno. El Otro, no por nada
tengo que tomar apoyo en él. El Otro, óiganlo bien, es entonces un entre, el "entre" del que
se trata en la relación sexual, pero desplazado y justamente por Otro-plantearse. Por "Otro
o plantearse", es curioso que al plantear este Otro, lo que he tenido que avanzar hoy no
concierne más que la mujer. Es ella quien, por esta figura del Otro nos da la ilustración a
nuestro alcance, por ser como lo ha escrito un poeta (entre centro y ausencia), entre el
sentido que toma en lo que denominé este "al-menos-uno" en el que ella no lo encuentra
sino al estado de lo que les anuncié — anuncié, no más— por no ser más que pura
existencia. Entre centro y la ausencia, ¿que se vuelve qué para ella? Justamente esta
segunda barra que no pude escribir más que al definirla como "No-toda", la que no está
contenida en la función fálica sino por eso ser su negación. Su modo de presencia está
entre centro y ausencia, entre la función fálica de la que participa, singularmente por lo que
"al-menos-una" que es su partenaire, en el amor, renuncia allí para ella, lo que le permite,
a ella, dejar aquello por lo que no participa en la ausencia que no es menos goce
(jouissance), por ser "gozo-ausencia" ("jouis-absence") 

Y pienso que nadie dirá que lo que enuncio de la función fálica proviene de un
desconocimiento de lo que respecta al goce femenino. Es al contrario de lo que el
"gozo-presencia", si puedo expresarme así, de la mujer, en esta parte que no la hace "No

toda" abierta a la función fálica, es de lo que esta "goza-presencia", el "al-menos-uno" esté
apurado de habitarla en un contrasentido radical sobre lo que exige su existencia, es en
razón de ese contrasentido, que hace que no pueda siquiera existir, que la excepción de
su existencia misma está excluída, que entonces este estatuto del Otro hecho de no ser
universal se desvanece y que el desconocimiento del hombre es necesitado, lo que es la
definición de la histérica.

Es aquí que los dejaré hoy. Pongo un punto para darles cita dentro de 8 días, la reunión de
Sainte-Anne cae un día tal, el primer jueves de Abril, que, no tendrá lugar; se los advierto a
los que están aquí para que lo hagan saber a los demás que frecuentan Sainte-Anne. 

15 de Marzo de 1972

La última vez, les hablé de algo que estaba centrado en el Otro, lo que es más cómodo
que aquello de lo que les voy a hablar hoy, de lo cual ya les he carácterizado lo que se
podría llamar la relación (el "raport"), el raport al Otro (con él), muy precisamente en
aquello que no es inscribible, lo que no hace más fáciles las cosas. Se trata del Uno, el
Uno en tanto que les indiqué, indicándoles también como su huella se abrió en el
Parménides de Platón, del cual para comprender algo el primer paso es, apercibir que todo
lo que en él se enuncia como dialectizable, como desenvolviéndose de todo discurso
posible al sujeto de el Uno, es primero y no se lo debe tomar más que en ese nivel que no
es ninguna otra cosa, como se expresa, que "es Uno", y probablemente habrá algunos
entre Uds.- que, por mi conjuro- habrán abierto ese libro y se habrán apercibido de que no
es lo mismo decir que, "el Uno es". "Es Uno" es la primera hipótesis y "el Uno es", es la
segunda; y son distintas. Naturalmente para que esto avance sería necesario que leyeran
a Platón poniendo un poco de Uds. Sería necesario que Platón no fuese para  Uds., más
que lo que es, un autor. Uds. están formados desde la infancia en el "autor-stop". Desde el
tiempo que ha pasado sobre las costumbres, esta manera de dirigirse a las máquinas
como si ellas tuvieran autoridad, Uds., deberán saber que no lleva a ninguna parte, aún
sabiendo que puede llevarlos bien lejos.

Habiendo hecho estas observaciones, se trata entonces del Uno- por razones de las
cuales deberé excusarme, porque, ¿en nombre de qué voy a ocuparles en esto?- decía
entonces que se trata del Uno de lo que les voy a hablar hoy. Es incluso para esto que he
inventado una palabra que sirve de título a lo que les voy a decir. No estoy muy seguro,
estoy incluso seguro de lo contrario, yo no he inventado el "Unario", el trazo unario que en
1962 creí poder extraer de Freud que lo llama "einzig", traduciéndolo de este modo, lo que
en la época aquella pareció a algunos milagroso. Es curioso que el einziger Zug, la
segunda forma de identificación distinguida por Freud, no los haya nunca llevado hasta

ahí.

Por el contrario, la palabra que yo abrazaré a lo que quiero decir hoy, es completamente
nueva. Y lo hago con una especie de preocupación, porque en realidad, hay muchas
cosas que están interesadas en el Uno de modo que no es posible...Voy a intentar abrir un
camino que sitúe el interés que mi discurso, en tanto es él mismo traza del discurso
analítico, el interés que mi discurso tiene en pasar por el Uno.

Pero, primero tomemos el campo designado en forma general del Uniano (Unien),
U-n-i-a-n-o diferente de Unaire que en líneas anteriores se tradujo por Unario. Es una
palabra que no fue dicha nunca, que sin embargo tiene interés en llevar una nota, una
nota de alerta cada vez que se trate del Uno y para ser tomado bajo una forma epíteta, lo
que les recordará aquello que Platón promete, que es que de su naturaleza hay
pendientes directas. Que, en el análisis se hable de ello a Uds. no se les escapa- pienso-,
para recordarnos que preside esta bizarra asimilación de Eros a aquellos que tiende a
coagular. Bajo el pretexto de que el cuerpo, es muy evidentemente una de las formas de el
Uno que se sostiene unido; que salvo accidente, es un individuo él es —es singular—
promovido por Freud, y en realidad, es esto lo que cuestiona la díada por él avanzada de
Eros y Thanatos, si ello no estuviera sostenido por otra figura que es precisamente aquella
en la cual fracasa la relación sexual, a saber aquella de Uno y No-Uno, es decir cero, no
se ve muy bien que función podría tener esta pareja estupefaciente. Es en tanto sirve.
Sirve en provecho de un cierto número de malentendidos, de hilvanes- pinchar con
alfileres- de la pulsión de muerte, por así decirlo sin discernimiento. Pero es cierto que en
todo caso, el Uno no sabría dentro de este discurso salvaje que se instituye de la tentativa
de enunciar la relación sexual, que es estrictamente imposible considerar la copulación de
dos cuerpos como haciendo uno. Es extraordinario que en relación a esto, el Banquete de
Platón, en tanto los sabios se burlan del Parménides, el Banquete sea tomado en serio
presentando algo, lo que sea,) que concierna al amor.

Algunos probablemente se acuerdan todavía que yo lo usé en un año, exactamente el que
precede al año del que antes hablamos, el año 61-62, fue en 1960-1961 que yo tomé el
Banquete como terreno de ejercicio, sin soñar en hacer otra cosa que fundar en él la
trasferencia. Hasta nueva orden, la transferencia, si hay algo en ella, algo del orden del
dos en su horizonte, no puede pasar por una cópula. Pienso de todas maneras haber
indicado un poco el modo de irrisión en el cual se desarrolla esta escena- hablando con
propiedad- designada como báquica (de Baco).

Que sea Aristófanes quien promete, inventa la famosa bipartición del ser que en principio
no hubiera sido sino una bestia con dos espaldas que se mantienen unidas y de las cuales
se hacen dos a partir de los celos de Zeus; es demasiado decir en boca de quien se
coloca este enunciado para indicar que uno se divierte, y por otra parte, ¡nos divertimos
bien! Lo más enorme, es que no aparece más aquella que corona todo el discurso, la
llamada Diotima no juega otro rol, que lo que ella enseña es que el amor no sostiene más
que al amado ya sea homo o hétero, no se llega a él, no hay más que Afrodita uraniana
que cuenta. O sea que no es precisamente el Uno el que reina sobre Eros. Sería ya una
razón en sí misma para avanzar algunas proposiciones ya abiertas antes sobre el Uno, si
esto no es así, es que, en la experiencia analítica, el primer paso es introducir Uno, en
tanto analista que se es, se le hace hacer el paso de entrada, mediante lo cual el

analizante del que se trata, este Uno, el primer modo de su manifestación es
evidentemente reprocharles no ser más que Uno entre otros, mediante aquello que él
manifiesta, pero por supuesto sin apercibirse, que precisamente con esos "otros", él no
tiene nada que hacer y es por eso que con Ud., el analista, el quisiera ser el único para
que sean dos, y él no sabe que lo que sucede es que él se da cuenta que "dos" es ese
Uno que él se cree y donde se trata de que el se divida.

Entonces hay el Uno. Habría que escribir esto; hoy no estoy muy llevado a escribir, pero en
fin, ¿por qué no? 

HAY EL Uno

Y A  D'  L' UN

¿Por  qué no escribirlo así?

Van a ver, que escribirlo así, tiene un cierto interés, que justifica la elección de ese uniano
(Unien) de antes, y es que "y a d' lún", escrito así valoriza una cosa propicia de la lengua
francesa, y de la cual no sé si se puede sacar el mismo provecho del "There is" o del "Es
gibt". Aquellos que tengan manejo de ello me podrán indicar. "Es gibt" pide el acusativo,
¿no es cierto?. Se dice: "es gibt einen..." algo, cuando es masculino. "There is", se puede
decir "There is one", "There is a ..." algo, yo sé que hay el "There" que es un poco el cebo
de este lado. Pero no es simple. En francés se puede decir "il y en a". Cosa muy extraña,
yo no he logrado, lo que no quiere decir que no sea encontrable, pero en fín de esta
manera prematura yo actúo, a pesar de la función de la prisa en la lógica, ¡de la cual yo sé
algo!, es necesario que me apure el tiempo me apremia, no he logrado ver, encontrar algo,
ni a simplemente; les voy a decir lo que he consultado: el Littré, el Robert, el Damourette,
Pichon e incluso algunas otras —la emergencia histórica— es, que un dicciónario como el
Bloch et Von Wartburg está hecho para darles la emergencia de una fórmula tan capital
como "il y a" que quiere decir esto:"y en a". Es sobre el fondo de lo indeterminado que
surge de los que se designa, hablando propiamente el "il y a" del cual curiosamente hay
—quiero decir no hay— no hay equivalente, es cierto, no hay equivalente corriente en lo
que nosotros llamaremos las lenguas antiguas. En nombre de lo cual justamente se
designa que el discurso, y como dice y demuestra el Parménides, el discurso, cambia. Es
de esto de lo que el discurso analítico puede representar una emergencia y es
probablemente de esto de lo que Uds. deberían hacer algo, en tanto que, desde mi
desaparición —a los ojos de muchos espíritus seguramente siempre presente como
posible, sino inminente— desde mi desaparición en fin se espera, en el mismo campo la
verdadera lluvia de basura que se anuncia desde ahora, porque se cree que no puede
tardar más, en la huella de mi discurso. Valdría más, probablemente, que se confronten
aquellos que podrían dar a esta traza una continuación, de la cual felizmente también en
algún lugar, un lugar bien preciso, yo tengo algunas premisas. Porque pasan el tiempo
hinchando con el hecho de saber la relación del discurso analítico con la revolución. Es
probablemente el discurso analítico el que lleva el germen de ninguna revolución posible,
porque no hay que confundir la revolución con la ola en el alma que podemos sentir bajo
esta etiqueta. No es lo mismo.

"Y en a" entonces, es sobre un fondo, el fondo de algo que no tiene forma. Cuando se dice

"y en a", habitualmente quiere decir "y en a du ..." o "y en a des..." se puede incluso
agregar de tanto en tanto a ese "des" (de los, de las,  unos, unas) "unos que", "unos que
piensan", "unos que se expresan", "unos que cuentan", y cosas así,  que da un fondo de
indeterminación. La cuestión empieza en lo que quiere decir "de l'Un" "de el Uno". Porque
desde que se enuncia al Uno el "de" no está más aquí sino como un mínimo pedículo
sobre lo que es el fondo. ¿De donde surge ese Uno?. Es precisamente lo que, Platón trata
de comenzar a decir en una primera hipótesis, como puede, a falta de otras palabras:
(escritura en griego) "Si es Uno", porque (escritura en griego) tiene manifiestamente la
función de suplencia de lo que no se acentúa, como en francés, de lo "il y a" (hay), y de lo
que seguramente habría que traducir —comprendo el escrúpulo que detiene en esto a los
traductores— habría que traducir "si hay Uno o el Uno"- elijan Uds.-. Pero lo que es cierto
es que, Platón eligió y que su Uno no tiene nada que ver con lo que engloba. Hay inclusive
algo llamativo, y es que lo que el demuestra inmediatamente, es que esto no tendría
ninguna relación con aquello de lo que él hizo el recuento o censo metafísico bajo mil
formas, y que se llama la díada, en tanto que en la experiencia del pensamiento está en
todas partes: lo más grande —lo más pequeño, el más joven, el más viejo, etc..., lo
incluyente— lo incluído y todo lo que Uds. quieran de  esta especie. Lo que él comienza
por demostrar es precisamente aquello que a tomar el Uno por medio de una interrogación
discursiva, ¿quien es aquí el interrogado?. Evidentemente no es el pobre pequeño, el
querido gracioso, el llamado Aristóteles, si  mi recuerdo es bueno, del cual parece difícil
creer que pueda ser aquel que nos ha dejado su memoria. Está bien claro que, como en
todo diálogo, en todo diálogo platónico, no hay huella de interlocutor. Parece no llamarse
diálogo más que para ilustrar, lo que hace mucho tiempo yo vengo enunciando, que
dialogo, no hay. Lo que no quiere decir que en el fondo del diálogo platónico no haya
presente otra presencia bien distinta —digamos presencia humana— más que en muchas
otras cosas que se escribieron después. No nos haría falta como testimonio más que aquel
de los primeros acercamientos, el modo en que se prepara lo que constituye el hueso del
diálogo, lo que yo llamaría la plática, charla(13) preliminar, lo que nos explica, como en
todos los diálogos, cómo se llegó a esta cosa loca que no se parece en nada a lo que sea
que se pueda llamar diálogo- es aquí dónde verdaderamente se puede sentir, si uno no lo
sabía ya, por el común de la vida, que no se ha visto nunca un diálogo llegar a algo- se
trata en aquello que se llama diálogo, en esta literatura que tiene su tiempo, justamente de
àpresar que puede hacer creer, que da la ilusión de que se puede llegar a algo dialogando
con alguien. Entonces vale que se prepare el truco, que se diga de que cosa se trataba. El
viejo Parménides y su pandilla, ¿hacía falta nada menos que esto para que pudiera
enunciarse algo que haga hablar a quién?. Y bien, el Uno, y a partir de momento en que
se lo hace hablar, el Uno, vale la pena fijarse para que sirve aquel que escucha sin poder
meter palabra (que tiene la vela). No puede más que decir cosas como ésta (escritura en
griego); "oh là là", ¡aún tres veces más cierto que como lo dices"!...esto es el diálogo!.
Naturalmente cuando es el Uno el que habla. Lo que es curioso es el modo en que
Parménides lo introduce: el Uno, él le pasa la mano por la espalda, le explica: "Querido
amable, ven aquí a hablar, querido pequeño Uno, todo esto no es más que charla", por
que no se traduce (escritura en griego), ¿no es cierto?; por la idea de que se trata de
adolescente. Digo esto para aquellos que no están al tanto. Sobre todo porque frente al
escrito se les dice que deben conducirse cono inocentes, como jovencitos, podrían
confundirse. No están nombrados así los jovencitos en el texto griego (escritura en griego),
esto quiere decir charla. Y se puede considerar que aquí está algo que es como el esbozo,
la prefiguración, la prefiguración de lo que nosotros llamamos así en nuestro rudo

lenguaje, trenzado por lo que se ha podido, La Fenomenología que en ese momento se
podría tener al alcance de la mano, lo que se ha traducido como "asociación libre".
Naturalmente la asociación no es libre. Si fuera libre, no tendría ningún interés, pero es lo
mismo que la charla: está hecha para domesticar al  gorrión. La  asociación, está claro que
está ligada. No se ve cual sería su interés si fuese libre. La charla en cuestión, es cierto
que no hay ninguna duda que como no es alguien el que habla, sino que es el Uno, se
puede ver aquí hasta que punto está ligada, porque es muy demostrativo.

Al poner las cosas bajo este enfoque, esto nos permite situar, muchas cosas y en
particular el paso que se franquea de Parménides a Platón, porque ya Parménides había
atravesado un paso en este medio donde se trataba en suma de saber que  ello es  lo
Real. Seguimos siempre ahí. Después de decir que era el agua, la tierra, el fuego y ya que
después de esto no había más que recomenzar, hubo alguien que divisó que el único
factor común de toda sustancia de la cual se trataba, era ser decible. Es este el paso de
Parménides. El paso de Platón es diferente. Es diferente: es mostrar que, desde que se
intenta decir de manera articulada, lo que se dibuja, la estructura, como se diría en lo que
yo he llamado antes nuestro rudo lenguaje, la palabra "estructura" no vale más que la
palabra asociación libre, pero lo que dibuja como dificultad es lo Real, es en esta vía que
hay que buscarlo:(escritura en griego), que  se traduce impropiamente como la forma, es
algo que ya nos promete el encierro, el cerco de lo que hace apertura en el decir. En otros
términos ¡Platón era lacaniano!.

Naturalmente, el no podía saberlo. Además era un poco débil, lo que no facilita las cosas,
pero que seguramente lo ayudó. Llamo debilidad mental, al hecho de que un ser, un ser
parlante, no esté sólidamente instalado en un discurso, Es lo que hace el precio (lo
valioso) del débil. No hay ninguna otra definición que se le puede dar, sino de ser lo que se
llama un poco descarriado. Es decir que entre dos discursos, él flota. Para estar
sólidamente instalado como sujeto, es necesario atenerse a uno o bien saber lo que se
hace. Pero no es por que se está al margen que se sabe lo que se dice. De modo que
para lo que es su caso, le permitió sólidamente, porque después de esto había cuadros,
no hay que creer que en su tiempo las cosas no fuesen tomadas en un discurso muy
sólido y él muestra sus verdaderas intenciones en alguna parte de las conversaciones
preliminares de este Parménides. Es él el que lo ha escrito. No se sabe si se burla o no,
pero en fin, no esperó a Hegel para hacernos la dialéctica del amo y del esclavo. Y debo
decir que lo que él enuncia es de otro plato que lo avanza a toda la Fenomenología del
espíritu. No  es que él concluya, sino que da los elementos materiales. El avanza, él
avanza y puede porque en su tiempo esto no es simulación. Uno se pregunta si era mejor
o peor pensar que los amos y los esclavos se afirmaron allí. Esto permitió imaginarse que
eso podía cambiar en cada instante y en efecto cambiaba a cada instante. Cuando los
amos eran hechos prisioneros, se convertían en esclavos y cuando los esclavos eran
liberados, se convertían en amos. Gracias a lo cual, Platón se imagina —y lo dice en los
preliminares de este diálogo— que la esencia amo, el (escritura en griego) y la del esclavo
se puede considerar que no tienen nada que ver con lo que es realmente. El amo y el
esclavo son entre ellos en relaciones que no tienen nada que ver con la relación de la
esencia-amo y la esencia-esclavo. Es aquí donde él es un poco débil, nosotros hemos
visto hacer la gran mezcla, que se opera en una cierta vía en donde no se ve hasta que
punto promete la continuación, ¿es que somos todos hermanos?. Hay una región así de la
historia, del mito histórico, quiero decir del mito en tanto es historia, no se ha visto más que

una vez: en los judíos, ¡donde se sabe para qué sirve la fraternidad!. Esto dio el gran
modelo: está hecha para vender a su hermano, lo que no ha dejado de producirse en la
continuación de todas las subversiones lo que dice girar alrededor del discurso del amo.

Está completamente claro que el esfuerzo en el que Hegel se extenúa al nivel de la
"Fenomenología", el temor a la muerte, la lucha o muerte de pura prestancia y yo te cuento
(te marco) yo te reubico. Mediante lo cual- esto es  lo esencial a obtener- hay un esclavo.
Pero yo les pregunto a todos aquellos que tienen esos deseos de cambiar los roles, yo les
pregunto: qué es lo que puede hacer ya que el esclavo sobrevive, que no  se vuelva
inmediatamente después de la lucha a muerte de pura prestancia viviendo de él y del
temor de la muerte que cambia de campo,  todo esto no subsiste, no tiene posibilidad de
subsistir sino a condición que se vea muy precisamente aquello que Platón descarta,
descarta pero no se sabrá nunca en nombre de qué porque no se puede, ¡Dios mío!,
sondear su corazón, es probablemente debilidad mental simplemente, está claro que por el
contrario aquí está la más bella ocasión de marcar lo que hay aquí de lo que él llama el
(escritura en griego), la participación.

Jamás el esclavo es esclavo sino desde la esencia del amo; al igual que el amo sin ..., yo
llamo a esto la esencia, llámenlo  como quieran, yo prefiero escribirlo S1: el  significante
Amo, y en cuanto al amo, si no hubiera S2, el saber del esclavo, ¿que es lo que él haría?.

Me detengo. Me detengo para decirles la importancia de esta cosa inverosímil que es el
Uno. He aquí el punto relevante, porque desde que se interroga a ese Uno, lo que él
deviene, en fin, como una cosa que se deshace, es que es imposible relaciónarlo con lo
que sea excepto la serie de números enteros, que no es otra cosa más que ese Uno.

Por supuesto esto no sobreviene, no surge, no llega sino al final de una larga elaboración
del discurso. En la lógica de Fregue, que se inscribe en los "Grundlagen der Aritmetik",
verán ustedes, a la vez la insuficiencia de toda deducción lógica de Uno, ya que es
necesario que pase por el cero del cual no se puede decir que sea Uno y sin embargo de
donde se desarrolla que es de ese Uno que al nivel del cero que procede toda la
secuencia, aritmética, entonces porque ya de 0 a 1 hace 2; desde ahí esto hará 3, porque
habrá 0, 1 y 2 antes y así continúa. Y esto precisamente hasta el primero de los aleph que
curiosamente- y no por nada- no puede designarse más que Aleph 0.

Seguramente, esto puede parecerles una distancia sabia. Es por esto que es necesario
encarnarlo y yo he puesto primeramente: "y a d'lun" "y a d'lun" y ustedes no sabrán
exclamar suficientemente su asombro de este anuncio sino con tantos signos de
exclamación a continuación de que precisamente el Aleph o será suficiente para sondear
lo que puede ser, si se lo acerca suficientemente, del asombro que merece que  haya "d'l'
Un". 

Si, esto no merece menos que ser saludado de este "ouille" ya que: ¡nosotros hablamos en
la "lengua de ouille"!. Quiero decir "hoc est ille". Aquí es él de quien se trata el Uno, el
responsable. Es al tomarlo por las orejas que "y en a" (hay) muestra bien el fondo del cual
existe. El fondo de que él existe se basa en aquello que no es evidente:  que para tomar el
primer mueble que tengo al alcance de la mano, el Uno débil mental, se le puede agregar
una gripe a los cajones, pito catalán, un gesto burlón, un hurno, un "buen día de tu

Caterina", una civilización, ver una liga despareja, y bien, ¡esto hace ocho!. Tan disperso
como esto pueda parecerles hay así en gran cantidad, pero vienen todos al llamado:
¡Pequeños! ¡pequeños! ¡pequeños!. Y lo importante- porque evidentemente debo hacer
sensibles las cosas de modo que por un 0, 1 y por (5)(14) —lo importante, es que esto
supone siempre el mismo Uno, el Uno que no se deduce, contrariamente al polvo en los
ojos que puede arrojarles John Stuart Mill, simplemente al tomar cosas distintas y tenerlas
por idénticas, porque esto, es simplemente algo que ilustrar, o sea que da el modelo, el
ábaco, pero el ábaco fue hecho expresamente para contar, y en este caso se cuenten los
ocho dispersos que yo les he hecho surgir recién. Lo que el ábaco no les dará, es aquello
que se deduce directamente y sin ningún ábaco de Uno, a saber entre estos ocho muebles
de los cuales les hablé recién, y bien, hay porque son ocho, 28 combinaciones de 8
tomadas de a dos:  ni una más y esto es así, por el hecho del Uno. Naturalmente espero
que esto los sorprenda, y como tomé ocho, esto los impide, los asombra. Uds. no sabrán
de antemano que daría 28 combinaciones, aunque es fácil: es, no sé qué: 

 

 

n  (n+1) 

2

corresponde a la suma de los primeros números naturales en su orden y no a las
combinaciones de 8 tomadas de a dos. 7 veces 8=56, no da 28, da 21. Bueno
¿entonces?. ¡Esto no cambia nada! La cifra, la podemos conocer es de lo que se trata. Si
yo hubiera puesto menos, los hubiera hecho trabajar, me hubieran dicho incluso que sería
necesario que cuente las relaciones de cada uno con el conjunto. Por qué no lo hago,
tengo que esperar a la próxima vez para explicarles. Por qué las relaciones de cada uno
con el conjunto, no eliminan justamente que hay Un conjunto y que, por este hecho, quiere
decir que se restablece Uno, lo que llevaría en efecto a aumentar considerablemente el
número de combinaciones dos a dos. Al nivel del triángulo, si yo les hubiera puesto
solamente tres  Uno, esto hubiera dado tres combinaciones solamente. En seguida tienen
seis si toman el conjunto por Uno. Pero es justamente de lo que se trata, es de percibir
aquí otra dimensión del Uno, que yo trataré de ilustrarles la próxima vez del triángulo
aritmético. 

En otros términos entonces, el Uno no tiene siempre el mismo sentido. Hay  por ejemplo el
sentido de ese Uno del conjunto vacío que, cosa curiosa a nuestra enumeración de
elementos agregará dos. Les mostraré por qué y a partir de dónde.

Sin embargo nos acercamos ya a algo que, sin partir del Uno como todo, nos muestra que
el Uno en su surgimiento no es un equívoco. En otros términos, renovamos la dialéctica
platónica. Es de este modo que yo pretendo llevarlos a alguna parte a proseguir por esta ,
bifidad del Uno. Todavía hay que ver si resiste. Este Uno que Platón distingue tan bien del
ser, es seguramente el ser, él es Uno siempre en todos los casos, pero que el Uno no
sepa ser como ser, he aquí lo que se encuentra perfectamente demostrado en el
Parménides. De dónde ha surgido históricamente  la cuestión de la existencia. No es
porque Uno no es, que no se plantea la cuestión y la plantea más aún en tanto que sea
dónde sea, siempre, que se trate de existencia, será  siempre alrededor del Uno que girará
esta cuestión. La cosa de Aristóteles no se aproxima sino tímidamente al nivel de las

proposiciones particulares. Aristóteles se imagina que es suficiente decir "algunos"-
algunos solamente, no todos- son así o asá  para que estos los distingan, que no es sino
distinguiéndoles de aquello que es así, si ello, esos algunos, por ejemplo no son así, esto
alcanza para asegurar su existencia. He aquí aquello en que la existencia desde su
primera emergencia se prefigura enseguida, se enuncia de su inexistencia correlativa. No
hay existencia sino sobre el fondo de la inexistencia e inversamente. "ex-sistere" no tener
su sostén, sino de un afuera que no es, he aquí aquello de lo cual se trata en el Uno.
Porque, ¿de dónde surge él, en verdad?... En un punto dónde Platón consigue encerrarlo.
No se debe creer que sea como parece, solamente a propósito del tiempo. El lo llama:
(escritura en griego) Tradúzcanlo como quieran = es el  instante, es lo súbito, es el único
punto donde puede hacer subsistir, es en efecto siempre donde toda elucidación del
número y Dios sabe que ha sido llevada suficientemete lejos  como para darnos la idea de
que hay otros aleph además de los números.

Pero éste aquí, este instante, este punto- porque ésta sería la verdadera traducción —es
aquel que no resulta decisivo sino en el nivel de un aleph superior, el nivel del continuo.

El Uno, el cual aquí precisamente parece perderse y llevar al colmo lo que es de la
existencia hasta confirmar la existencia como tal en tanto surgiendo de lo más difícil de
alcanzar, de lo más huidizo dentro de lo enunciable. Y es esto lo que me ha hecho
encontrar, reportarme a ese (escritura en griego), en el mismo Aristóteles, a apercibirme
que al fin de cuentas, ha habido una emergencia de ese término "existir" en alguna parte
de La Física donde ustedes la puede encontrar, donde ustedes pueden encontrarlo sobre
todo si yo se los doy, es en algún lugar del libro IV de la Física de Aristóteles.(15)

Aristóteles lo define como ese algo que (escritura en griego) en un tiempo que no puede
ser sentido (escritura en griego) en razón de su extrema pequeñez es (escritura en griego)
(nota del traductor(16)). No se si en alguna otra parte que en ese lugar del libro IV de la
Física, el término (escritura en griego) es proferido en la literatura antigua. Pero está claro
que viene, es un participio pasado,  el participio pasado, del aorismo segundo (escritura en
griego), de éste aorismo que se dice (escritura en griego), es (escritura en griego) y yo no
sé que haya el verbo (escritura en griego) habrá que controlar.

Sea lo que sea el "sistere" es ya, aquí el ser estable. Ser estable a partir de un afuera:
(escritura en griego), lo que no existe sino no siendo. Y es de esto de lo que se trata. Es
esto lo que he querido abrir hoy bajo el capítulo general de lo Uniano y les pido disculpas:
si he elegido lo Uniano es que es el anagrama de aburrimiento (d'ennui) [Unien – ennui].

19 de Abril de 1972

Comienzo porque me han pedido en razón de cuestiones prevalentes creo, de todo
funcionamiento en este lugar, me han pedido que termine más temprano, mucho más
temprano que de costumbre.

Entonces para abordar lo que viene, en una trama, cuyo recuerdo espero no les resulte
demasiado lejano, lo retomo desde "y a d' l'un" que ya he proferido. Para los que están
aquí que se promueven desde una comarca lejana, repito lo que quiere decir porque no es
de una sonoridad muy habitual; "y a d' l'Un" , parece venir de no se sabe donde: del Uno,
del Uno, vamos. Habitualmente no nos expresamos así. Y sin embargo y hablo de eso: del
Uno..."L'-U-N" il y en a. Es una manera de expresarse que vamos a encontrar- espero por
lo menos para Uds. —de acuerdo con algo que, espero no es nuevo para todos  aquí.
Gracias a Dios, sé que tengo orejas, en fin algunas, advertidas sobre los campos que debo
tocar para hacer frente a aquello de lo que se trata en el discurso psicoanalítico, por
consiguiente esto va a mostrarse de acuerdo- les explicaré en qué- este modo de
expresarse, con lo que históricamente se produjo como la teoría, la Teoría de los
Conjuntos. Ustedes han oído hablar de esto, han oído hablar de esto porque es así  como
se enseñan ahora las matemáticas a partir de primer grado. No es seguro, por supuesto,
que esto mejore mucho la comprensión.

Pero, en fin, en relación a lo que es de una teoría de la cual uno de los resortes es la
escritura, no, por cierto, que la Teoría de los Conjuntos implique una escritura unívoca sino
que, como muchas cosas en matemáticas, no se enuncia sin escritura la diferencia pues
con esta fórmula, ese "y a de l'Un" que yo trato de hacer pasar es justamente toda la
diferencia que hay de lo escrito a la palabra. Es una grieta que no siempre es fácil de
llenar. Sin embargo es esto lo que yo trato de hacer en esta ocasión y ustedes deben de
inmediato poder comprender porque, si es cierto que, como yo los reescribo en el pizarrón,
las dos superiores de estas cuatro fórmulas donde yo trato de fijar lo que suple a aquello
que he llamado la imposibilidad de escribir justamente lo que es la relación sexual, es en la
medida en que en el nivel superior dos términos se enfrentan, de los cuales uno es "il
existe "(existe) y el  otro "il n'existe pas" (no existe) que aporto  o trato de aportar, la
contribución que pueda aquí surgir útilmente a partir de la Teoría de los Conjuntos. Es
notable, es sorprendente que "il y ait de l'Un" no haya producido  ningún tipo de asombro,
si me permiten decirlo. De todos modos, quizás sea ir un poco rápido formularlos así
porque se puede poner en el activo lo que yo llamo, como asombro en nombre de lo cual
los interpelo a sorprenderse, se puede poner en el activo aquello justamente de lo que les
hablé, aquello de lo cual los he invitado del modo más vivo, a tomar conocimiento, es ese
famoso Parménides, del querido Platón, que siempre es tan mal leído, o en fin en todo
caso, que yo me ejercito en leer de un modo que no es el recibido, para el Parménides, es

llamativo ver hasta que punto, en un cierto nivel que es aquel propiamente dicho del
discurso  universitario perturba. El modo que tienen todos aquellos que prefieren cosas
sabias en nombre de la Universidad, está siempre  prodigiosamente perturbado como si se
tratara de una apuesta de una suerte de ejercicio de algún modo enteramente gratuito, de
ballet y el desarrollo de las ocho hipótesis concerniente a las relaciones del Uno y el Ser
permanente de algún modo problemático, un objeto de escándalo. Algunos, ciertamente se
distinguen mostrando la coherencia de ello, pero esta coherencia aparece en el conjunto
gratuita y la confrontación de los interlocutores, ella misma, parece confirmar- si se puede
decir- el carácter histórico del conjunto. Yo diría si es que puede avanzar algo sobre este
punto: yo diría, que lo que me llama la atención es verdaderamente todo lo contrario y que
si algo me diera la idea de que hay en el diálogo platónico no sé que de un primer
asentamiento de un discurso propiamente analítico, yo diría que es justamente éste, el
Parménides, el que me lo confirmaría. En efecto, está completamente claro que  si Uds. se
acuerdan de lo que les dí, lo que inscribí como estructura, lo que les doy como estructura
es algo que- no por azar- se inscribe como el Significante indexado 1: 

 a       ? $      

S2            S1

(S1) se  encuentra al nivel de la producción dentro del discurso analítico. Y ya es algo,
aunque, yo convengo, que esto no pueda aparecérseles de inmediato —no les pido que lo
tomen como una evidencia— es, en fin , una indicación de la oportunidad de centrar muy
precisamente sobre, no la cifra, sino sobre el significante Uno, nuestra interrogación en su
continuación. No es evidente que haya Uno (qu'il y ait de l'Un); da la impresión de ser
evidente así porque, por ejemplo, hay seres vivos y ustedes tienen toda la apariencia, cada
uno de los aquí presentes, tan bien ordenados, de ser completamente independientes
unos de otros; de constituir cada uno en lo que, en nuestros días, se llama una realidad
orgánica, sostenerse como individuos. Es sobre esto, seguramente, que ha tomado un
cierto apoyo toda una primera filosofía. Lo que hay de llamativo, por ejemplo, es que en el
nivel de la lógica aristotélica el hecho de poner en la misma columna es decir, se los
recuerdo en esta ocasión, poner al principio la misma especificación de la x, a saber, yo lo
dije, ya lo enuncié, en fin del hombre, del ser que se califica en el hablante como
masculino. Si tomamos el "il existe" existe al menos uno para quien  ? de x no es recibible
como aserción desde este punto de vista, punto de vista del individuo, nos encontramos
ubicados ante una posición que es netamente contradictoria, a saber que la lógica
aristotélica, que se funda sobre esta intuición del individuo que plantea como real,
Aristóteles nos dice que después de todo no es la idea de caballo lo que es real, sino el
caballo mismo, sobre la cual nos vemos forzados precisamente a preguntarnos como
surge la idea, de dónde la tomamos; ella invierte, no sin argumentos perentorios aquello de
lo que hablaba Platón, a saber que es por participar de la idea de caballo que el caballo se
sostiene: lo que es más real, es la idea de caballo. Si nos ubicamos bajo el  ángulo, bajo el
sesgo aristotélico, está claro que hay una contradicción entre el enunciado que para toda
x, x ocupa  en ? de x la función de argumento y el hecho de que haya algún x que no
puede cubrir el lugar del argumento sino en la enunciación exactamente negación de la
primera. Si les dicen que todo caballo es lo que Uds. quieran, por ejemplo fogoso, y si se
agrega que hay algún caballo, al menos uno que no lo es, en la lógica aristotélica esto es

una contradicción.

Lo que yo les anticipo está hecho para hacerles aprende que justamente, si puedo, si oso
anticipar dos términos, aquellos que están a la derecha de mi grupo de cuatro términos- no
son cuatro por azar —si puedo anticipar algo que manifiestamente hace defecciónar a
dicha lógica, es ciertamente en la medida en que el término existencia ha cambiado de
sentido en el intervalo y ya no se trata de la misma existencia cuando se trata de la
existencia de un término capaz de tomar, en una función matemática articulada, el lugar
del argumento. 

Aquí todavía nada hace la juntura de ese "y a de l'Un" como tal ese "au moins Un" que
precisamente es lo que se formuló por la notación x: existe un x, al menos Uno, que da a
aquello que se plantea como función valor calificable de verdadero. Esta distancia que se
plantea de la existencia se puede decir, yo no lo llamaría hoy de otra manera a falta de
otra palabra- de la existencia natural que no está limitada a los organismos vivos, esos
Unos, por ejemplo, podremos verlos en los cuerpos celestes, los cuales no por nada han
sido los primeros en retener una atención  propiamente científica, y es precisamente en
esta afinidad que tienen con el Uno. Aparecen como inscribiéndose en el cielo como
elementos tanto más cómodamente representantes del Uno, en tanto son puntiformes, y
es cierto que han hecho mucho para poner el acento como forma de paso, para poner el
acento sobre el punto. Si entre el individuo y lo que es de aquello que yo llamaría el Uno
real, en el intervalo, los elementos que se significan como puntiformes han jugado un rol
eminente para su transición, acaso no les es sensible, ¿acaso no les hizo parar la oreja el
pasaje en que yo hablo del Uno como de un Real, de un Real que bien puede no tener
nada que ver con ninguna realidad? Yo llamo realidad a aquello que es la realidad, a
saber, por  ejemplo vuestra propia existencia, vuestro modo de sostén que es
seguramente material  y primero es corporal. Pero se trata de saber de qué se habla
cuando se dice "y a de l'Un". De cierta manera, en la vía en la cual se empeña la ciencia,
quiero decir, a partir de esa vuelta en que decididamente ella se fija en el número como tal
para gran giro, el giro galileano, para nombrarlo, está claro que desde esta perspectiva
científica, el Uno que podemos calificar de individual, Uno y luego algo que se enuncia en
el registro de la lógica del número, no hay realmente espacio para interrogar sobre la
existencia, sobre el sostén lógico que se le puede dar a un unicornio en tanto que ningún
animal ha sido concebido de un modo más apropiado que el unicornio mismo. Es dentro
de esta perspectiva que podemos decir que lo que nosotros llamamos la realidad, la
realidad natural, podemos tomarla al nivel de un cierto discurso, y no retrocede a pensar
que el discurso analítico sea ese, la realidad, podemos siempre tomarla al nivel del
fantasma. Ese Real del cual yo hablo y "cuyo" discurso analítico está hecho para
recordarnos que su acceso es lo Simbólico, dicho Real, es en y por ese imposible que sólo
define lo simbólico que accedemos a él.

Retomo: a nivel de la historia natural de un Plinio, no veo que es lo que diferencia al
unicornio de cualquier otro animal que sea perfectamente existente dentro del orden
natural. La perspectiva que interroga a lo Real desde una cierta dirección nos manda
enunciar así las cosas. Sin embargo, no estoy hablando de cualquier cosa que se parezca
a un progreso. Lo que ganamos en el plano científico es incontestable, sin embargo esto
no acrecienta para nada nuestro sentido crítico por ejemplo, en materia de vida política. He
señalado siempre que lo que ganamos por este lado lo perdemos por el otro en tanto hay

cierta limitación inherente a lo que se puede llamar el campo de la adecuación en el ser
parlante. No es porque hayamos hecho en lo que concierne a la vida, a la biología,
hayamos hecho progresos desde Plinio, que el progreso es absoluto, Si un ciudadano
romano viera como vivimos, y lamentablemente está fuera de lugar evocarlo en persona
en esta ocasión, pero probablemente se sentiría trastornado de horror. Como nosotros no
podemos prejuzgar sino a partir de las ruinas que ha dejado esa civilización, la idea que
nosotros podemos hacernos de ella, surge de ver, de imaginarse lo que serán, en un
tiempo supuestamente equivalente, los restos de la nuestra. Esto dicho para que ustedes,
no se hagan ilusiones, si me permiten decirlo, sobre el hecho de la confianza que yo
tendría en la ciencia particularmente. En el discurso analítico, no se trata de un discurso
científico, sino de un discurso para el cual la ciencia nos provee el material, que es algo
muy diferente. 

Por lo tanto, está claro que la toma del ser parlante en el mundo en el cual se concibe
como inmerso, esquema éste que ya insinúa su fantasma, esta toma no va en aumento
—y esto es cierto— no va en aumento sino en la medida en que algo se elabora y ese algo
es el uso del número. Yo pretendo mostrarles que ese número se reduce simplemente a
ese "y a de l'Un".                      

Ahora, es necesario ver lo que históricamente nos permite saber sobre ese "y a de l'Un",
un poco más que lo que Platón hizo de él colocándolo en el mismo plano con lo que
corresponde al ser. Es cierto que este diálogo es extraordinariamente sugestivo y fecundo,
y que si ustedes, lo observan bien de cerca encontrarán en él ya la prefiguración de lo que
yo, desde su base, puedo sobre el tema de la Teoría de los Conjuntos enunciar de este "y
a de l'Un". Empiecen solamente por el enunciado de la primera hipótesis: si  "l'Un" (el uno)
debe ser tomado por su significación, si el Uno es uno, ¿qué es lo que vamos a poder
hacer?. Lo primero que él pone como objeción es esto: que este Uno no estaría en
ninguna parte, porque si estuviera en alguna parte estaría dentro de una envoltura, dentro
de un límite y esto es absolutamente contradictorio con su existencia de Uno.

Para que el Uno haya podido ser elaborado en su existencia de "Uno", del modo en que lo
funda la Mengenlehre, la Teoría de los Conjuntos para traducirlo como lo ha traducido, no
sin gracia, en francés; pero ciertamente con un acento que no responde del todo al sentido
del término original en alemán que, desde el punto de vista de lo que enfocamos no es
mejor; y bien, esto no llegó sino tardíamente y en función de toda la  historia de las
matemáticas mismas que, por supuesto, no es cuestión aquí de que yo les refiera aún del
modo más abreviado posible; pero es necesario tenerla en cuenta pues él ha tomado todo
su acento, todo su alcance, de aquello que yo podría llamar las extravagancias del
número. Esto evidentemente, comienza muy temprano, ya que en el tiempo de Platón el
número irracional creaba problemas y heredaba —él nos da ya el enunciado de ello con
todos sus desarrollos en el Teeteto— el escándalo pitagórico del carácter irracional de la
diagonal del cuadrado, del hecho que no se terminará nunca, y esto es demostrable en
una figura, y es esto lo mejor que había en esa época para hacerles aparecer la existencia
de lo que yo llamo la extravagancia numérica, quiero decir algo que surge del campo del
Uno: y después de esto, ¿qué?. Algo que podemos, en el llamado método de exhausión
de Arquímedes, considerar como el evitamiento de lo que  viene, tantos siglos después,
bajo la forma de las paradojas del cálculo infinitesimal, bajo la forma del enunciado de lo
que se llama lo infinitamente pequeño, cosa que lleva mucho tiempo para ser elaborada

poniendo alguna cantidad finita de la cual se dice que de todos modos un cierto modo de
operar dará por resultado ser más pequeño que la dicha cantidad, es decir al fin de
cuentas servirse de lo finito para definir un transfinito. Y luego, la aparición, ¡Dios mío!
—no podemos no mencionarla— de la serie trigonométrica de Fourier que ciertamente no
aparece sin plantear todo tipo de problemas de fundamento teórico, todo esto conjugado
con la reducción, la reducción a principios perfectamente finitistas del cálculo llamado
infinitesimal que se persigue en la misa época del cual el gran representante es Cauchy.
No hago esta evocación  ultra rápida más que para ubicar lo que quiere decir: la retoma de
qué es el estatuto del Uno bajo la pluma de Cantor.

A partir del momento en que se trata de fundarlo, el estatuto del Uno no puede partir sino
de su ambigüedad, a saber que el resorte de la Teoría de los Conjuntos se sostiene
enteramente en que el Uno del conjunto es distinto del Uno del elemento. La noción de
conjunto que reposa sobre el hecho de que hay un conjunto incluso en un sólo elemento.
Habitualmente esto no se dice así, pero lo propio de la palabra es justamente avanzar
toscamente. Es suficiente abrir cualquier exposición de la Teoría de los Conjuntos para
tocar con el dedo lo que esto implica a saber; que si el elemento planteado como
fundamental de un conjunto es ese algo que la noción misma del conjunto  permite
enunciar como un conjunto vacío, y bien, hecho esto, el elemento es perfectamente
recibible, a saber que un conjunto puede tener al conjunto vacío como constituyendo su
elemento; que es en este sentido absolutamente equivalente a lo  que se llama un
elemento "Singleton" justamente para no anunciar enseguida la carta de la cifra Uno y esto
del modo más fundado, por la buena razón de que no podemos definir la cifra Uno sino
tomando la clase de todos los conjuntos que tienen un sólo elemento y destacando la
equivalencia como siendo aquello que constituye propiamente el fundamento del Uno. 

Entonces, la Teoría de los Conjuntos está hecha para restaurar el estatuto del número. Y
lo que prueba que efectivamente lo restaura, en la perspectiva de lo que yo enuncio;  es
que precisamente al enunciar, como ella lo hace, el fundamente del Uno, y al hacer
reposar en ello al número como clase de equivalencia, ella termina destacando lo que  ella
llama el no-enumerable que el muy simple y —Uds. van a verlo— de un acceso inmediato.
Pero que al traducirlo a mi vocabulario yo llamo no el "no-enumerable", objeto que yo no
dudaría en calificar de místico, sino la imposibilidad de enumerar; lo que demuestra por el
método, aquí me disculpo por no poder ilustrar inmediatamente en el pizarrón la forma de
hacerlo pero realmente, después de todo, que es lo que les impide a los que entre
ustedes, están interesados en este discurso de abrir el menor tratado de "Teoría de los
conjuntos" para descubrir que, por el método llamado de la diagonal, se puede hacer tocar
con el dedo que existe manera de enunciar una serie de formas diferentes la serie de
números enteros ya que de verdad se la puede enunciar de 36.000 maneras, que será
inmediatamente accesible mostrar que, sea cual sea el modo en que los hayamos
ordenado, habrá tomado simplemente la diagonal, y en esta diagonal cambiando cada vez,
según una regla determinada antes, los valores, habrá otra forma aún de enumerarlos. Es
precisamente en esto en lo que consiste lo real ligado al Uno. Y tan es así que hoy yo
puedo llevar bastante lejos, en el tiempo al cual he prometido que me limitaría la
demostración, de cualquier modo, desde ahora voy a poner el acento sobre lo que
comporta esta ambigüedad puesta en el fundamento de el Uno como tal.

"memeté", la mismidad, sino que precisamente lo contrario, por la Teoría de los Conjuntos,
marcado como debiendo estar fundado sobre la pura y simple diferencia. Lo que regla el
fundamento de la Teoría de los Conjuntos consiste en que cuando ustedes, anotan,
digamos, para ir a lo más simple, 3 elementos cada uno por separado por una  coma, o
sea por dos comas, si uno de esos elementos de algún modo parece ser el mismo que otro
si puede estar unido por algún signo que sea de igualdad, es pura y simplemente el nivel
de armazón que constituye la teoría llamada de los conjuntos. Este es el axioma de
extensionalidad que significa precisamente esto, que al comienzo no sabría actuar de
mismo. Se trata muy precisamente de saber en qué momento en esta construcción  surge
la mismidad. La mismidad (mêmeté), no solamente surge tarde en la construcción, y, si me
permiten decirlo, en uno de sus bordes, sino más aún, puedo avanzar que esta mismidad
como tal se cuenta en el número y que por consiguiente el surgimiento del Uno, en tanto
es calificable como "mismo" no surge sino de una manera exponencial.

Quiero decir que es a partir del momento en que el Uno del cual se trata no es otra cosa
que este Aleph cero, a (1), donde se simboliza el cardinal del infinito, del infinito  numérico,
de este infinito que Cantor llama "impropio" pero que está hecho de los elementos de lo
que constituye el primer infinito propio, a saber el Aleph cero en cuestión, es en el curso de
la construcción de este Aleph cero que aparece la construcción del "mismo", en sí mismo,
y que este "mismo" en la construcción es contado el mismo como elemento. He aquí
porque decimos que es inadecuado en el  diálogo Platónico de dar participación a
cualquier cosa que sea de existente en el orden de lo semejante. Sin el paso del cual se
constituye el Uno primeramente, la noción de semejante no podría aparecer de ningún
modo. Es lo que nosotros vamos a ver, espero, si no lo vemos hoy aquí  ya que estoy
limitado a un cuarto de hora menos de lo habitual, lo continuaré en otra parte y por qué no
la próxima vez el jueves en Sainte Anne ya que muchos entre ustedes conocen el camino.

Sin embargo lo que yo quiero marcar es lo que resulta de este comienzo de la Teoría de
los Conjuntos y de lo que yo llamaría, ¿porqué no?, "la cantorización" a condición de
escribir C-A-N del número. He aquí de lo que se trata: para fundar en ella al cardinal, no
hay otra vía que aquella de lo que se llama la aplicación bi-unívoca de un conjunto sobre
otro. Cuando se quiere ilustrar esto, no se encuentra nada mejor, no hay otro modo que
evocar alternativamente no sé que ritmo primitivo de potlatch para la prevalencia del dónde
saldrá la instauración de un chef al menos provisorio o más simplemente la manipulación
llamada del maître d' hôtel, aquel que confronta uno por uno cada uno de los elementos de
un conjunto de cuchillos con un conjunto de tenedores. Es a partir del momento en que
aún habrá uno de un lado, y del otro lado nada como si se tratase de rebaños que hacen
atravesar un cierto umbral a cada uno de los dos aspirantes al título de chef, o que se
tratara del mâitre d' hôtel que está haciendo sus cuentas. ¿Qué aparecerá?. El Uno
comienza en el nivel en que hay un Uno que falta. El conjunto vacío es pues propiamente
legitimado por ser él la puerta cuyo atravesamiento constituye el nacimiento del Uno. El
primer Uno que se designa, quiero decir recibible matemáticamente de una manera que
pueda enseñarse- porque eso es lo que quiere decir matema- y no que apele a esa
especie de figuración grosera que la de "es más o menos lo mismo", lo que constituye al
Uno y precisamente ninguna otra marca calificativa, es que no comienza con su falta. Y es
aquí donde se nos aparece, en la reproducción que yo les hice del Triángulo de Pascal:

Es exactamente esto, contrariamente a la apariencia, el Uno no estaría fundado sobre la

1 [1] [1] [1] [1] [1]

de la mónada. Verán que al interrogar, no a esos números primeros, sino esos primeros
números, levantará una dificultad de la cual el hecho de que sea una dificultad  figurativa,
espero, no nos impedirá comprender que ella es la esencia y ver lo que es el fundamento
del Uno.

1   2    3   4    5

1    3   6   10

1  4   10

1    5   

1

la  necesidad de distinguir cada una de esas líneas de las cuales, ustedes saben, yo
pienso, desde hace algún tiempo, ya se los he subrayado bastante, como ellas se
constituyen,estando cada una de ellas hecha de la adición de lo que está en alto sobre la
misma línea y de lo que está anotado sobre la derecha de cada una de estas líneas esta
entonces constituída así. "Importa darse cuenta lo que se designa cada una de esas
líneas". El error, la falta de fundamento que se enuncia de la definición de Euclides que es
precisamente esta: 

(escritura en griego)

Euclides, Elementos, 4, VII.

"La mónada no es aquello según lo cual cada uno de los entes puede ser llamado Uno y el
número (escritura en griego) es precisamente esta multiplicidad que está hecha de
mónadas".

El triángulo de Pascal no está aquí para nada. Está aquí para figurar lo que se llama, en la
Teoría de los Conjuntos no los elementos, sino las partes de esos conjuntos. Al nivel de
las partes, las partes enunciadas monádicamente de un conjunto cualquiera son de la
segunda línea, la mónada es segunda. ¿Como llamaremos a la primera, aquella que, en
suma, está constituída por este conjunto vacío cuyo paso es justamente aquello de lo que
se constituye el Uno?. ¿Por qué no usar el eco que nos da la lengua española y no
llamarlo la Nada (Nade). Aquello de lo que se trata en ese Uno repetido de la primera
línea, es propiamente la Nada (Nade), a saber la puerta de entrada que se designa de la
falta. Es a partir de lo que se trata del lugar donde se hace un agujero, de ese algo que, si
ustedes  quieren una figura, yo representaré como siendo el fundamento de "y a de l'Un",
que pueda haber el Uno en la figura de una bolsa que es una bolsa agujereada: nada es
Uno sino sale de la bolsa o no entra en la bolsa, he aquí el fundamento original, a ser
tomado intuitivamente, del Uno.

No puedo, en razón de mis promesas, y lo lamento, llevar más lejos hoy y aquí lo que he
aportado. Sepan simplemente que nos interrogaremos como yo ya había aquí dibujado la
figura, que nos interrogaremos a partir de una tríada, la forma más simple en que las
partes, los subconjuntos hechos de partes del conjunto donde estas partes son figurables
de un modo que nos satisface para remontar a lo que sucede a nivel de la díada y al nivel

de identificación imaginaria. Pero no solamente esa puntuación de un soporte típico, es
decir imaginario, la marca como tal, el trazo unario, no constituye un juicio de valor como
se dice —que yo hacía— un juicio de valor del tipo: imaginario: caca, ¡simbólico:
miam-miam!; sino todo lo que yo he dicho, escrito, inscripto en los grafos, esquematizado
en el modelo óptico en esta ocasión, donde el sujeto se refleja en el trazo unario y donde
solamente a partir de allí es que él se marca como Yo-ideal, todo esto insiste justamente
sobre el hecho de que la identificación imaginaria se opera por una marca simbólica. De
suerte que quien denuncia este maniqueísmo —el juicio de valor: ¡puaj!— en mi doctrina
demuestra solamente lo que él es; por haberme escuchado desde el comienzo de mi
discurso del cual sin embargo es contemporáneo: un cerdo por pararse sobre sus patas y
hacer de cerdo parado; no deja de ser el cerdo que era pero sólo él se imagina que
alguien se acuerda de aquello.

Para volver a Freud del cual hasta aquí no he hecho otra cosa que comentar la función
que él introdujo bajo el nombre de narcisismo, es del error que cometió ligando el yo sin
pasaje a su "Massen-Psychologie" de donde releva lo increíble de la institución en que él
ha proyectado lo que él llama la economía del psiquismo, es a saber la organización a la
cual él ha creído debe confiar el relanzamiento de su doctrina. El la ha querido así; ¿por
qué? Para constituir la custodia de un núcleo de verdad. Es así como lo ha pensado
Freud. Y es así también que aquellos que manifiestan ser los frutos de esta concepción se
expresan por lo mismo y llaman la atención sobre él, aunque declaran modesto este
núcleo, lo que, desde el punto en que están las cosas ahora en la opinión, es cómico. Es
suficiente para hacerlo desaparecer, indicar lo que implica esta especie de garante: una
escuela de sabiduría. He aquí como se habría llamado a esto desde siempre. ¿Es así? La
sabiduría, como aparece en el mismo libro de la paciencia, de la sapiencia que es el
Eclesiastés, ¿es qué? Es como está dicho claramente: es el saber del goce. Todo lo que
se plantea como tal se carácteriza como esotérico y se puede decir que no hay religión,
fuera de la cristiana, que no se adorne (s'en pare/s' empare(17)) con ello, con los dos
sentidos de la palabra. En todas las religiones, la budista y también la mahometana, sin
contar las otras, hay este adorno, este modo de adornarse, quiero decir de marcar el lugar
de ese saber del goce. ¿Tengo necesidad de evocar los tantras para una de esas
religiones, y los sufíes para la otra? Es esto con lo cual se autorizan también los filósofos
presocráticos y es esto aquello con lo que Sócrates rompe substituyéndolo, llamándolo por
su nombre, por  la relación con el objeto a que no es otra cosa que eso que él llama alma. 

Esta operación se ilustra suficientemente con el partenaire que le es dado en el
"Banquete" bajo la especie perfectamente histórica de Alcibíades, o dicho de otro modo del
frenesí sexual, en cual desemboco normalmente el discurso del Amo, si puedo decirlo,
absoluto, es decir que él no produce otra cosa que la castración simbólica, recuerdo la
mutilación de los Hermes, yo lo hice en su tiempo cuando, me serví de ese "Banquete"
para articular la transferencia(18). El saber del goce, a partir de Sócrates, no sobrevivirá
sino al margen de la civilización, por supuesto sin que ella sienta eso que Freud llama
púdicamente su malestar. Un loco cada tanto muge que él se encuentra en el hilo de esa
subversión, esto no marca un momento decisivo sino en que sea capaz de hacerla oír en
el discurso mismo que ha producido ese saber: el discurso cristiano, para poner los puntos
sobre las íes, ya que no dudemos de ellos, es el heredero del discurso socrático, es el
discurso del Amo up to date, del Amo último modelo, y de sus nietas modelo-modelo que
son su progenitura. 

10 de Mayo de 1972

Me resulta difícil, me resulta tan difícil franquearles la vía en un discurso que no les
interesa a todos. Quiero decir  como pas-tous e incluso agrego: sino como pas-tous. Una
cosa es evidente, es el carácter clave en el pensamiento de Freud del "Todos". La noción
de masa que él hereda de ese imbécil que se llamaba Gustave Lebon le sirve para
entificar ese todo. No es asombroso que haya descubierto ahí la necesidad de un "il
existe"; del cual, en esta ocasión, no ve sino el aspecto que él traduce como el trazo
unario: "der einziger Zug". El trazo unario no tiene nada que hacer con "l'y a de l'un" que yo
trato este año de estrechar bajo el título de que no hay mejor manera de hacerlo, lo que yo
expreso por medio de "...ou pire", entonces no es por nada que dije el dicho
adverbialmente.

Les indico de inmediato: el trazo unario es aquél en el cual la repetición se marca como tal.
La repetición no funda ningún "todos" ni identifica nada porque tautológicamente, si se
puede decir, no puede haber en ella una primera vez. Es por esto que toda esta psicología
de algo que se traduce como "de las masas", psicología de las masas, fracasa, falla
aquello que se trataría de ver con un poco más de suerte: la naturaleza del "paus-tous"
que la funda, naturaleza que es justamente aquella de "la mujer"- a ser puesto entre
comillas- que para el padre Freud ha constituído el problema hasta el fin, el problema de lo
que ella quiere, ya les he hablado de esto.

Pero volvamos a lo que yo trato de hilar para ustedes este año. Es cierto que no importa
que puede servir para escribir l' Un de repetición. No es que no sea nada, sino que se
escribe con cualquier cosa, aún siendo  fácil repetirlo en figura. Nada más fácil de figurar
para el ser que se encuentra a cargo de hacer que en el lenguaje eso hable, nada más
fácil a figurar que aquello que está hecho para reproducir naturalmente, a saber,  como se
dice, su semejante o su tipo, no es que él sepa en el origen hacer su figura, pero ella lo
marca, y eso, puede devolverle, la marca que justamente es el trazo unario. El trazo unario
es el soporte de aquello de lo que yo partí bajo el nombre de estadio del espejo, es decir

Me aseguran que en este género, lo que yo llamo modelo-modelo, que ahora se adorna de
iniciales diversas, pero que comienzan siempre por M, vienen aquí en gran cantidad. Lo sé
porque me lo dicen. Porque, yo, de donde estoy, no me es suficiente para verlos, mirarlos
a Ustedes, porque justamente desde el vamos, ellas no son "pas-toutes" modelo-modelo.
Sí, remarquémoslo, esto produce efecto evidentemente cuando, esta observación, que ha
habido subversión- y he dicho que marca un momento decisivo, hace época- es un
Nietzsche el que la profiere. Yo simplemente marco, que no puede proferirla, quiero decir
hacerse oír, sino articulándola dentro del único discurso audible, es decir aquél que
determina el Amo up-to-date como su descendencia. Todo ese bello mundo se regodea en
ello naturalmente, pero eso no cambia nada. Todo lo que se produjo es parte desde el
comienzo y, por supuesto, las mismas iniciales de las cuales se trataba hace un rato, están
también desde el comienzo, esto no se descubre sino "nachtráglich".

Creo que no es inútil marcar aquí que el "pas-tous" se ha deslizado, como es natural, al
"pas-toutes", está hecho para eso, todo el bla-bla-bla del cual yo produzco hoy que no se
puede puntear algún movimiento en la emergencia del discurso sino para marcar que el
sentido del mismo sigue siendo problemático, particularmente lo que no se debe oír en lo
que yo acabo de decir, a saber un sentido de la historia, ya que, como cualquier otro
sentido, no se aclara sino de lo que sucede, y lo que sucede no depende sino de la
fortuna. Sin embargo, esto no quiere decir que no sea calculable. ¿A partir de qué? De l'Un
que se encuentra. Sólo que no hay que equivocarse en lo que se encuentra de Un. No es
nunca aquél que se busca. Es por eso, como yo lo dije después de otro que está en mi
caso- "Yo no busco", dijo "yo encuentro" —el modo, el único modo de no equivocarse, es a
partir del hallazgo interrogarse sobre qué era lo que había, si se hubiera querido, para
buscar. ¿Qué es la fórmula de la cual, un día, yo he articulado la transferencia, ese luego
famoso "sujeto-supuesto-saber"? Mis artefactos de escritura demuestran en ella un
pleonasmo: hay que escribir sujeto de $, lo que recuerda que un sujeto no es jamás más
que un supuesto: (escritura en griego). No uso la redundancia sino a partir de la sordera de
el Otro. Está claro que es el saber el que es supuesto, y nadie se ha equivocado nunca en
esto. ¿Supuesto a quién? Ciertamente no al analista sino a su posición. Sobre esto se
puede consultar mis seminarios, ya que es esto lo que sorprende al releerlos, nada de
fallas. A diferencia de mis Escritos. Sí. Es así. Porque yo escribo rápido. No me lo había
dicho nunca, pero lo descubrí porque me sucedió hablando recientemente con alguien.
Fue después de la última vez en que algunos de ustedes. me oyeron en Sainte Anne.
Avancé algunas cosas a partir de la teoría de los conjuntos aquí evocada, para cuestionar
este Uno del cual hablaba recién, hace un instante. Yo arriesgo siempre , y no se puede
decir que esta vez no lo haya hecho con todo el humor necesario.

Dos elevado a 
la Aleph(19), índice cero menos Uno, creo haberles señalado
suficientemente la diferencia que hay entre el índice cero y la función cero cuando es
utilizada en una escala exponencial. Por supuesto, esto no quiere decir que no haya
cosquilleado aquí la insensibilidad de los matemáticos que podrían encontrarse aquí esta
noche entre mi auditorio. Lo que yo quería decir es que, sustraído el Uno, todo este edificio
de números debería, entendiéndolo como producto de una operación lógica, nominalmente
aquella que procede de la posición del cero y la definición del sucesor, deshacerse en toda
la cadena hasta volver a su punto de partida. Es curioso que me haya sido necesario
convocar a alguien expresamente para que, de su boca, reencuentre lo bien fundado de lo

que enuncié la última vez, a saber que esto no comporta solamente el Uno que se produce
del cero, sino un otro que como tal he marcado señalable en la cadena del pasaje de un
número al otro cuando se trata de contar su parte. Es aquí donde yo espero concluir, pero
desde ahora me contento con notar que la persona que así me confirmaba, es ella la que
en una dedicatoria que me hizo el honor de hacerme a propósito de un pequeño artículo
en el cual  ella misma enunciaba que yo escribía rápido. Esto no se me ocurrió porque lo
que yo escribo, lo rehago diez veces. Pero es cierto que la décima vez, lo escribo muy
rápido y es por esos que quedan en ello imperfecciónes: porque es un texto. Un texto,
como su nombre lo indica, no puede tejerse sino haciendo nudos. Cuando se hacen
nudos, hay algo que resta y pende. Pido disculpas. Nunca he escrito sino  para que me
entendieran las personas  sensatas. Y cuando, por excepción escribía primero, el relato de
un congreso por ejemplo, no hice nunca sino dar un discurso sobre mi propio relato.
Consulten sino lo que yo dije en Roma para el congreso así llamado: hice el informe escrito
que se sabe, y esto ha sido publicado en su momento, lo que yo dije; no lo he retomado en
mi escrito, pero estaremos más cómodos seguramente en él que en el informe mismo.

Aquellos para quienes, en suma, yo hice este trabajo de retoma lógica, este trabajo que
parte del discurso de Roma, desde que ellos abandonan la línea crítica que de él resulta,
de ese trabajo, para volver a los seres de los cuales yo demuestro precisamente que este
discurso debe abstenerse, para volver a esos seres, y hacer de ellos el soporte del
discurso del analizando, no hacen más que volver al parloteo. He aquí por qué los  mismos
que han tomado el ancho de este discurso, tan pronto dicho, tan pronto hecho, han
perdido completamente el sentido del mismo. He aquí por qué, a propósito de mi
"sujeto-supuesto-saber", ocurre que lo emiten, más aún, que imprimen negro sobre blanco
—lo que es más fuerte—, justamente al apercibirse despegados de donde yo los conducía,
de la línea en que yo los mantenía, que ellos no sabían más nada. A partir de lo cual, lo
repito, llegaron a decir que suponerlo, ese saber, a la posición del analista, es muy malo
porque quiere decir que el analista hace apariencia. No hay en esto más que una pequeña
paja que yo ya he puntualizado recién, y es que el analista no hace apariencia: ocupa
—¿ocupa con qué? es lo que dejo a retomar— ocupa la posición del aparente (semblant).
Lo ocupa legítimamente porque, en relación al goce, al goce tal como ellos deben
aprehenderlo en los dichos de aquel que a título de analizante ellos resguardan en su
enunciación de sujeto, no hay otra posición sostenible, que no hay sino aquí que se
apercibe hasta dónde el goce, el goce de esta enunciación autorizada, puede conducirse
sin estragos demasiado notables. Pero el que hace apariencia (semblant) no se nutre del
goce del cual se mofaría según el decir de aquellos que vuelven al discurso del carril. Este
que hace apariencia (semblant) da a otra cosa que el mismo su portavoz, y justamente al
mostrarse con máscara que (yo digo) abiertamente llevada, como en la escena griega: el
goce apariencia no tiene efecto sino por ser manifiesto. Cuando el actor lleva su máscara,
su cara no gesticula, no es realista, el phatos está reservado al coro que se da a él —es el
caso de decirlo— lo pasa en grande, y, ¿por qué?. Para que el espectador, digo aquel de
la escena antigua, encuentre su plus de gozar comunitario en él. Es lo que para nosotros
es el costo del cine, en él la máscara es otra cosa: es lo irreal de la proyección.

Pero volvamos a nosotros, es para darle voz a algo que el analista puede demostrar que
esta referencia a la escena griega, es oportuna, porque. ¿qué es lo que él hace, al ocupar
como tal esta posición de aparente?. Nada más que demostrar justamente que el poder,
demostrar que el terror experimentado del deseo sobre el cual se organiza la neurosis —lo

que se llama defensa— no es a la vista de lo que se produce de trabajo de pura pérdida
más que conjura para provocar compasión. Encontrarán en las dos puntas de esta frase lo
que Aristóteles designa como efecto de la tragedia sobre el auditor. ¿Y dónde dije yo que
el saber del cual procede esta voz sea del aparente? ¿Debe ella misma parecerlo, tomar
un tono inspirado? Nada parecido: ni el aire, ni la canción del aparente le convienen al
analista. Solamente he aquí, que está claro que ese saber no es lo esotérico del goce, ni
solamente la habilidad de la mueca; es necesario resolverse a hablar de la verdad como
posición fundamental, incluso si de esta verdad no se sabe todo ya que yo la definí por su
medio decir, por el hecho de que ella no puede más que medio-decirse. Pero, ¿qué es
entonces el saber que se asegura de la verdad?. No es otra cosa que lo que proviene de
la notación que resulta del hecho de plantearla a partir del significante, actitud bastante
ruda de sostener, pero que se confirma al proveer un saber no iniciático porque
procediendo, mal que le pese a alguien, del sujeto, que un discurso somete como tal a la
producción, ese sujeto que califican de creativo, y precisar que es de sujeto de lo que se
trata, lo que se recorta de lo que el sujeto —en mi lógica— se extenúa por producirse
como  efecto del significante, por supuesto, manteniéndose tan distinto de él como un
número real de una serie cuya convergencia está asegurada racionalmente.

Decir saber no iniciático, es decir saber que se enseña por otras vías que las directas del
goce, las cuales están todas condicionadas por el fracaso fundador del goce sexual,
quiero decir de aquél por el cual el goce constitutivo del ser parlante se demarca del goce
sexual, separación y demarcación de las cuales  ciertamente la eflorescencia es corta y
limitada. Y es por esto que no se ha podido hacer sino el catálogo precisamente a partir
del discurso analítico en la lista perfectamente finita de las pulsiones. Su finitud es conexa
con la imposibilidad que se demuestra en el verdadero cuestionamiento de la relación
sexual como tal. Exactamente, es en la práctica misma de la relación sexual dónde se
afirma el lazo que promovemos. Nosotros, como seres parlantes, dispersamos por todas
partes lo imposible y lo real, a saber que lo Real no tiene otro testimonio: toda realidad es
supuesta ser, no imaginaria, como me lo imputan, porque en realidad es bastante patente
que lo Imaginario tal como surge de la etología animal es una articulación de lo Real. Lo
que nosotros debemos suponer de toda realidad, es que ella sea fantasmática y lo que
permite escapar de ella, es que una imposibilidad en la fórmula simbólica que nos está
permitido extraer de ella demuestra lo real del cual no por nada aquí para designar lo
simbólico en cuestión nos serviremos de la palabra término.

El amor, después de todo podría ser tomado como objeto de una fenomenología: la
expresión literaria de lo que se emite es bastante profusa para que se pueda presumir que
se podría sacar de ella algo. De cualquier modo es curioso que, poniendo a parte ciertos
autores como Stendhal, Baudelaire y dejando caer la fenomenología amorosa del
surrealismo cuyo moralismo me deja impotente —es el caso de decirlo— es curioso que la
expresión literaria sea tan corta como para que no pueda incluso aparecer la única cosa
que nos interesaría: es la extrañeza, y que si esto es suficiente para designar todo lo que
se inscribe en la novela del siglo XIX, para todo lo que está antes, es lo contrario: es
—remítanse a la "Astrea" que, para los contemporáneos, no era nada— en que nosotros
comprendemos tan poco lo que ella podía ser, justamente para los contemporáneos, que
no sentimos por ella más que fastidio. De suerte que esta fenomenología, no es muy difícil
de hacerla y que al retomar lo que haría inventario de ella, no pueda deducir en ello otra
cosa que la miseria de aquello sobre lo cual ella se apoya.

El psicoanálisis mismo ha caído allí dentro en total inocencia. Por supuesto, no es muy
alegre lo que ha encontrado primero. Hay que reconocer que no se ha limitado a ello: pero
lo que le resta y lo que ella abre de ejemplar primeramente, es ese modelo de amor en
tanto que está dado por los cuidados dados por la madre al hijo, a aquello que se inscribe
aún en el carácter chino: HAO, lo que quiere decir el bien o lo que está bien. No es otra
cosa que esto:....( carácteres chinos.....) que figura el hijo Tseu y eso que quiere decir la
mujer. Extendiendo esto, de la hija acariciando al padre senil e incluso a eso a lo cual yo
hago  alusión al final de mi: La Subversión del sujeto, a saber al minero que su mujer
friccióna antes que él la bese, no es esto lo que nos aclarará mucho la relación sexual.

El saber sobre la verdad es útil al analista en tanto le permita ensanchar un poco su
relación a esos efectos del sujeto justamente de los cuales yo he intentado decir que él
resguarda dejando el campo libre al discurso del analizando. Que el analista debe
comprender el discurso del analizando, parece en efecto preferible. Pero saber de donde,
es una cuestión que no parece imponerse a los ojos de la sola notación de lo que él  debe
ser en el discurso al ocupar la posición del semblant. Es necesario, por supuesto, acentuar
que es en tanto que a que él ocupa esta posición del semblant. El analista no puede
comprender nada sino a título de lo que dice el analizando; a saber, de verse, no como
causa, sino como efecto de ese discurso, lo que no le impide el derecho de reconocerse
en él. Y es por esto que vale más que haya pasado por allí, en el análisis didáctico, quien
no puede estar seguro más que por haber estado involucrado de esta manera.

Hay una face (o faz) del saber sobre la Verdad que toma su fuerza de descuidar
totalmente el contenido de ella, de asestar que la articulación significante es su lugar y su
tiempo de tal  modo que cualquier cosa que no es más que esta articulación cuya
mostración al sentido pasivo se encuentra en tomar un sentido activo e imponerse como
demostración al ser, al ser parlante que no puede en esta ocasión no reconocer, para el
significante, no solamente habitarlos sino no ser más que la marca de él. Porque la libertad
de elegir sus axiomas, es decir al comienzo elegido para esta demostración no consiste
más que en sufrir como sujeto las consecuencias que, ellas mismas no son libres, a partir
solamente de que la Verdad puede construirse solamente a partir de 0 y de 1, lo que se
hizo no solamente al comienzo del último siglo, en algún lugar entre Boole y De Morgan,
con la emergencia de la lógica matemática, donde no se debe creer que 0 y 1 aquí anotan
la oposición de la Verdad y el error.

Es la revelación, que no toma su valor sino "nachtraglich", por Fege y Cantor de lo que ese
0 dice del error, que obstruía a los estoicos para quienes era esto y esto conducía esta
graciosa locura de la implicancia material, la cual no por nada era rechazada por algunos
de eso que ella plantea, que la implicación es verdadera lo que hace resultar la verdad
formulada, el error implicando la verdad es una implicación verdadera. No hay nada
parecido en la posición de esto con la lógica matemática: que 0 implique 1 es una
implicación notable de 1, es decir verdaderamente.

0 (cero) tiene tanto valor verídico como 1, porque 0 no es la negación de la verdad 1, sino
la verdad de la falta que consiste en que a 2 le falta 1, lo que quiere decir, en el único
plano de la verdad, que la Verdad no podría hablar sino afirmándose en la ocasión, como
se ha hecho durante siglos, ser la doble verdad, pero jamás la verdad, completa.

0 no es la negación de alguna cosa, particularmente de ninguna multiplicidad. El juega su
rol en la edificación del número. Es completamente arreglable como cada uno sabe: si no
hubiera más que 0, ¡que vida tranquila tendríamos! Pero lo que esto indica es que, cuando
haría falta que hubiera 2, no los hay jamás y esta es una verdad.

0 (cero) implica 1, el todo implicando 1, se debe tomar, no como lo falso implicando lo
verdadero, sino como dos verdaderos, el uno implicando al otro, pero también afirmar que
lo verdadero no sea nunca sino al faltarle a su partenaire. La única cosa a la cual él o se
opone, pero resueltamente, es a tener una relación con el 1  tal que el 2 puede resultar de
ella. No es cierto que (0 --> 1) --> 1, es lo que yo marco con la barra que conviene, que 0
implicando 1 implica 2.

¿Como aprehender entonces lo que es de ese 2, sin lo cual está claro que no se puede
construir ningún número? Yo no he hablado de numerarlos, sino de construirlos. Es por
eso que la última vez, los llevé hasta el Aleph, fue para, al pasar, hacerles sentir que en la
generación de un número cardinal al otro, en el conteo de los subconjuntos, algo en
alguna parte se cuenta tal que es otro 1, esos que marqué en el triángulo de Pascal
haciendo remarcar que cada cifra que se encuentra a la derecha remarcando el número de
partes se hace de la adición de lo que en ella corresponde como parte en el conjunto
precedente.

Es ese 1, ese 1 que he carácterizado cuando se trata del 3 por ejemplo, a saber el ab
opuesto al c y del ba que viene igual. Para lo que corresponde al 4, es necesario que al
ab, al ba,

 al ac, haya a.b.c. el a.b.c., la yuxtaposición de los elementos del conjunto precedente, su
yuxtaposición como tal que viene a cuenta al sólo título de 1. Es lo que yo he llamado "la

mismidad de la diferencia", porque es en tanto que nada en su propiedad es más que ser
diferencia de los elementos que vienen aquí a soportar a los subconjuntos; que esos
elementos son contados —ellos mismos— en la generación de las partes que van a
continuar. Insisto. Lo que se cuestiona es, aquello de lo que se trata en cuanto a lo
enumerado, es el uno en más en tanto y en cuanto se cuenta como tal en lo enumerado
en el Aleph de sus partes en cada pasaje de un número a su sucesor. Es de contarse
como tal, de la diferencia como propiedad, que la multiplicación que se expresa  en el
exponencial 2n-1 , de las partes del conjunto superior, de su bipartición, que se comprueba
en el Aleph, ¿qué? A ser puesta a prueba de lo enumerable. Que es lo que aquí se revela
en tanto que de un Uno, del Uno del cual se trata, es de otro que se trata: que aquello que
se constituye a partir del 1 y del 0 como inaccesibilidad del 2, no se libra sino al nivel del
Aleph(20)0 es decir del infinito actual.

Para terminar, se los voy a hacer sentir y bajo una forma completamente simple que és
ésta: de lo que se puede decir en cuanto a lo que es en los enteros, concerniendo una
propiedad que sería la de la accesibilidad. Definámosla así: un número es accesible de
poder ser producido, sea como suma, sea como exponenciación de números que son más
pequeños que él. Bajo este tratamiento, el comienzo de los números se confirma no ser
accesible y más precisamente hasta el 2. La cosa nos interesa muy especialmente en
cuanto a ese 2, ya que de la relación del 1 al 0, he señalado suficientemente que el 1 se
engendra de aquello que el 0 marca como falta. Con 0 y 1, que Uds. adicionan, o ponen
uno junto al otro, véase al 1 mismo en una relación exponencial, jamás se llega al 2. El
número 2, en el sentido en que yo acabo de plantearlo, que se puede de una suma o de
una exponenciación engendrarse de números más pequeños, este test se demuestra
negativo: no hay 2 que se engendre por medio del 1 o del 0.

Una observación de Gödel es aquí esclarecedora, y es precisamente que el Aleph0 (4), a
saber el infinito actual, es lo que se revela realizar el mismo caso, en tanto que para todo
lo que corresponde a los números enteros a partir de 2 —comiencen por 3: 3 se hace con
1 y 2, 4 puede hacerse de un 2 puesto en su propia exponenciación, y así el resto— no
hay un número que no pueda realizarse por una de esas dos operaciones a partir de
números más pequeños que él. Es esto precisamente lo que falta y es lo que, al nivel del
Aleph 0 (cero) reproduce esta falla que yo llamo de la inaccesibilidad.

No hay ningún número propiamente que, sirviéndose de él para hacer la adición indefinida
con todos, incluso con todos su sucesores, ni tampoco llevándolo a un exponente tan
grande como Uds. deseen, que haya accedido jamás al Aleph.

Es singular —y esto es lo que hoy debo dejar de lado, a riesgo de tener que retomarlo: si
esto interesa a algunos en un círculo más estrecho— es muy llamativo que, de la
construcción de Cantor, resulta que no hay Aleph que a partir del Aleph o no pueda ser
tenido como por accesible. No es menos cierto que, desde la opinión de aquellos que han
hecho progresar esta dificultad de la Teoría de los Conjuntos, es solamente de la
suposición que, en esos Alephs, hay algo de inaccesible, que puede reintroducirse, en lo
que es números enteros, lo que yo llamaría la consistencia, dicho de otro modo que, sin
esta suposición de lo inaccesible reproduciéndose en alguna parte en los Alephs, esto de
los que se trata, y esto de lo que yo partí y esto que está hecho para sugerirles la utilidad
de que haya Uno para que Uds, sea capaces de oír lo que es esta bipartición fugitiva a

cada instante, esta bipartición del hombre y la mujer: todo lo que no es hombre es mujer;
tenderíamos a admitirlo, pero ya que la mujer es "no toda" (pas-toute), ¿por qué todo
aquello que no es mujer debiera ser hombre? Esta bipartición, esta imposibilidad de
aplicar, en esta materia del género, algo que sea el principio de contradicción, que no deba
nada menos que admitir la inaccesibilidad de algo más allá del Aleph para que la
no-contradicción sea consistente, que sea fundado decir que lo que no es 1 sea 0 y que lo
que no es 0 sea 1; es esto lo que yo les indico como siendo lo que debe permitir el
analista escuchar, un poco más lejos que a través de los cristales de los anteojos del
objeto a, lo que aquí se produce, lo que de efecto se produce, lo que se crea de Uno por
un discurso que no reposa sino sobre el fundamento del significante.

17 de Mayo de 1972

He aquí, esto gira alrededor de lo que el análisis nos conduce a formular esa función ? x
en relación a lo cual se trata de saber si existe un x que satisfaga la función. Entonces
naturalmente esto supone articular lo que puede ser la existencia. Es aproximadamente
cierto que históricamente esto no surgió, esta noción de existencia, sino con la intrusión de
lo real; de lo real matemático como tal. Pero, es una  prueba de nada, porque nosotros no
estamos aquí para hacer la historia del pensamiento. No puede haber ninguna historia del
pensamiento. El pensamiento es una fuga en sí mismo. El proyecto, bajo el nombre de
memoria, el "mé" (me) conocimiento  de su "moire" (moria), el des-conocimiento de su
"reflejo". 
Todo 
esto 
no 
impide 
que 
podemos 
intentar 
hacer 
ciertos
señalamientos/localizaciones  descubrimientos; y para comenzar por lo que, no por azar,
he escrito en forma de función; he comenzado por enunciar algo que, espero, les será útil:
un decir así y que, si yo lo escribo, es en un sentido, en el sentido que es una función sin
relación con lo que sea con nada que fundo (funde) de ellos (d'eux -d, apóstrofe, e, u, x -)
Uno. Entonces, ustedes, ven que toda la astucia está en el subjuntivo que pertenece al
verbo fundar y  la vez al verbo fundir. De ellos (d'eux) no está fundido en Uno, ni Uno
fundado por dos (deux). He aquí que esto es lo que dice Aristófanes en una muy bella
pequeña fabulita del "Banquete": que ellos han sido separados en dos. Estaban primero
en forma de bestia con dos (a deux dos) espaldas/lomos o de bestias con espaldas/lomos
de ellos (a dos d'eux)... lo que desde luego, si la fábula enseñara con ser un instante de
ningún modo que no se rehagan pequeños con dos espaldas, a espaldas de ellos, cosa
que nadie advierte, y felizmente, porque un mito es un mito y est ya dice bastante: es esto
el que yo he  proyectado primero bajo una forma moderna, bajo la forma de ?x.  En suma,
es lo que concerniendo la relación sexual, se presenta ante nosotros como la especie de
discurso —hablo de la función matemática— la especie de discurso- en fin, al menos yo se
los propongo como modelo- que nos permitiría fundar sobre ese punto otra cosa que la
apariencia... o peor.

Esta mañana, yo he comenzado en lo peor y a pesar de todo, no encuentro que sea
superfluo hacerlos partícipes a ustedes, aunque sea para ver dónde puede ir esto. Era a
propósito de ese pequeño corte de corriente. No sé hasta cuando la tuvieron ustedes,
pero yo lo tuve hasta las 10 hs. Esto me jodió enormemente porque es la hora en que

habitualmente yo reúno, repienso estas pequeñas notas. Esto no me lo facilitaba. Para
colmo, por causa del mismo corte, me rompieron un vaso para  los dientes que yo quería
mucho. Si hay aquí personas que me quieren, pueden probablemente pagarme otro, de
este modo puede ser que llegue a tener varios, lo que me permitiría romperlos todos,
¡salvo aquél que yo prefiera!. Tengo un pequeño patio que está hecho expresamente para
eso. Bueno, entonces yo no decía pensando en ello, que seguramente este corte no venía
de ninguna persona; esto venía de una decisión de los trabajadores. Yo tengo un  respeto
que no se pueden imaginar para la gentileza de esa cosa que se llama un corte, una
huelga. ¡Que delicadeza, no ir más allá, limitarse a eso!. Pero aquí me parecía que en vista
de la hora... ¿Qué? ¿No oyen? Estaba diciendo que una huelga, era la cosa más social del
mundo, que representa un respeto del lazo social que es algo fabuloso. Pero aquí había
una punto en este corte de corriente que tenía significación de huelga, y es que era
justamente la hora en que —como a mí que cocinaba esto para hablarles ahora— cómo
debió hinchar a la mujer del trabajador que —sin embargo— se llama la burguesa.

Es cierto que las llaman así. Y entonces me puse a soñar. Por que todo esto es lógico: si
son trabajadores; es decir, explotados, es porque ellos prefieren aún esto a la explotación
sexual de la burguesa. He aquí que esto, es peor, es el ....o peor (ou pire); ¿entienden?.
Porque, ¿a qué lleva pronunciar articulaciones sobre cosas contra las cuales no se puede
hacer nada? La relación sexual no se presenta, no se puede decir que bajo la forma de la
explotación, es primero, es a causa de esta explotación que uno se organiza porque, no
hay incluso esta explotación misma. He aquí esto es lo... o peor. No es serio. No es serio
aunque no vea que es allí a donde debería ir un discurso que no sería apariencia
(semblant), pero es un discurso que terminaría mal, que no sería un lazo social, como es
necesario que sea un discurso.

Ahora bien, se trata ahora del discurso psicoanalítico; y se trata de hacer que aquél que
cumple la función de a tenga una posición, ya les he explicado esto la última vez,
naturalmente les pasó de largo como el agua entre las plumas del pato; pero en fín,
algunos me parece que se han mojado un poco, tiene la posición de la apariencia.
Aquellos que están verdaderamente interesados ahí dentro, he tenido ecos de ello a pesar
de todo, esto los ha enmudecido. Hay algunos psicoanalistas que tienen algo que los
atormenta, que los angustia cada tanto. No es por eso que yo digo lo que digo, que yo
insisto sobre el hecho que el a deba sostener la posición de la apariencia; no es para
generarles la angustia, yo preferiría incluso que no la tuvieran. Pero, en fin, no es un mal
signo que esto se las produzca porque quiere decir que mi discurso no es completamente
superfluo; que puede tener un sentido. Pero esto no es suficiente. No asegura
absolutamente nada, que un discurso tenga un sentido, porque es necesario al menos que
ese sentido, pueda ser identificante. Si ustedes hacen esto, el movimiento browniano, a
cada momento; esto tiene un sentido. Es esto lo que hace difícil la posición del
psicoanalista, porque el objeto a, su función, es el desplazamiento, y como no es a
propósito del psicoanalista que he hecho descender del cielo, por primera vez, el objeto a,
he comenzado, en un pequeño grafo que estaba hecho para dar indicación/marcación a
las formaciones del inconsciente, a encerrarlo entre puntos de los cuales no podía
moverse. Es mucho menos fácil mantenerse en la posición de la apariencia, porque el
objeto a se nos escapa/huye entre las patas ya que, como ya lo he explicado cuando
comencé a hablar de esto a propósito del lenguaje es "corre, corre el hurón"(4), en todo lo
que ustedes dicen; a cada instante él está en otra parte.

Ahora bien, es por eso que nosotros intentamos aprehender dónde podría situarse algo
que estaría más allá del sentido, de ese sentido que hace además que yo no pueda
obtener a otro efecto que la angustia allí donde no es de ningún modo ni intención. Es en
esto donde nos interesa que esté anclado/aferrado ese real, el real que yo digo, no por
nada, ser matemático porque, en suma, en la experiencia de lo que se agita, de lo que se
formula, de lo que llegado el caso se escribe, vemos, podemos tocar con el dedo que ahí
algo que resiste, quiero decir, algo de lo cual no se puede decir cualquier cosa. No se
puede dar cualquier sentido a lo real matemático. Incluso es llamativo que aquellos que-en
suma- en una época reciente se han aproximado a ese real con la idea preconcebida de
hacerle dar cuenta de su sentido a partir de lo verdadero. Había aquí un inmenso
extravagante que ustedes conocen seguramente, de reputación porque hizo su pequeño
nido en el mundo, que se llamaba Bertrand Russell: él está en el corazón de esa aventura.
Es él mismo quien ha formulado algo como eso de que la matemática, es algo que se
articula de tal manera que ni siquiera se sabe si es cierto, lo que se articula, o si tiene
algún sentido. Lo que no impide que justamente esto pruebe lo siguiente: es que no se le
puede dar cualquier sentido, ni en el orden de la verdad, ni en el orden del sentido, y que
esto resiste al punto que para llegar a ese resultado que yo considero un éxito, el éxito
mismo, el modo bajo el cual esto se impone que es real, es que justamente, ni lo
verdadero, ni el sentido dominan a él; son secundarios y aquella posición, esta posición
secundaria de esas dos máquinas que se llaman lo verdadero y el sentido, les sigue
siendo inhabitual, a ellos, en fín, que esto le produce un poco de pereza a la gente cuando
se toman el trabajo de pensar. Era el caso de Bertrand Russell: él pensaba, era... ¡era una
manía de aristócrata!. No existe ninguna razón verdaderamente para creer que esta sea
una función esencial. Pero, aquellos que edifican —y no estoy ironizando— la Teoría de
los Conjuntos, tienen bastante que hacer en ese real para encontrar tiempo de pensar al
costado. El modo en que uno se mete/interna en una vía, no solamente de la cual no se
puede salir, sino que ella lleva a alguna parte con una necesidad, y luego además una
fecundidad, hace que se aborde el hecho que se está en relación con otra cosa que
aquello que sin embargo es empleado, lo que ha sido el modo/trámite/gestión en el inicio
de esta teoría: se trataba de interrogar lo que era real; porque de ahí hemos partido
porque no podíamos no ver que el número era real y que luego de algún tiempo había una
(rififi) gresca con el Uno. No era de todos modos una pobre empresa descubrir/apercibirse
de que el número real se podía cuestionar si tenía algo que ver con  el Uno, el Uno así, el
primero de los números enteros, de los números llamados naturales. Es que habíamos
tenido tiempo, desde el siglo XVIII hasta los inicios del siglo XIX, de acercarnos un poco
más que los antiguos al número.

Si parte de esto, es porque esto es lo esencial. No solamente: "y a de l'Un", sino que se ve
en esto que el Uno, él no piensa, "él no piensa, luego yo soy" en particular. Cuando yo
digo: "él no piensa, luego yo soy", espero que ustedes recuerden que incluso Descartes,
no dice esto. El dice: esto se piensa, "luego yo soy". El Uno, no se piensa, incluso solo.
Pero esto dice algo. Es esto mismo lo que lo distingue y él no ha superado que la gente se
plantee a propósito de él, a propósito de sus relaciones, le pregunta de qué es lo que
quiere decir desde el punto de vista de la verdad, no ha esperado incluso la lógica. Porque
la lógica es esto. La lógica, es localizar en la gramática lo que toma forma de la posición
de verdad, aquello que en lenguaje lo hace adecuado para ser verdad, adecuado, no
quiere decir que siempre lo logrará, ahora bien, buscando sus formas, uno cree

aproximarse a lo que es la verdad. Pero antes de que Aristóteles se diera cuenta de esto,
a saber, de la relación con la gramática, el Uno ya había hablado, y no para decir nada,
dice lo que tiene para decir en el Parménides. Es el Uno que se dice. El se dice, es
necesario decirle, apuntando a ser verdadero, de ahí naturalmente el enloquecimiento
resultante: no hay nadie, entre las personas que cocinan el saber, que no sienta cada vez
tomar un buen pedazo de él. ¡Esto rompe el vaso de dientes! Es por eso que después de
todo, aún cuando algunos han puesto una cierta buena voluntad, un cierto coraje al decir,
que después de todo esto puede admitirse, aunque sea un poco traído de los pelos, no se
ha llegado aún a acabar con esta cosa que sin embargo, era simple: advertir que el Uno,
cuando es verídico, cuando dice lo que tiene que decir, se ve hacia donde va: en todo
caso es la total recusación de alguna relación con el ser.

En fin, no hay más que una cosa que surge de esto cuando se articula; y es exactamente
ésta: "no hay  de eso dos" (y en a pas deux). Yo se los dije: es un decir. Y aún ustedes
pueden encontrar al alcance de la mano la confirmación de lo que yo digo, cuando digo
que la verdad no puede sino medio decirse (mi-dire) porque ustedes no tienen más que
romper la fórmula: para decir esto, no puede sino decir, o bien "y en a" (hay de eso), como
lo digo hay del Uno "y a d'l' Un" o  bien "pas d'eux" (no de ellos), lo que de inmediato es
interpretado por nosotros: "no hay relación sexual". Está entonces, si ustedes quieren, al
alcance de nuestra mano, pero seguramente no, al  alcance de la mano unaria del Uno,
hacen algo en el sentido del sentido. Es por eso que yo recomiendo a aquellos que
quieren mantener la posición del analista; con todo lo que  esto comporta de saber no
resbalar de ella; recomiendo ponerse al día respecto de lo que, seguramente, podría para
ellos leerse, con solamente trabajar el Parménides. Pero sería de  cualquier modo un poco
corto. Uno se rompe los dientes en este asunto. Mientras que sucede otra cosa que vuelve
todo completamente claro; si desde luego, uno se obstina un poco, si se rompe en ello,
incluso si se quiebra; que vuelve completamente clara la distinción de que hay un real que
es el real matemático con, sea lo que sea de esas bromas que parten de ese no se qué
que es nuestra posición nauseabunda que se llama lo verdadero o el sentido. Por
supuesto, naturalmente, esto no quiere decir que no tendrá efectos, efectos de masaje,
efectos de vigorización, efectos de aireamiento, de limpieza sobre lo que nos parecía
exigible respecto de lo verdadero o bien del sentido. Pero justamente, es eso lo que yo
espero de él: es que se forme para distinguir lo que en él es del Uno simplemente, para
aproximarse a ese real del cual se trata en tanto soporta el número; esto permitirá mucho
al analista, quiero decirle que puede ocurrirle, en este desvío en que se trata de interpretar,
de renovar el sentido, de decir cosas, de ese hecho, un poco menos corto, circuitadas, un
poco menos cambiantes que todas las estupideces que pueden ocurrírsenos y de las
cuales hace un rato "...o peor"(..ou pire), les he dado la muestra, a partir simplemente de lo
que para mi no era más que la contrariedad de la mañana. Yo habría podido bordar así
sobre el trabajador y su burguesa y extraer de eso una mitología. Esto por otra parte los ha
hecho reír, porque, en ese género el campo es vasto, el sentido y lo verdadero, no faltan.
Se ha vuelto incluso el comedero universitario justamente. Es que hay tanto de lelo, hay tal
gasa/abanico que se encontrará en él un día para hacer con lo que yo les digo una
antología; para decir que yo dije que la palabra, era el efecto, la completud de esta que es
lo que yo articulo como "no hay relación sexual". Así, de esta manera ¡solo!. Es la
interpretación subjetivista, como no puede adularla, le hace el verso (la camelea); es
simple: Yo, lo que intento es otra cosa: es hacer que ustedes en su discurso, pongan
menos estupideces, hablo de los analistas. Para eso, ensayen airear un poco el sentido,

con elementos que serían un poco nuevos. Ahora bien, no es una exigencia que no se
imponga porque está bien claro que no hay ningún medio de repartir dos series cualquiera-
yo digo, cualquiera- de atributos que hagan una serie "macho", por un lado, y por el otro, la
serie "mujer". No he dicho "hombre" para no crear confusión.

¿Es que voy a florearme sobre esto aún para seguir en,... en lo peor? Evidentemente es
tentador, incluso para mí, yo me divierto: Y además, estoy seguro de divertirlos, de
mostrarles que eso que llamamos el activo, si es en ello en lo que ustedes se
fundamentan, porque naturalmente es la moneda corriente, que es esto entonces... él es
activo, el querido precioso: En la relación sexual, me parece que es más bien la mujer la
que  da el empujón; y además no hay más que verlo incluso en las posiciones que,
nosotros no llamaremos de ninguna manera primitivas, porque es porque se las encuentra
en el tercer mundo que es el mundo de Monsieur Thiers que, sí... que no es evidente que
en la vida normal, no hablo, por supuesto, naturalmente de los tipos del gas y de la
electricidad de Francia que, ellos, han tomado sus distancias, que se han consagrado a su
trabajo. Pero en una vida, llamémosla simplemente lo que ella es, lo que ella es en todas
partes, desde que se produjo nuestra gran subversión, nuestra gran subversión cristiana;
bien, el hombre, él holgazanea (huevea), la mujer, ella muele, borda, cose, hace las
compras y encuentra aún el modo de en estas sólidas civilizaciones que no se han
perdido, encuentra aún el modo de contonear el trasero luego, para- hablo de una danza-
para la satisfacción jubilosa del tipo que está ahí. Entonces, para lo que pertenece el
activo y al pasivo permítanme que... ¡Es cierto que él caza! No hay de qué reírse, ¡mi
pequeño! Es muy importante.

Ya que ustedes me provocan, seguiré divirtiéndome. Es lamentable porque no llegaré al
final de lo que tengo para decirles hoy concerniente al Uno... son las dos: Pero de
cualquier modo, ya que hace reír la caza, sí... yo no sé... no sé si igualmente, a pesar de
todo, no es absolutamente superfluo ve en ello justamente una virtud del hombre,
justamente la virtud por la cual él se muestra lo mejor que tiene: ser pasivo. Porque, a
partir de todo lo que se sabe, a pesar de todo,... no sé si ustedes se dan bien cuenta,
porque, seguramente, aquí ustedes son todos mamarrachos, y si no hay aquí campesinos,
nadie caza, pero si hay campesinos, también, cazan mal, para el campesino. No es
forzosamente un hombre, el campesino, digan lo que digan de él. Para el campesino, la
caza se abate, ¡pan! ¡pan! se recoge y listo. No es esto, la caza. La caza, cuando existe,
no hay más que ver en que trances los ponía; eso, porque se sabe, hemos tendido
pequeñas huellas de todo lo que ellos ofrecían como propiciatorio a la cosa que sin
embargo ya no estaba ahí, ustedes comprenden que ellos no eran más chiflados que
nosotros: un animal (bestia) muerto (matado) es un animal (bestia) muerto (matado).
Solamente que si ellos habían podido matar a la bestia, es porque ellos estaban también
sometidos a todo lo que corresponde a ese trámite, a esa huella, a sus preocupaciones
sexuales, para justamente ellos, substituido a aquello que no es eso: a la no-defensa, a la
no-clausura, a los no-límites de la bestia, a la vida para decir la palabra y que, cuando ellos
debieron sustraer esa vida luego de haberse vuelto tales, ellos, esta misma vida, que  eso
se comprende, seguramente, ellos descubrieron, no solamente que se volvía fea, sino que
era peligroso, que bien podía sucederles a ellos lo mismo. Debe ser una de esas cosas
que han incluso  hecho pensar a algunos; porque estas cosas se siguen sintiendo, y yo he
oído esto, formulado de una manera curiosa por alguien excesivamente inteligente, un
matemático, que; pero en este caso él extrapola, el muchacho igualmente, pero en fín, yo

se los proveo porque es excitante, que el sistema nervioso, en un organismo, no era
probablemente  nada más que lo que resulta de una identificación con la presa. Les dejo la
idea así, se las doy, ustedes harán de ella lo que quieran, por supuesto, pero se puede
boludear sobre este asunto una nueva teoría de la evolución que será apenas un poco
más graciosa que las precedentes. Se las entrego primero tanto más voluntariamente
porque ella no me pertenece. 

A mí también me la pasaron. Pero estoy seguro excitará los cerebros entológicos. Es
cierto, por supuesto, también para el pescador y también en todo aquello por lo cual el
hombre es mujer, porque el modo en que el pescador pasa su mano sobre el vientre de la
trucha que está bajo su peñasco... ¡en fín!, sería necesario que hubiera aquí un pescador
de  truchas, de cualquier modo aquí hay posibilidades, él debe saber de qué estoy
hablando, ¡en fin es algo! Por último esto no nos pone sobre el sujeto del activo y del
pasivo, en una  repartición más clara.

Ahora bien, no voy a extenderme, porque es suficiente que confronte cada una de las
parejas habituales con un ensayo de repartición bisexual cualquiera para llegar a
resultados igualmente bufones. Ahora bien, ¡qué es lo que esto podría ser? Cuando yo
digo "ya d'l'Un", hace falta sin embargo que barra delante del escalón de mi puerta, y
además no veo porqué no me quedaría aquí ya que yo les hablaré entonces el jueves 1º
de Junio, creo que algo así, ¿se dan cuenta?. el 1º jueves de Junio, me veo forzado a
volver unos días de vacaciones para no faltar a Sainte Anne. Ahora bien, de cualquier
modo voy a remarcar ahí que "y a d'l'Un", no quiere decir, me parece que de cualquier
manera para muchos, esto ya debe ser seguro, pero porqué no finalmente, no quiere decir
que hay el individuo. Es por esto, ustedes comprenden, que les pido que enraicemos, "y a
d'l'Un" allí de donde viene, es decir, que no hay otra existencia de el Uno  que no sea la
existencia matemática. Hay Uno algo. Un argumento que satisface a Una fórmula; y un
argumento es algo completamente vacío de sentido. Es simplemente el Uno como Uno.
Era esto, lo que yo tenía intención al comienzo de marcarles bien en la Teoría de los
Conjuntos. Probablemente voy a poder marcárselos de cualquier manera, antes de irme.
Pero también hay que liquidar antes esto, que incluso la idea del individuo no constituye en
ningún caso el Uno. Porque se ve bien igualmente que esto podría estar al alcance; para
lo que es la relación sexual, sobre la cual- en suma- no pocos imaginan que esto se funda:
hay tantos individuos de un lado como del otro, en principio, al menos en el ser que habla,
el número de hombres y mujeres salvo excepción, quiero decir pequeñas excepciones: en
las islas británicas, hay probablemente un poco menos de hombres que de mujeres... en
otra parte hubo la gran masacre naturalmente de los hombres, pero en fín, esto no impide
que cada uno tenga su cada uno. Esto no es del todo suficiente para motivar la relación
sexual, que haya Uno por Uno. Es incluso gracioso que ustedes lo hayan visto: hay ahí
una especie de impureza, en la Teoría de los Conjuntos, alrededor de esta idea de la
correspondencia bi-unívoca. Aquí se ve bien en qué el conjunto se liga a la clase y que la
clase, como todo aquello que se prende de un atributo, es algo que tiene que ver con la
relación sexual. Solamente que es justamente esto, esto lo que yo les pido que quieran
aprehender gracias a la función del conjunto: es que hay Uno distinto de lo que unifica
como atributo de una clase. Existe una transición por el intermediario de esta
correspondencia bi-unívoca: hay tantos de un lado como del otro. Y algunos fundamentan
en esto la idea de la monogamia. Uno se pregunta en qué es sostenible, pero en fín está
en el Evangelio. Como hay tanto de ello, hasta el momento en que haya una catástrofe

social... ha sucedido parece, en la mitad de la Edad Media, en Alemania, se pudo estatuir,
según parece, en ese momento que la relación sexual podía ser otra cosa que bi-unívoca.
Pero lo que es muy divertido, en qué esto, es que la Sex-Ratio, existen personas que se
han planteado el problema como tal: ¿hay tantos machos como hembras?. Y ha habido
una literatura en relación a esto que es verdaderamente muy picante, divertida, porque ese
problema que ha sido en suma resuelto más frecuentemente por lo que nosotros
llamaremos la selección cromosómica... el caso más frecuente es evidentemente una
repartición de los dos sexos en una cantidad de individuos reproducidos iguales en cada
sexo, iguales en número. Es verdaderamente muy bonito que se haya planteado la
cuestión de que sucede si llega a producirse un  desequilibrio. Se puede demostrar muy
fácilmente, que en ciertos casos de ese desequilibrio, no pueda más que acrecentarse,
ese desequilibrio, si nos atenemos a la selección cromosómica, que no llamaremos azar ya
que se trata de una repartición. Pero entonces, la solución elegante que se la ha dado es
que, en ese caso, esto debería ser compensado por la selección natural, la vemos aquí
mostrarse al desnudo; quiero decir que se resume en decir lo siguiente: que los más
fuertes son, forzosamente, los menos numerosos y, como son los más fuertes, prosperan,
y que entonces van a reunirse con los otros en número. La conexión de esta idea de la
selección natural justamente con la relación sexual es uno de los casos en que se muestra
bien que lo que se arriesga en cualquier abordaje de la relación sexual es quedarse en la
salida ingeniosa. Y en efecto, todo lo que sobre ella se ha dicho, es de ese orden.

Si es importante que se pueda articular algo más que algo que haga reír, es justamente lo
que nosotros buscamos para asegurar la posición del analista, de otra cosa que lo que ella
parece ser en muchos casos: un gag. El comienzo se lee en esto; en la Teoría de los
Conjuntos, que tiene función de elemento: ser un elemento en un conjunto, es ser algo
que no tiene nada que hacer con pertenecer a un registro calificable como Universal; es
decir con algo que cae bajo la jugada del atributo. Es la tentativa de la Teoría de los
Conjuntos de disociar, de desarticular de manera definitiva el predicado del atributo. Lo
que hasta esta teoría carácteriza justamente la noción en juego/en discusión en que es del
tipo sexual, es por eso que esbozaría algo como una relación; es más precisamente esto:
que lo Universal se funda sobre un atributo común. Hay aquí además el esbozo de la
distinción lógica del atributo al sujeto. Y de ahí se funda el sujeto: es en lo que algo, que se
distingue de él, puede ser llamado atributo.

De esta distinción del atributo, el resultado es que no se ponga en un mismo conjunto, por
ejemplo, los trapos rejilla y las servilletas. En oposición a esta categoría que se llama  la
clase, está la del conjunto en la cual, no solamente el trapo rejilla y la servilleta son
compatibles, sino que no puede, en un conjunto como tal de cada una de esas dos
especies, haber más que Uno. En un conjunto, no puede haber, si nada distingue a un
trapo rejilla de otro, no puede haber más que un trapo rejilla; al igual que no puede haber
más que una servilleta. El Uno, en tanto diferencia pura, es lo que distingue la noción del
elemento. El Uno en tanto atributo es entonces distinto de él. La diferencia entre el Uno de
diferencia y el Uno atributo es ésta: es que, cuando para definir una clase Uds. se sirven
de un enunciado atributivo cualquiera, el atributo no estará en esta definición en demanda
(de sobra); es decir que si ustedes dicen "el hombre es bueno" y, si, con relación a ello, lo
que se puede decir, porque quien no está obligado a decirlo: proponer que "el hombre es
bueno" no excluye que debamos dar cuenta de que no siempre responde a  esta
denominación.

Por otra parte, se encuentran siempre suficientes razones para mostrar que él es capaz de
no responder a este atributo, de sufrir un desfallecimiento al tener que cumplirlo. Es la
teoría que se hace y donde se libera que, está todo el sentido a disposición para hacer
frente a explicar que de tanto en tanto incluso él es malo, pero esto no cambia nada de su
atributo, que si llegara a hacer un balance desde el punto de vista del número: cuantos hay
que se mantienen en él, y cuando que no responden a él, el atributo "bueno" no estaría en
la balanza de más; además de cada uno de los hombres buenos. Es justamente la
diferencia con el Uno de diferencia: es que cuando se trata de articular su consecuencia,
ese Uno de diferencia tiene que ser contado como tal en lo que se enuncia de aquello que
él fundamenta que es conjunto y que tiene partes. El Uno  de diferencia, no solamente
contable, sino que debe ser contado en las partes del conjunto.

Llego precisamente a la hora Dos. No puedo entonces más que indicarles lo que será la
continuación de aquello en lo que como de costumbre me veo obligado a cortar, es decir
muy seguido, de cualquier manera; y hoy sin duda en razón justamente de otro corte que
es el de mi corriente, de esta mañana, con sus consecuencias; me veo llevado entonces a
no poder sino darles la indicación de lo que, sobre esta afirmación, formación-pivot, será
mi reanudación, es esto: la relación de este Uno que debe contarse además con lo que, en
lo que yo enuncio como, no suplente, pero no desplegándose en un lugar del puesto de la
relación sexual, se especifica de "él existe", no ?x, sino el decir que ese ?x no es la
verdad: que es de ahí que surgió el Uno  que hace que ese 
?x ? deba ser colocado, y es el único elemento carácterístico, deba ser puesto al lado de
aquello que funda al hombre como tal.

Es decir que ese fundamento lo especifica sexualmente, es precisamente lo que a
continuación será acusado. Ya que, desde luego, no queda de ello menos que la relación
?x, que es lo que define a este hombre atributivamente como "todo hombre". Qué es lo
que es ese "todo" "todos", qué es "todos los hombres" en tanto ellos fundamentan un lado
de esta articulación de suplencia; es aquí donde retomaremos cuando nos volvamos a ver
la próxima vez. La cuestión "todos", qué es un "todos" debe ser completamente
replanteada a partir de la función que se articula "hay el Uno".

14 de Junio de 1972

Bueno, parece que hay problemas con la mezcla como la vez pasada (problemas de
micrófono). No se entiende nada, ¿me oyen bien así? ¿Un poco más alto? Bueno, en todo
caso acérquense un poco...

Entonces, viendo lo que recién llamé mezcla, las comunicaciones que pueden haberse
entablado entre mi público de aquí y el de Sainte-Anne, supongo que ahora se habrán
unificado. Ustedes habrán visto que pasamos de lo que llamé aquí un predicado hecho

para uso especial de ustedes, lo Uniano, bueno, en Sainte-Anne la última vez pasamos a
un término de otra factura que se fundaría en la palabra, en la forma Unegar (Unier). Eso
que dije, que expresé la última vez en Sainte-Anne, es el pivote de ese orden que se
funda(21), "Funda". Fúndenlo, que sea "Fundado fundido". Entonces digo este Unegar que
se funda, y les pedí que ese "fundamento" sea... que no les parezca muy fundamental lo
que llamé "dejarlo en lo fundido", ese Unegar que se funda en "hay uno, hay uno que dice
que no", que no es lo mismo que negar. Ese forjamiento del término Unegar como verbo
que se conjuga, podríamos decir que finalmente, en la función representada en el análisis
por el mito del padre (p-a-d-r-e), esto une (Unie). Este es, para los que hayan podido
escuchar en medio de este bochinche, el punto donde me gustaría permitirles entenderse.  

El padre Une entonces. En el mito hay ese correlato de "todas, todas las mujeres". Ahí es
posible, si siguen mis 
inscripciones cuánticas (c-u-á-n-t-i-c-a-s-) 
introducir una
modificación: él las Uniega, sí, pero "no a todas", justamente. Aquí rozamos a la vez todo
lo que no es de mi cosecha, por ejemplo, el parentesco de la lógica y el mito. Que una
pueda corregir al otro es el trabajo que nos queda por delante. Por el momento les
recuerdo que con lo que he dicho como aproximación al padre, con lo que inscribí sobre
"e-patarlo", ustedes ven que la vía que conjuga, llegado el caso, el mito con la irrisión, no
nos es ajena y que no afecta en nada al estatuto fundamental de las estructuras
interesadas.

Es gracioso que algunos descubran tan tarde eso que puedo decir desde mí, y que es un
poco general por el momento, toda esa efervescencia, esta turbulencia alrededor de
términos como significante, signo, significación, semiótica, todo lo que ahora está en el
candelero... Es curioso que haya retrasos tan singulares.

Hay una revistita bastante buena, en fin, no peor que otras, donde apareció de sopetón un
artículo, ¡Dios mío!, que se llama: "Agonía del signo". La agonía es siempre muy
conmovedora. Agonía quiere decir lucha, pero también quiere decir "estirar la pata",
entonces la agonía del signo es muy patética y lo cierto es que yo habría preferido que no
cayera en lo patético. Eso parte de una invención encantadora sobre la posibilidad de
forjar un nuevo significante que sería furmi... furmidable. Efectivamente, es "furmidable"
ese artículo. Pero uno se pregunta cuál puede ser el estatuto de "furmidable(22)".

Pero eso me gusta, y me gusta mucho más porque viene de alguien muy enterado desde
hace rato de ciertas cosas que digo y que, para colmo, al principio de ese artículo se cree
obligado a hacerse el inocente y a dudar con respecto a "furmidable", poniéndolo como
metáfora o como metonimia, para terminar diciendo que hay algo descuidado en la teoría
jakobsoniana que consistiría en embutir palabras unas detrás de las otras. ¡Hace mucho
que expliqué eso! Escribí "La instancia de la letra"  expresamente: S sobre s, con el
resultado: I paréntesis efecto de significación, es el desplazamiento, la condensación,
exactamente la vía por donde se puede crear,  y diría que hasta con más ingenio que
"furmidable", Unegar. Y además sirve para algo, sirve para explicarles a ustedes, por otro
camino, eso que renuncié completamente a abordar por la vía de los Nombres del Padre.
Renuncié porque en determinado momento me lo impidió precisamente la gente a quien le
habría venido mejor. Hasta podría haberles servido en su vida íntima, gente muy implicada
en el Nombre del Padre. Hay una camarilla muy especial que podríamos ubicar por el lado
de la tradición religiosa. A ellos podría haberlos "oxigenado", pero no vale la pena seguir

dándole al asunto...

Entonces cuento la historia de lo que Freud abordó precisamente como pudo para evitar
su propia historia: "al'shaddai", el nombre del " Innombrable", y se remitió al Edipo. Y sí,
hizo algo muy prolijo, hasta un poco aséptico. No fue más lejos y está bien, lo que pasa es
que se pierden las oportunidades de retomar a Freud precisamente en el punto que
debería hacer que el psicoanalista esté en su lugar en su propio discurso.

Perdió la oportunidad, ya lo dije, de modo que en el avión que me traía anoche de Milán...
traje una cosa que se llama Atlas y que Air France le da a los pasajeros. Pero por suerte
no lo tengo, lo dejé en casa, porque sino les habría leído el articulito ese y no hay nada
más aburrido que oír a otro leer. Bueno, en fin, hay psicólogos en Norteamérica, y
psicólogos del más alto vuelo, que hacen encuestas sobre los sueños, porque a los
sueños se los busca, se los encuentra, se los encuesta y finalmente se ve... ¡que son muy
raros los sueños sexuales! La gente sueña de todo, sueña con deportes, con caídas, con
infinidad de pavadas, en fin, no hay una mayoría aplastante de sueños sexuales. De
donde resulta que, como es de público conocimiento, se nos dice en ese texto
psicoanalítico que los sueños son sexuales. Y bien, el gran público, que está hecho de
difusión psicoanalítica (ustedes también son un gran público); ¡se va a desinflar como una
torta (soufflé)!

Es curioso que nadie, al fin de cuentas, entre todo ese gran público supuesto, porque todo
esto es suposición, bueno, es cierto que en cierta resonancia, todos los sueños —eso
hubiera dicho Freud— son sexuales. Pero él nunca dijo eso, precisamente íjamás!,
¡jamás!, ¡jamás! Freud dijo que los sueños eran sueños de deseo: nunca dijo que fuera
deseo sexual.

Comprender la relación que hay ente el hecho de que los sueños sean sueños de deseo y
ese orden de lo sexual que carácteriza esto que digo me llevó mucho tiempo. Me llevó
mucho tiempo para no sembrar pánico en el espíritu de esas encantadoras personas que
no han hecho, al cabo de diez años de escuchar mis historias, más que soñar con una
cosa: entrar en la Asociación Psicoanalítica Internacional. Todo lo que yo les pude decir
eran por supuesto bellos ejercicios, ejercicios de estilo. Ellos estaban en lo serio, y lo serio
es la IPA.

Sí, por eso ahora puedo decir —y se puede entender— que no hay relación sexual y que
hay un orden que funciona donde estaría esa relación y que en ese orden algo es
consecuente como efecto de lenguaje. Hasta podríamos aventurarnos un poquito y pensar
que cuando Freud decía que el sueño es la satisfacción de un deseo, ¿satisfacción en qué
sentido? ¡Cuando pienso que todavía estoy en esto! Qué nadie, a pesar de todos los que
se dedican a embrollar lo que digo, a hacer ruido, nadie haya entendido eso que es la
estricta consecuencia de lo que dije y articulé de la manera más precisa en el 57, no, ni
tampoco, ¡en el 55!. A propósito del sueño de la "inyección de Irma" que usé para
mostrarles cómo se trabaja un texto de Freud, les expliqué, había algo ambigüo que está
justamente ahí y no en el inconsciente, a nivel de sus preocupaciones presentes, que
Freud interpreta ese sueño, sueño de deseo que nada tiene que ver con el deseo sexual,
aún teniendo todas las aplicaciones de transferencia que ustedes quieran. ¡El término
inmixción de los sujetos lo adelanté en el 55, ¿se dan cuenta? ¡17 años!.

Y después, claro, tuve que publicarlo y lo publiqué porque estaba absolutamente
asqueado de la manera cómo habían tratado el tema en un libro que se llama
"Auto-análisis" y que era mi texto pero con agregados que lo hacían incomprensible.

¿Qué es un sueño? Un sueño no satisface el deseo. Por razones fundamentales que no
desarrollaré ahora porque valdrían cuatro o cinco seminarios, por esa simple razón que
Freud da y que es palpable: el único deseo fundamental en el sueño es el deseo de
dormir. Les da risa, ¿verdad? Porque nunca lo escucharon. Sólo que está en Freud. Cómo
no lo entienden, de una vez por todas. ¿En qué consiste dormir? Consiste en eso que en
mi tétrada (el semblante, la verdad y el goce y el plus de goce) hay que suspender. No
hará falta que lo vuelva a escribir, ¿no? Para eso está hecho el sueño. Cualquiera puede
mirar dormir un animal para darse cuenta de lo que hay que suspender, precisamente eso
ambigüo en relación con el propio cuerpo: el goce. Si es posible que ese cuerpo acceda al
goce de sí, está claro que es cuando se sacude, cuando se hace daño. Eso es el goce.
Pero el hombre tiene puertitas de acceso que otros no tienen, y hasta se puede hacer una
meta de eso. En todo caso cuando duerme se acabó. Justamente se trata de que ese
cuerpo se enrolle, se oville. En fin, dormir es no ser molestado. El goce incluso es molesto.
Naturalmente, se lo molesta, pero mientras duerme el hombre puede esperar no ser
molestado. Por eso cuando duerme todo el resto se desvanece. Tampoco es cuestión de
semblante, ni de verdad, porque todo eso está, es lo mismo, ni de plus de goce. Sólo que
Freud dice: el significante, mientras tanto, sigue dando la lata. Por eso aunque duerma
preparo mis seminarios. 

Por eso mientras dormía Poincaré descubrió las funciones de Fuchs...funciones fuxsianas
(fuchsiennes).

X. en la sala:  —Es una polución.

Lacan:  —Quién dijo eso?

X:  —Yo.

Lacan:  —Sí, eso es, y me gusta que haya elegido este término, usted debe ser muy
inteligente. ya me alegré públicamente de que una de mis analizadas que está por ahí y es
una mujer muy sensible haya hablado de "polución intelectual" a propósito de mi discurso.
Es una dimensión muy fundamental la polución. Probablemente yo no hubiera llevado hoy
las cosas hasta ese punto, pero usted parece tan orgulloso de haber dicho la palabra
polución que sospecho que no debe entender nada de eso. Sin embargo, ya verá que no
sólo la usaré enseguida sino que me alegraré nuevamente de que alguien la haya hecho
surgir porque esa es precisamente la dificultad del discurso analítico.

Marco esta intervención, le salto encima, agarro al vuelo algo que en la urgencia de un fin
de año necesito decir: es en el lugar del semblante donde el discurso analítico se

carácteriza por situar el objeto a. Figúrese usted, señor que creyó haber hecho una proeza
y que abunda en la dirección de lo que quiero decir... La polución más carácterística de
este mundo es exactamente el objeto a del cual el hombre toma, y usted también toma, su
sustancia y es su deber, de esa polución que es el efecto más cierto del hombre sobre la
superficie del globo, hacer en su cuerpo y en su existencia de analista una representación
y observarla más de una vez. Los pobrecitos están enfermos, y debo reconocer que en
esta situación no estoy más cómodo que otro. Lo que intento demostrarles es que no
resulta totalmente imposible hacerlo con un poco de decencia. Gracias a la lógica llego- si
acaso ellos se dejaran tentar- a hacerles soportable esa posición que ocupan como a en el
discurso analítico y a permitirles concebir que evidentemente no es poca cosa elevar esa
función a la posición de semblante que es la clave de todo el discurso.

Ahí aparece lo que siempre he intentado hacer sentir como la resistencia del analista a
cumplir su función. No es que la posición de semblante sea cómoda para nadie, sólo es
sostenible a nivel del discurso científico y por una simple razón: allí la posición de mando
es algo totalmente del orden de lo Real mientras que todo lo que nos atañe de lo Real es
la Spaltung, la grieta, en otras palabras, mi definición del sujeto. Porque en el discurso
científico es el S, el S/ que tiene la posición clave. En el discurso universitario es el saber.
Allí la dificultad es aún mayor a causa de una especie de corto-circuito, porque para
aparentar un saber hay que saber fingir y eso se nota enseguida. Por eso cuando estaba
en Milán, ante una audiencia mucho menos numerosa que ustedes, digamos la cuarta
parte, había muchos jóvenes, muchos de esos jóvenes que están en eso que se llama "el
movimiento", y había también un personaje muy respetable y muy elevado que parecía ser
el representante. ¿Sabe o no sabe (lamentablemente no pude preguntárselo porque sólo
después supe que había estado allí), sabe o no sabe él que estando en ese lugar lo que
quiere, como todos los interesados en ese movimiento, es devolverle al discurso
universitario todo su valor? Como el hombre lo indica eso remite a las unidades de valor.
Ellos querrían poder dar una mejor apariencia de saber. Eso los guía, y es respetable ¿por
qué no? El discurso universitario es un estatuto tan fundamental como otro. Simplemente
marco que no es lo mismo..., no es lo mismo que el discurso psicoanalítico. El lugar del
semblante es sostenido de otra manera.

Y entonces, Dios mío, ¡cómo hacer con un auditorio nuevo y sobre todo si puede
confundirse! Traté de explicarles un poquito cuál era mi lugar, mi historia, comencé por
decirles que mis Escritos eran... eran la publicación, que no debían creer  que ahí podían
encontrarme. Estaba también la palabra "seminario", por supuesto, ¡cómo hacerles
entender que el seminario no es un seminario sino un "parloteo" mío con mis buenos
amigos desde hace años, pero que hubo un tiempo en que sí mereció ese nombre, cuando
había gente que intervenía!... Eso me sacó de las casillas. Tuve que venir acá, y como en
el camino alguien me preguntó cómo era cuando; sí era un seminario... Bueno, me dije,
voy a decírselos hoy, la penúltima vez que los veo, porque todavía los voy a ver una vez
más. ¡Dios mío!, si alguien viniera a decir algo. ¡Y recibo una carta de Recanati! No les voy
a contar historias, no voy a "aparentar" que saco de esta galera esta intervención, les digo
simplemente que recibí una carta del señor Recanati, aquí presente, en respuesta a una
mía, y que me demostró, para mi gran sorpresa, haber entendido algo de lo que dije este
año. Ahora le voy a ceder la palabra para que les hable de algo relaciónado con ese surco
que intento abrir mediante la Teoría de los Conjuntos y la lógica matemática. El les dirá
cuál. Explíqueselos bien porque es muy importante, adelante.(Nota del traductor(23))

Recanati: —La carta que menciona el Dr. Lacan en realidad son algunas observaciones de
comentarios sobre tres textos de Pierce que le mandé, no tanto porque él no los conociera,
sino porque esos textos justamente diferían de los que él había citado. Son textos de
cosmología y textos relaciónados con la matemática. Voy a precisar un poco el tenor de
esos tres textos antes de comentarlos.

Con respecto a la matemática, Peirce hace una crítica de las definiciones que conoce de
los conjuntos continuos y examina tres definiciones, especialmente la de Aristóteles, la de
Kant y la de Cantor, criticándolas a las tres, en función de un criterio único. Ese criterio es
que él querría que en cada definición se marque el hecho mismo de la definición, porque,
según él, al definir un conjunto continuo se lo determina de cierta manera, y eso es
importante para el resultado de la definición, donde el proceso mismo de la definición debe
ser marcado como tal en algún lugar.

En cuanto a la cosmología, Peirce parte de un problema bastante similar, o de una
preocupación similar a propósito del tema de la génesis del universo. Su problema es el
del antes y el después. No se puede acceder al antes mediante la simple operación
analítica de retirar al después todo lo que lo carácteriza, porque así sólo se llegaría a un
después enmendado y porque precisamente sobre el modo de esa enmienda se
constituye el después que no difiere, sino por una inscripción precisa deslizada sobre el
modo de la enmienda, del antes.

En otras palabras, el antes es de alguna manera un después, o más bien, el después es
un antes inscripto y no se podrá de ninguna manera deducir el antes del después, porque
el antes que está inscripto en el después es precisamente el después, y en ese sentido no
tiene nada que ver  con el antes cuyo propósito es justamente no estar inscripto. Dicho de
otra manera, lo que cuenta es la inscripción. O bien lo que está antes no es nada. Eso dice
Pierce cuando habla de la génesis del universo: antes no había nada, pero esa nada es
también una nada específica o quizá justamente no es específica porque de todas
maneras no está inscripta. Podemos decir que todo lo que ha habido después es nada
también, pero inscripto como nada. Eso no inscripto en general  que él reencontrará un
poco por todas partes y no sólo en la cosmología es lo que Peirce llamará el
POTENCIAL(24) y sobre lo que les hablaré ahora.

Pero antes quería decirles algo sobre mi posición aquí, que  evidentemente es paradojal
ya que no soy especialista en nada y menos que menos en Peirce o en cualquier otro, y
que todo lo que diga sobre ese autor y otros- porque hablaré de otros- será lo que retome
del discurso del Dr. Lacan. Entonces, en mi propia palabra conservo mi estatuto de auditor.
¿Cómo es posible? Precisamente por no significar en mi propio discurso más que el hecho
de haber escuchado. Eso me plantea el problema de a quién dirigirme, porque
evidentemente si me dirijo a quienes como yo han escuchado no inscribiré la nada y sólo
podré inscribir la nada de su no-escucha, permitiendo así una elaboración que
evidentemente servirá en sus consecuencias pero que no tendrá nada que ver con la nada
pura del principio; en este caso entonces nada cambiará y sólo si mi intervención de
auditor no molesta podré efectivamente representar al auditorio. Al fin de cuentas todas las
intervenciones de Aristóteles son supuestas en el discurso de Parménides y justamente

con respecto a las intervenciones de Aristóteles- más bien para que pudiera sostener un
verdadero discurso- necesitaba un auditorio mudo con quien identificarse, lo que explica
que el otro Aristóteles, en la Metafísica del vosotros platónico (porque fue recién después
que Platón habló, o si se quiere después que Parménides hablara para el otro) haya
podido comenzar a hacerlo. Por eso la paradoja, pero como esa paradoja no es mi tema lo
dejo para el Dr. Lacan.

No se puede, dice Pierce, oponer el vacío, el cero, a algo, porque sabemos que el cero es
algo, el vacío representa algo, y Pierce dice que forma parte de sus conceptos
fecundantes, conceptos importantes en él sobre los que volveré luego. No es una mónada
como vacío inscripto sino relativo. En efecto, si se plantea ese vacío, se lo inscribe. En
este caso la inscripción del conjunto vacío puede dar esto:

Esto se reconoce porque el conjunto vacío está considerado como un elemento del
conjunto de las partes del conjunto vacío. Luego aquí el vacío se constituye como Uno, y si
quisiéramos repetir un poco la operación y hacer el conjunto de las partes del conjunto de
las partes del conjunto vacío tendríamos inmediatamente algo así:

lo cual es más o menos:

y esto se reconoce por poder muy bien representar al 2. 

También puede representar al 1.

Esto nos lleva a reiterar que es la repetición de una inexistencia que puede fundar muchas

cosas, y particularmente la serie de los enteros en este caso. Pero lo que le interesa a
Pierce en esta observación es lo que se repite, no la inexistencia como tal o no
exactamente, sino la inscripción de la inexistencia en la medida en que la inexistencia se
marca en esta inscripción. Eso es lo que Pierce desarrollará muchas veces en varios
textos y de lo que hablaré.

Ahí reencontramos su propuesta matemática. Cuando se quiere definir un sistema donde
esta inexistencia está repetida, dice, hay que precisar que está repetida como inscripta. En
el punto de partida hay inscripción de una inexistencia, y esto es muy importante para la
lógica. El cuantificador universal sólo no podría definir nada. El cuantificador universal,
para Pierce, es algo secundante, por paradójico que resulte: es relativo a algo, como él
dice. Lo que funda a ese cuantificador es la nadización previa y posterior inscripta de los
valores que lo contradicen (nota del traductor(25)).

Así, desde un punto de vista puramente metodológico, Pierce critica a Cantor. Cantor se
equivoca, dice, porque su definición del continuo remite especialmente a todos los puntos
del conjunto. Y agrega: hay que hacer variar la definición desde un punto de vista lógico.
Una línea oval no es continua sino porque es imposible negar que al menos uno de sus
puntos debe ser verdadero para una función que no carácteriza de ninguna manera al
conjunto: por ejemplo, cuando se trata de pasar del exterior al interior, cuando
necesariamente hay que pasar por uno de sus puntos del borde. Eso, de alguna manera,
es una aproximación lateral. No se puede plantear así al cuantificador universal, hay que
pasar por una nadización previa y ésta a su vez deberá pasar por una función previa. La
negación está aquí erigida en función, y el conjunto de los conjuntos pertinentes para esta
función, en el caso presente, en la medida en que es imposible negarlo, etc., etc., es el
conjunto vacío que inscribe a la negación como imposible. El mismo tipo de ejemplo podría
tomarse eventualmente en topología. Si escucháramos a Pierce, el teorema de los puntos
fijos debería enunciarse como sigue. Lo voy a escribir:

(escritura en griego)

Es imposible negar que en una deformación de un disco sobre su borde al menos un punto
escapa a la deformación que él mismo autoriza por el propio hecho de escaparse. Si
usamos el teorema de los puntos fijos para un disco, se trata de algún modo de deformar
de manera continua un disco sobre su borde, es cierto, y está dado en el teorema, que al
menos un punto del disco escapa a la deformación, es decir que queda fijo y que porque
un punto queda fijo se puede efectuar la deformación general, sin lo cual no sería posible.
Pero acá puedo decir que evidentemente hay contradicción, digamos que hay una ligazón
muy neta entre ese punto que escapa a la función que él mismo autoriza, a la función
misma.

Lacan: —Eso es un teorema demostrado. No sólo demostrable sino matemáticamente
demostrado. Por otra parte, ese teorema se simboliza. Quizá usted pueda comentar cómo
está simbolizado por ese "existe  x" que es una fórmula muy cercana a: existe x en la
medida en que sea preciso negar que no hay  ? de x, que no hay existencia de x tal como
para que ? de x sea negado. Usted lo puede hacer entender.

Recanati: —Hay una doble negación, es cierto, pero no es que las dos negaciones no
sean equivalentes sino que no son exactamente las mismas. Y por otra parte, sobre todo,
esa doble negación, en la medida en que está inscripta como vemos aquí, no es lo mismo
que afirmar simplemente. Se habría podido afirmar. Por eso cité al comienzo la crítica del
cuantificador universal, de alguna manera como dada así. Si es el producto de una doble
negación, esta primera negación, según Pierce, apunta a una negación erigida como
función. Por ejemplo: los puntos no quedan fijos, y bueno, hay un punto que precisamente
escapa a esta función, y entonces antes que nada hay que inscribirlos. Por eso lo hice, y
convendría quizá subrayar específicamente eso que señalé como una imposibilidad, pero
que al mismo tiempo acá es nada más que el conjunto vacío planteado como el único
punto que funciona para la función de la negación.

Lacan: —Me parece que usted debería destacar esto: que la barra trazada sobre los dos
términos, cada uno como negado, es un "no es verdad que". Un "no es verdad que" a
menudo utilizado en matemática, pues es el punto clave a que nos conduce la llamada
demostración de "contradicción". En realidad se trata de saber porqué, en matemática, se
acepta que se pueda fundar, pero solamente en matemática, porque en otro lugar, ¿cómo
se podría fundar algo afirmable sobre un "no es verdad que"? De ahí viene, desde la
matemática, la objeción al uso de la demostración por el absurdo. El asunto es saber
cómo, en matemática, la demostración por el absurdo puede fundar algo que se
demuestra efectivamente como tal, pero no voy a insistir sobre la contradicción. Ahí se
específica el campo propio de la matemática. Entonces, desde ese "no es verdad que",
vemos que se trata de dar estatuto a la barra negativa que aparece en un punto de mis
esquemas para decir que eso es una negación: no hay x que satisfaga esto: ?x negado 

(fórmula en griego)

Recanati: —Según Pierce el trabajo es lo primero, la primera inscripción. El dice — y es un
concepto bastante elaborado que reaparecerá en el curso— que lo potencial es el campo
de inscripción de las imposibilidades aún no inscriptas, el campo de las imposibilidades
posibles y en ese campo algo viene a subvertirlo por medio de ese trazo que de alguna
manera es imposibilidad. Una especie de corte en un terreno que antes fue único. Por eso,
dice Pierce, primero hay que inscribir la primera imposibilidad porque determina todo, y
después eventualmente 
las negaciones y 
todas esas especificaciones siguen
determinando pero ya dentro de lo imposible. En otras palabras, él dice que hay dos
campos: por un lado el campo de los potenciales, que es el elemento del cero puro-
podríamos decir del vacío puro- y por el otro los imposibles que nacen del potencial. Pero
para oponerse más claramente y dentro de los imposibles, se pueden decir cosas como
ésta: "no existe x como no ? de x", " existe x como no ? de x". Pero Pierce presenta esos
dos campos como fundamentalmente opuestos, uno como el elemento del cero puro y el
otro como elemento que yo llamaría del cero de repetición. Sobre eso quisiera volver.

Lacan: —Usted admite por ejemplo que transcriba sus palabras diciendo que el potencial
iguala el campo de las posibilidades como determinando lo imposible.

Recanati: —Como determinando, y aclaro enseguida lo que él dijo: es el campo de las
posibilidades el que determina lo imposible, pero no en el sentido Hegeliano. Hay que

prestar atención, dice Pierce, porque eso determina pero no necesariamente sino
potencialmente. O sea que no se puede decir: necesariamente eso tenía que ocurrir;
observamos que ha ocurrido, sabemos que ese potencial ha determinado este imposible,
pero no necesariamente estamos de acuerdo. Eso es exactamente lo que yo quería
decirles. El potencial...

Lacan: —Quizá podríamos transcribirlo así: potencial = campo de las posibilidades como
determinando lo imposible.

Recanati: —Con este tipo de consideración Pierce construye el concepto de potencial: el
lugar donde se inscriben las imposibilidades. Es la posibilidad general de las
imposibilidades no efectuadas, es decir no inscriptas. Es el campo de las posibilidades
como determinando lo imposible. Pero que no comporta, como dije, ninguna necesidad
con respecto a las inscripciones que allí se producen. Eso significa, para un problema
matemático, que del 2 no se puede dar cuenta racionalmente en el sentido hegeliano, es
decir necesariamente. El 2 está, podemos decir de dónde ha venido, podemos ponerlo en
relación con el 0, con lo que hay entre el cero y el 1, pero decir porqué está es imposible.
El potencial permite definir la paradoja de continuo. Y eso está en un texto de Pierce,
"Reflexiones sobre la definición kantiana del continuo"; lo cito aunque en realidad no lo
estudié bastante y no voy a desarrollarlo. Si a un punto de un conjunto contínuo potencial
se le confiere una determinación precisa, una inscripción, una existencia real, la
continuidad misma se rompe. Y eso era interesante, no desde el punto de vista del
contínuo sino del potencial. El potencial existe verdaderamente como potencial pero una
vez que se inscribe de una u otra manera deja de ser potencial para ser producto de algo
desconocido que ha surgido de él.

Lacan: —Ahí es donde Cantor se equivoca.

Recanati: —En cosmología, el cero absoluto, la nada pura como dice Pierce, es diferente
del cero que se repite en la serie de los enteros. Ese cero que se repite en la serie de los
enteros no es sino el orden general del tiempo, mientras que el cero absoluto es el orden
en general del potencial. Entonces el cero tiene una dimensión propia y Pierce insiste para
que esa dimensión se inscriba en algún lado, o al menos sea marcada, presentada en las
definiciones matemáticas. El problema evidentemente es...

Lacan: —Cantor no se opone.

Recanati: — ... como pasar de una dimensión, la del potencial, por ejemplo, a otra que yo
llamaría de lo imposible, del tiempo o lo que sea. Pierce presenta así el problema: cómo
pensar no temporalmente lo que había antes del tiempo. Eso recuerda por cierto a Spinoza
y a San Agustín, pero sobre todo a los empíricos y aquí debo decir que a menudo se ha
observado que Pierce retoma el estilo de los empíricos y sus preocupaciones... Pero, para
situar verdaderamente la originalidad de Pierce, eso nunca se les adjudicó a los empíricos,
nunca se buscó en ellos lo que pudo haber preparado esto. Sin embargo, esas dos
dimensiones, una potencial y la otra si se quiere temporal, o mejor todavía, una dimensión
del cero absoluto y una dimensión del cero de repetición, estaban presentes desde el
comienzo de la epopeya empírica. Y sobre eso quiero agregar algo para que quede más
claro. 

Lacan: —¡Dígalo!, ¡grítelo!

Recanati: —Bueno, pero después vuelvo a la semiótica de Pierce en relación con esto. 

Sí, el objeto de la psicología empírica, y hay que aclararlo expresamente, son los signos y
nada más, es el sistema de los signos. Vale decir una extensión del sistema cuaternario de
Port-Royal, del cual a su vez Saussure es una resultante: la cosa como cosa y como
representación, el signo como cosa y como signo, el objeto del signo como signo y la cosa
como representación. Es lo mismo que dice Saussure, y no voy a repetirlo: el signo como
concepto y como imagen acústica. Sólo con la escolástica se evacuó el problema en
general de la cosa en sí, llegándose a ver en el mundo —y eso en todas las teorías del
gran libro del mundo— el signo del pensamiento. A partir de allí se llega a algo como esto:
el mundo como representación, en tanto sólo se lo conoce como representación,
reemplaza a la cosa en el sistema cuaternario del signo y el pensamiento del mundo en
general reemplaza a la representación, lo cual equivale a enfrentar pensamiento del
mundo y mundo del pensamiento. Es evidente que el pensamiento del mundo y el mundo
del pensamiento difieren quizá por alguna parte, pero no importa. Entonces, hay un
problema para el sistema cuaternario porque existe una dualidad irreductible en el sistema
cuaternario y hay que dejarlo o cambiarlo. Sabemos que Berkeley lo deja y establece
justamente una especie de identidad entre el pensamiento del mundo y el mundo del
pensamiento. Locke lo cambia y dice: las representaciones, las ideas no representan  a las
cosas, sino que se representan entre ellas. Las ideas más complejas representan a las
más simples. Hay facultades por ejemplo de representación de las ideas entre sí y eso
está muy desarrollado. Existe toda una tópica que es más o menos una jerarquía de las
ideas y de las facultades.

Me gustaría insistir sobre algo que no se vio en Locke, quizá lo más interesante, y que
preanuncia a Condillac, quien a su vez por esa vía precede en cierto modo a Pierce: hay
otra facultad que para Locke permite eso, algo que aparentemente funciona solo. Es
preciso algo para que el sistema funcione, una nueva facultad, una nueva operación que
no se tuvo en cuenta porque no está en sus pequeñas clasificaciones sino en las notas y
que él llama "la observación". La observación funciona sola, en todos los niveles, se
encuentra en todas partes y es también intrínseca a todos los elementos, algo bastante
incomprensible que es a un tiempo proceso y medio de transformación, el elemento en
general de lo transformado. Es a la vez el medio... y por esta observación en alguna
medida una idea simple se transforma en imagen de sí misma, es decir en idea compleja,
pues su objetividad la rodea en la idea, pero en esa idea general por donde es
transformada hay una inscripción, una connotación de la inscripción, de su transformación
en imagen, es decir que la idea, una vez transformada, de alguna manera está inscripta,
deviene idea compleja y ya no idea simple. El problema reside en saber cómo es posible,
vale decir, qué había al principio, qué se transforma al principio, a partir de qué se
transforma para obtener la primera causa, ¿Qué es, de alguna manera, lo "ante-primero"? 

Locke lo plantea en esos términos cuando habla de sensación irreductible de una
sensación originaria. Si una reflexión es originaria ¿qué es reflexionado que sea
pre-originario? Es decir ¿qué es lo pre-originario? ¿Qué posibilita esa facultad? 

Ahí, Condillac toma la posta. Su método es absolutamente ejemplar y va a delimitar lo que
ha visto en Locke, lo inalcanzable, dándole un nombre, haciéndolo funcionar como una
incógnita en una ecuación. Más tarde, los críticos de Condillac dirán que su sistema no era
psicología sino lógica, un sistema lógico, un sistema sin contenido. Justamente allí reside
el interés de Condillac. En especial esa sensación de la cual según él deriva todo, (al
menos eso dice en uno de sus tratados mayores). Esa sensación finalmente no es nada y
nunca la define con precisión. Al contrario, todo el desarrollo que hace, todo lo que
muestra como derivado es una especie de contribución a su definición. Lo que permite que
todo el resto derive de allí, los atributos de la sensación, lo que permite esa atribución, es
el elemento cero, presente desde siempre en la sensación y sobre el cual se interrogará.

Para tratar de alcanzar ese elemento irreductible, Condillac carácterizará todo lo que
ocurre con la ayuda de ese elemento, pero con algo más todavía. Como él lo expresa:
"todo lo que pasa en el entendimiento". Con eso se podrá ver en qué funda
verdaderamente la originalidad de la sensación, si de la sensación deriva todo lo que pasa
en el entendimiento. Lo propio del entendimiento, dirá en su primer ensayo —insisto
porque después hay una especie de pequeña divergencia y se alejará de esa idea que era
realmente su máxima originalidad— lo propio del entendimiento es el orden, la ligazón,
ligazón como ligazón de las ideas, de los signos, de las necesidades; de hecho es siempre
una ligazón de los signos, es siempre la misma cosa. En el hombre, dice Condillac, el
orden funciona solo, y se explica un poco, mientras que en los animales, es necesario,
para poner el "orden en movimiento", un impulso exterior puntual. El usa una frase muy
bella. Unos no llegan a capturar el orden: son los idiotas que sistemáticamente no logran
atrapar el orden; los otros no llegan nunca a desasirse y quedan completamente ahogados
en el orden sin poder tomar distancia, " sin poder separarse".

El orden en general es lo que permite pasar de un signo a otro, es la posibilidad de tener
una idea de la frontera entre dos signos, y Condillac concebirá al signo como algo siempre
impropio, siempre metáfora. Lo dirá con todas las letras en un curso de estudios donde se
hace la apología de los tropos, retomando quizá, no estoy muy seguro, los términos de
Quintilliano.

Para él un signo es lo que completa el intervalo entre otros dos signos. En ese sentido
¿Qué se considera de un signo? Los otros dos signos limítrofes, de los cuales al menos
dos que son considerados, pero no como signos que pudieran implicar una representación
desde el punto de vista de su propio borde, es decir desde el punto de vista formal. Y
Condillac agrega que eso no puede ser sólo una representación de los signos porque "no
hay representación formal" , no hay representación abstracta, hay siempre una
representación que representa a una representación, es decir que hay siempre una
mediatización de la representación del signo, pero jamás una inmediatización del
contenido, por ejemplo. "La imagen de una percepción, su repetición no es sino su
repetición alucinatoria, y no se puede diferenciar una percepción de su imagen", dirá. Ahí
critica todas las teorías anteriores. Entonces el orden es lo que el signo representa en la
medida en que el signo sustantifica un intervalo entre dos signos. Sólo que en todas las
teorías de las que Condillac es heredero los signos representan algo, y eso para él es un
problema porque no llega a desprenderse. ¿Cómo se establece la ligazón entre el signo
formal y su referencia en general? Esa misma ligazón, dice Condillac para zanjar el tema,
deriva de la incógnita, deriva de la sensación. Entonces, la incógnita es ya una relación

entre el signo como acontecimiento y el signo como inscripción del acontecimiento. Esto
último no lo dice Condillac sino Destutt de Tracy, su exégeta, y Maine de Biran, que era
alumno de...

Lacan: —Las dos frases que yo había empezado a escribir recién y que quizá algunos de
ustedes hayan copiado son directamente el enunciado de sus palabras... Aquí reproduzco
a  Recanati.

Recanati: —Maine de Biran, discípulo de Destutt de Tracy, deja morir al principio esa
diferencia entre el acontecimiento y la inscripción del acontecimiento, de la que hará más
tarde el pivote de toda su teoría. Hay, dice, un perpetuo desfasaje entre la inscripción y el
acontecimiento. Ese desfasaje proviene del desfasaje entre el ser hablante —y no estoy
bromeando— el sujeto del enunciado y el sujeto de la enunciación. En los "Fundamentos
de la psicología" Maine de Biran dice que al representarse el yo, en la medida en que en
toda representación hay un yo, se puede decir que, en ese momento, hay dos. 

Cuando se trata de representarse el "yo", automáticamente hay dos, inmediatamente hay
dos, sólo hay uno mediatamente.

Para Condillac el orden de los signos, en la medida en que el orden de los signos es el
orden de ese desfasaje, tiene como modelo lo que él denomina espacio pluridimensional
del tiempo. Podemos decir que el tiempo no es sino la distribución infinita de las
puntualidades, la puntualidad como tiempo-cero. Pero se plantea el mismo problema de
antes: no es lo mismo la puntualidad que se repite en el tiempo que la que procede del
tiempo, la puntualidad cero de donde proviene el tiempo, la puntualidad cero como
transparencia justamente entre la inscripción y el acontecimiento. La puntualidad que se
repite en el tiempo —siempre para Condillac— está relativizada a ser considerada en el
tiempo como esa puntualidad presente, pasada o futura. También es considerada desde el
punto de vista de sus bordes, desde el punto de vista de su frontera. El tiempo, que es
toda una serie de puntualidades, está en la serie de las fronteras interpuntuales en tanto la
frontera es justamente el punteado de los bordes efectivos de las dos puntualidades o
también de los dos signos. Hay la misma diferencia entre la puntualidad absoluta y el
tiempo; que entre el conjunto vacío y el conjunto de sus partes: es la inscripción del cero
que es elemento de éste, así como la inscripción de la puntualidad es el elemento del
tiempo.

Hay una falla presente desde el principio en esta teoría y que quizá Maine de Biran trataba
de delimitar mejor. El sistema de los signos no es sino la repetición infinita de esta falla.
Como tal, toda falla (y esto se repite en todos los escritos de los empíricos y surge de la
experiencia y la investigación de esa escuela) es algo de lo que no se habla. Condillac
también, aunque raramente, habla de la naturaleza humana: "me pregunto cómo se
establece esa relación, ese orden; porqué, si justamente es falido el orden entre la
inscripción y el acontecimiento, y si es falido y no encaja, porqué existe". ¿Por qué hay una
inscripción de lo que no es sino cero? Evidentemente ese es su problema, y responderá,
después de haber hecho una pequeña pieza oratoria: "no sé, es la naturaleza humana".
Esa falla es la que permite la automotricidad del sistema de signos, para Condillac, que
habría dicho: "los sistemas de signos caminan solos". En su tratado sobre los animales
cuentan montones de historias para mostrar que en los animales también hay un sistema

de signos y que ese sistema de signos está bajo la dependencia de todos los objetos
exteriores.

Volvamos entonces a la semiótica de Peirce de donde arrancamos. Peirce llama
"phaneron", del griego (escritura en griego) al conjunto de todo lo que está presente en el
espíritu. Real o no ese es más o menos el sentido de (escritura en griego) lo
inmediatamente observable, y parte de allí, descomponiendo los elementos del
"phaneron". Hay 
tres elementos 
indisociables en el "phaneron", que el 
llama
sucesivamente, "priman", que es la mónada en general, creo que él usa la palabra mónada
—elemento completo en sí mismo— "secondan", fuerza estática, oposición, tensión
estática entre dos elementos, es decir que cada elemento evoca inmediatamente al otro
con el que se relacióna, y eso es de alguna manera un conjunto absolutamente
indisociable. Lo más importante es el "tertian", elemento inmediatamente relativo a la vez a
un primero y a un tercero. Peirce precisa: "toda continuidad, todo proceso en general
depende de lo terciario". A partir de allí, a partir de esa concepción de lo terciario como
derivado de sus teorías astronómicas primeras...

Lacan: — Peirce era astrónomo...

Recanati: —... a partir de lo terciario construye una lógica que se especifica en semiótica,
"Logic of semiotic", la propia semiótica específicándose a cierto nivel como retórica, y esto
es importante para Peirce. Todo cabe en su definición del signo. El llama al signo
"representamen" y dice: "el representamen es aquello que para alguien ocupa el lugar de
otra cosa desde cierto punto de vista o de cierta manera". Allí hay cuatro elementos: para
alguien que es el primero —vuelvo a citar a Pierce— " significa que el signo crea en el
espíritu del destinatario un signo más equivalente o quizá más desarrollado". El segundo
punto se desprende de allí: la recepción del signo es entonces un segundo signo que
funciona como "interpretante". En tercer lugar, la cosa de la cual el signo hace las veces es
llamada su "objeto". Esos tres elementos constituirán las cimas del triángulo semiótico. El
cuarto término es más discreto, pero no menos interesante y Pierce lo llama el "ground"; el
signo hace las veces de objeto pero no de manera absoluta, sino con referencia a una
especie de idea llamada "ground", es decir el piso o el fondo de la relación del signo y el
objeto. Esos cuatro términos son los objetos respectivos de las tres ramas de la semiótica.
Primera relación: la relación signo-fondo, signo-ground, "es la gramática pura o
especulativa, dice Peirce. Se trata de reconocer...

Recanati: —... lo que debe ser verdadero del signo para tener sentido. En general la idea
es la focalización del "representamen" sobre un objeto determinado, según el "ground" o el
punto de vista. Se ve entonces que la significación se recorta de alguna manera sobre un
fondo diferenciado y que el "ground", la determinación del "ground", es casi la
determinación del primer punto de vista que determina la inscripción, todo eso sobre el
potencial. De igual modo, el "representamen" es con respecto a su fondo la determinación
de cierto punto de vista que dirige la relación con el objeto. El "ground" es entonces el
espacio preliminar de la inscripción. La segunda relación, "representamen-objeto", es el
terreno de la lógica pura para Pierce, es la ciencia de lo que debe ser verdad del
"representamen" para que pueda hacer las veces de un objeto.

La tercera, y la más importante para nosotros, es la relación entre el representamen y el
interpretante, lo que Pierce llama, con verdadero talento, la "retórica pura", que reconoce
las leyes —porque funciona a nivel de leyes— según las cuales un signo da origen a otro
signo que lo desarrolla. Según el curso de los "interpretantes" Pierce aborda la cuestión de
la retórica pura con ayuda de su triángulo semiótico. Voy a deslindar cada uno de los
términos para que se capte mejor lo que afirma Pierce de esta relación. El primer
"representamen" tiene una relación primitiva con el segundo, el objeto; el objeto es
entonces el segundo, el signo es dado primero, "pero esta relación puede determinar a un
tercero, el interpretante, a tener a su objeto la misma relación que él mantiene". En otras
palabras, la relación del representamen con el objeto está llamada a ser la misma relación,
la misma desde el punto de vista del orden, pero sin embargo diferente, vale decir más
especificada, que en cierto modo se ha reducido el campo de posibilidades de ese signo
que aparece, y así hasta el infinito, reduciéndose cada vez más. "El ground", ausente aquí,
determina la relación del "representamen" con el objeto, y a su vez la representación del
"representamen" con el objeto que determina como repetición la relación del representante
con el objeto que ella misma determina como repetición. Pero de algún modo se puede
decir, y Pierce lo hace, que el objeto de la relación entre el interpretante y el objeto no es
exactamente el objeto que es objeto del interpretante, sino el conjunto de

Lacan: —Sí, porque la gramática especulativa no se inventó ayer...

 esa relación, es decir por una parte que todo eso es el objeto de esto y que por otra parte
esto debe repetir aquello, repetirlo en general en la forma y tenerlo por objeto. Y
podríamos tomar un ejemplo, Pierce da un ejemplo...

Lacan: —Que yo traduzco diciendo que la existencia es la insistencia.

Recanati: — El problema es el principio, lo que pasa entre el "representamen" y el objeto.
Precisamente es imposible decir nada de lo que pasa ahí, volver sobre eso. Lo único que
se sabe es que lo que pasa entre los dos da por resultado todo el resto. Por ahí voy a
llegar al resto porque el resto sigue hasta el infinito. Para que tenga sentido, dice Pierce
—el proceso de significación se hace a partir de allí— para que tenga sentido de una u
otra manera, es necesario que de la relación, si se toma el objeto "justicia" y el
"representamen" balanza, es necesario que esa relación que en sí no es nada, sea
interpretada por sus interpretantes, sus interpretantes que pueden ser cualquiera; podrá
ser "igualdad" y entonces la relación del interpretante será interpretada por un segundo
interpretante, podemos decir "comunista", podemos poner lo que queramos, y así
continuamente. Es decir que al principio hay un todo que es dado, una especie de vía, un
fondo elegido dentro de un fondo diferenciado, y a partir de allí hay una tentativa de
exhaución, absolutamente imposible, de ese fondo a partir de la primera etapa que es
dada en el todo. El triángulo semiótico reproduce la misma relación terciaria que ustedes
mencionaron para los nudos Borromeos. Es decir —aunque Pierce no lo diga ni elija los
nudos Borromeos, pero sí emplee los mismos términos: que los tres polos están ligados
por esta relación de una manera que no admite relaciones duales múltiples sino una tríada
irreductible. Lo cito: "el interpretante no puede tener relación dual con el objeto sino con la
relación que le impone la del signo-objeto, que no puede ser tampoco idéntica sino
degenerada. La relación signo-objeto será el propio objeto del interpretante como signo".
Luego el triángulo se desarrolla en cadena como "interpretación interminable" dice Pierce,
y es realmente fantástico eso de "interpretación interminable", es decir que cada vez, lo
que trazamos como nueva hipotenusa es tomado por objeto del nuevo interpretante. Este
punteado, de alguna manera, será afirmado como objeto enseguida por el nuevo
interpretante, y el triángulo continúa hasta el infinito.

análogo al cero puro. Aquí también surge la doble función del vacío.

Bueno, ya es tarde y no sigo porque habría montones de ejemplos para dar en Pierce y en
todas las teorías. Aquí tomé el empirismo pero podría haber tomado cualquier otra.
Ustedes buscaron en Berkeley y es una buena idea porque es un autor muy rico, en fin,
podríamos multiplicar los ejemplos pero tendríamos que limitarnos al comentario.

Lacan ha dicho que su discurso permitía volver a darle sentido a los discursos más
antiguos, por cierto es el primer fruto que se puede recoger, pero la señalización de lo que
se produce generalmente como surco en la pluma de Pierce por ejemplo no es aún más
que la inscripción de lo que hasta ese momento no era tenido en cuenta. Hasta ese
momento, hasta Pierce o hasta Lacan, como ustedes quieran. A partir de esa inscripción
que hasta ese momento era cero, debe nacer una enorme serie infinita, y a esa serie es a
la que hay de darle lugar.

Lacan: —Bueno, fue necesario que viajara a Milán para sentir la necesidad de una
respuesta. Creo que la que acabo de recibir es lo suficientemente satisfactoria como para
que ustedes, por hoy, también se den por satisfechos.

En este ejemplo la relación "igualdad-justicia" es del mismo orden que la relación
"balanza-justicia", pero sin embargo no es la misma. "Igualdad" apunta no sólo a "justicia"
sino también a la relación "balanza-justicia". Entonces, volviendo a Locke, por ejemplo,
vemos que justamente eso se toma como objeto de una interpretación, pero lo que es
nuevo, de alguna manera, es el punto de vista terminal, en el resultado de la
interpretación, es que la inscripción del objeto está marcada como tal, porque justamente
la relación en general "balanza-justicia" está puesta al costado del objeto mismo, "la
justicia". Ese es el modelo del proceso de significación en tanto interminable. En un primer
desvío, dado por un primer trazo dentro del "ground-representamen-objeto", de un primer
desvío nace una serie de otros y el elemento puro del primer desvío será ese "ground",

todos, una especie de ... espero que sea suficiente para quien tuvo el eco, que se den
cuenta que rinde, aunque siempre es difícil saber hasta donde se extiende.

En Italia, y vuelvo sobre eso porque después de todo no me parece superfluo, conocí a
alguien muy amable que está en la historia del arte, en la idea de la obra. No sé por qué
pero se puede llegar a entender: lo que se enuncia con el nombre de estructura, y
especialmente lo que yo mismo pude producir, le interesa. Le interesa por razones
personales. Esa idea de la obra, esa historia del arte, esa veta, esclaviza, es cierto. 

Eso se puede ver bien cuando se ve lo que alguien que no es ni crítico ni historiador, pero
sí un creador, ha formado como imagen de esa veta: el esclavo, el prisionero. Hay un tal
Miguel Angel que nos lo mostró. Entonces, al margen, está el historiador y crítico que
ruega por el esclavo... En suma, es una chiquilinada como cualquier otra. Una especie de
servicio divino que puede practicarse. Para hacer olvidar a quién comanda, porque la obra,
aún para Miguel Angel, viene, por encargo.

El que comanda- eso fue lo primero que intenté enseñarles este año con el título de "hay
Uno"-, lo que comanda es el Uno. El Uno hace al Ser. Les pedí que buscaran eso en
Parménides, y quizás algunos de ustedes me hayan obedecido. El Uno hace al Ser, como
la histérica hace al hombre. Evidentemente ese Ser que el Uno hace, no es el Ser, hace al
Ser. Evidentemente eso le resulta insoportable a cierta infatuación creativista y en el caso
de la persona de quien les hablé, que fue realmente muy gentil conmigo y me explicó
cómo se había enganchado con lo que se llama "mi sistema" para denunciar —es picante
y por eso hoy lo destaco para evitar ciertas confusiones— que encuentra que hago
demasiada ontología. ¡No deja de ser gracioso! No es que yo crea que ustedes son todo
oídos; es más, creo que, como en todas partes, hay una buena cantidad de sordos. Pero
decir que hago ontología es bastante cómico, y encima ubicarla en ese gran Otro que
precisamente muestro como debiendo ser barrado y prendido con alfileres precisamente
del significante de esa misma tachadura, es curioso. Porque lo que hay que ver en la
resonancia, en la respuesta que se obtiene, es que después de todo la gente nos
responde con sus problemas, y como el problema de él es que la ontología y el propio Ser
le quedan atravesados en la garganta, a causa de esto: que si la ontología es simplemente
la mueca del Uno, evidentemente todo lo que se hace por encargo deviene suspendido en
el Uno, y, ¡por Dios, eso lo joroba!. Entonces, lo que él querría, es que la estructura
estuviera ausente. Sería lo más cómodo para el escamoteo.

21 de Junio de 1972

Lo que se diga como hecho queda olvidado detrás de lo  que es dicho, en lo que se
escucha este enunciado asertivo por su forma, pertenece a lo modal por lo que expresa de
existencia.

Hoy me despido de ustedes, de los que vinieron, de los que no vinieron, y de los que
vienen a esta despedida. No hay por qué echar las campanas al vuelo ¿Qué puedo hacer?
Que me resuma, como se dice comúnmente, está totalmente excluido. Que marque algo,
un punto, un punto suspensivo. Por supuesto, podría decir que he continuado
circunscribiendo ese imposible donde converge lo que es para nosotros —para nosotros
en el discurso analítico— fundable como real.

A último momento, a fe mía, por una cuestión de suerte, tuve el testimonio de que lo que
digo se escucha. Y lo tuve porque alguien quiso —es un gran matemático— hablar en el
último momento de este año, probándome así que efectivamente para algunos, para más
de uno, por vetas que no podría decir en qué sesgos se producen, es interesante lo que
trato de enunciar. Agradezco entonces a la persona que dio, no sólo a mi, que nos  dio a

Lo que se querría es que el escamoteo, el escamoteo que tiene lugar, que es la obra de
arte, que el escamoteo no tenga necesidad de cubilete. No tienen más que mirar esto, hay
un cuadro de Breughel, un artista que estaba muy por encima de todo eso y que no
disimula cómo se cautivan los incautos. Pero aquí, evidentemente, no nos ocupamos de
eso. Nos ocupamos del discurso analítico y con respecto al discurso analítico pienso  que
no estaría mal puntualizar algo —antes de despedirme— que les dé justamente la idea de
que no sólo no es ontológico, ni filosófico sino solamente necesidad para cierta posición,
cierta posición que, les recuerdo, es aquella donde creí poder condensar la articulación de
un discurso y al mismo tiempo mostrarles qué relación tiene con ese hecho con el cual los
analistas están en relación —se equivocan si creen que lo desconozco— y que se llama
ser humano. Claro, por supuesto, yo no lo llamo así para que no se hagan ilusiones, para
que se queden quietos donde deben estar, en la medida que puedan, por supuesto, ser

capaces de percibir cuáles son las dificultades que se ofrecen al analista. No hablamos,
desde ya, de conocimiento, porque la relación del hombre con un mundo suyo, es evidente
que despegamos de ahí hace tiempo y que eso ha sido desde siempre no otra cosa que
un melindre al servicio del discurso del Amo. No hay mundo como suyo sino el que el amo
hace marchar puntualmente. Y en cuanto al famoso conocimiento de uno mismo, que
supuestamente hace al hombre, partamos de esto que es más o menos fácil y palpable y
que tiene lugar en el cuerpo: el conocimiento de uno mismo es la higiene. Arranquemos de
ahí. Entonces, durante siglos, quedaba por  supuesto la enfermedad, porque sabemos que
no la arreglamos con la higiene. La enfermedad —que es algo enganchado al cuerpo— , la
enfermedad ha durado siglos y se suponía que el médico la conocía. Conocer, quiero decir
conocimiento. Pienso que ya subrayé suficientemente, durante uno de nuestros últimos
encuentros, no sé bien dónde, el fracaso de esos dos sesgos. Todo eso es patente en la
historia, donde se instala en toda suerte de aberraciones.

Pero con todo, la cuestión que yo querría hacer sentir hoy es esta: es el analista quien
está allí y parece tomar el relevo. Se habla de enfermedad y al mismo tiempo se dice que
no hay, que no hay enfermedad mental, por ejemplo, con justa razón, en el sentido de que
es una entidad nosológica, como se decía antes. No es de ninguna manera "entitaria" la
enfermedad mental, más bien es la mentalidad que tiene fallas. En fin, digámoslo
rápidamente. Entonces tratemos de ver lo que ese ejemplo supone, por ejemplo lo que
está escrito en el pizarrón y que supuestamente enuncia dónde se ubica cierta cadena que
con toda certeza y sin ninguna ambigüedad es la estructura. Vemos sucederse dos
significantes y el sujeto no está sino en la medida en que un significante lo represente para
otro significante. Y luego hay algo que resulta de allí y que hemos desarrollado
ampliamente a través de los años, con muchas razones para motivar que lo connotemos
como objeto a. Evidentemente si es en esta forma, en esta forma de tétrada, no se trata de
una topología desprovista de sentido. Esa es la novedad aportada por Freud, y vaya si
tiene peso esa novedad.

cuál goza. Eso es lo que hace que en este asunto puedan estar involucrados varios
cuerpos, y hasta series de cuerpos.

Entonces, la sobredeterminación consiste en esto: que las cosas que no son el sentido,
donde el sentido estaría sostenido por un significante, justamente lo propio del significante-
no sé, me puse a deducir, ¡sabrá Dios por qué! y por otra parte no importa- encontré algo
en un seminario que hice a principios de un trimestre, justo el trimestre de fin de año, sobre
lo que se llama "El caso del Presidente Schreber" —fue el 11 de Abril de 1956,
precisamente a partir de esa fecha, los dos primeros cuatrimestres que están resumidos en
"Acerca de una cuestión previa a cualquier tratamiento de la psicosis"- al final, el 11 de
Abril de 1956, cuando planteé lo que era, y lo llamo por su nombre, en fin el nombre que
tiene en mi discurso, la estructura, que no es lo que banalmente se piensa, sino que está
perfectamente dicho a ese nivel: me gustaría reeditar ese seminario, si la tipeadora no
hubiese hecho demasiados agujeritos por no haber reproducido correctamente la frase
latina que había escrito en el pizarrón y que ahora no recuerdo de quién es, lo haría, no
sé, tal vez en el próximo número de Scilicet. Encontrar esa frase latina me va a hacer
perder mucho tiempo ¡pero no importa!...

Todo lo que dije en ese momento del significante, cuando realmente no se puede decir
que estuviera de moda, en 1956, queda acuñado en un metal donde no hay nada que
retocar. Lo que quiero precisar es que se distingue en el hecho de que no hay ninguna
significación. Lo digo de una manera tajante porque en ese momento me tenía que hacer
entender, se dan cuenta, ¡eran médicos los que me escuchaban! ¡Qué demonios podía
importarles! Simplemente escuchaban a Lacan, escuchaban "Lacan", es decir esa especie
de payaso que se colgaba maravillosamente del trapecio, por supuesto. Durante todo ese
tiempo pispiaban la manera de volver a hacer la digestión. Porque no se puede decir que
soñaran, eso hubiera sido muy lindo: no sueñan, digieren. Y bueno, después de todo, es
una ocupación como cualquier otra.

Hubo alguien que hizo algo muy bien hecho situando, cristalizando el discurso del amo a la
luz de un enfoque histórico, que fue Marx. Ese es un paso que no hay que reducir de
ninguna manera al primero. Pero tampoco es cosa de hacer de ambos una mixtura. Es
posible preguntarse a santo de qué deberían concordar. No concuerdan, son
absolutamente compatibles, encajan bien. Y después hubo uno que estuvo en su lugar con
toda comodidad y ese fue Freud.

Lo que sin embargo hay que tratar de entender bien es que lo que Freud introduce es algo
que —ellos imaginan que no lo sé porque hablo del significante— es el retorno a ese
fundamento que está en el cuerpo y que hace que, independientemente de los
significantes a los cuales se articulan, los cuatro polos que  determinan la aparición como
tal del goce justamente como inasible, y bien, eso es lo que hace surgir a los otros  tres, y
en respuesta el primero, que es la verdad.

¿Qué fue lo que Freud aportó de esencial en definitiva? Aportó la dimensión de la
sobredeterminación. La sobredeterminación es exactamente eso que metaforizo con mi
manera de formalizar, del modo más radical, lo esencial del discurso en tanto está  en
posición giratoria con respecto a lo que acabo de llamar un soporte. Es a pesar de todo del
discurso de donde Freud hizo surgir esto, que lo que se producía a nivel del soporte tenía
que ver con lo que se articulaba del discurso. El soporte es el cuerpo. Es el cuerpo y hay
que prestar atención cuando se dice que es el cuerpo. No forzosamente un cuerpo, puesto
que a partir del momento en que se parte del goce quiere decir  exactamente que el
cuerpo no está solo, que hay otro cuerpo. No es por eso que el goce sexual, puesto que
les expliqué este año que lo menos que se puede decir es que ese goce no está
relaciónado, es el goce del cuerpo a cuerpo. Lo propio del goce es que cuando hay dos
cuerpos —y mucho más cuando hay más— naturalmente no se sabe, no se puede decir

La verdad implica ya al discurso, lo cual no quiere decir que pueda decirse. Me desgañito
diciendo que no puede decirse o que solamente puede decirse a medias. Pero, en fin,
para que el goce exista es preciso que se pueda hablar de él, mediante lo cual hay algo
que no es otro y que se llama el decir. En resumen, ya les expliqué durante un año, me
tomé bastante tiempo para articularlo porque es allí donde ustedes deben ver que la
necesidad, necesidad que es mía, mi manera de proceder, justamente nunca pude
articularla como una verdad. Es necesario, según el destino común a todos ustedes, hacer
un giro, o más exactamente ver cómo gira, como bascula, como bascula una vez que se lo
toca, y cómo, hasta cierto punto, es bastante inestable para prestarse a toda suerte de
errores. Sea como fuere, si he dicho, si he establecido —lo cual muestra cierto
caradurismo— el título. "De un discurso que no sería apariencia", pienso que fue para
hacerles sentir, y que ustedes hayan sentido que el discurso como tal es siempre discurso

de apariencia y que si hay algo que se autoriza del goce es justamente aparentar.

Y es desde ese punto de partida que podemos llegar a concebir ese algo que sólo
podemos atrapar allí, pero de una manera más firme, tan asegurada por alguien cuya
memoria hay que saludar —memoria, así como lo escribo, dándole al "me" el  mismo
sentido que al "des" de desconocimiento— aquel que memorizó tan bien que sus palabras
fueron el hazmerreír, es decir Platón.

Realmente si alguien captó lo que es del plus-de-goce, algo que hace pensar que Platón
no es sólo las ideas y la forma y todo lo que hay con cierta clave que, lo admito, es
verosímil, que traduce sus enunciados. Platón fue quien anticipó la función de la díada
como siendo ese punto de caída donde todo pasa, donde todo huye. No hay más grande
sin más pequeño, ni más viejo sin más joven. Y el hecho de que la díada sea el lugar de
nuestra pérdida, el lugar de las huídas, el lugar gracias al cual es forzoso forjar ese Uno de
la idea, de la forma, ese Uno que por otra parte tan pronto se demultiplica,  se vuelve
inasible, es porque está allí, como todos nosotros, hundido en ese único suplemento-
hablo de eso el 11 de Abril de 1956 —el suplemento, la diferencia que hay entre el
suplemento y el complemento. En fin, yo había dicho muy bien todo eso. Desde 1956
podría haber servido, parece, para cristalizar algo del lado de esa función a cumplir, la del
analista, y que parece tan imposible —más que otras— que no se piensa sino en
camuflarla.

Entonces por ahí gira todo eso y hay que ver bien ciertas cosas: que entre ese soporte, lo
que ocurre a nivel del cuerpo y de donde surge todo sentido, pero inconstituído, porque
después de lo que acabo de enunciar del goce, de la verdad, de la apariencia y del
plus-de-goce como haciendo el fondo, el "ground", como decía la vez pasada la persona
que tuvo a bien venir a hablarnos de Pierce, por cuanto fue en la nota de Pierce donde
había entendido lo que yo decía. Es inútil que les diga que más o menos para la misma
época saqué los cuadrantes de Pierce, lo cual, por supuesto, no le sirvió a nadie de nada,
porque lo que ustedes pueden pensar de mis observaciones sobre la ambigüedad total de
lo Universal, sea afirmativo y negativo, y también de lo Particular, ¡qué podría hacerles eso
a quienes no soñaban más que con reencontrar su propia cantinela! El "ground" está allí:
efectivamente, se trata del cuerpo.

Se trata del cuerpo con sus sentidos radicales sobre los cuales no hay ningún asidero
porque no es con la verdad, y la apariencia, el goce y el plus-de-goce que se hace
filosofía. Se hace filosofía a partir del momento en que algo tapona ese soporte que sólo
es articulable a partir del discurso. ¿Que lo tapona con qué? Hay que decir que con eso de
lo cual ustedes están hechos, en fin, tanto más porque son un poco filósofos, a veces
pasa pero es raro, ustedes son sobre todo "a-estudiados", como ya dije una vez, y están
en el lugar donde el discurso universitario los sitúa, tomados como "a-formados": desde
hace un tiempo se produce una crisis, pero ya hablaremos de eso, es secundario. La
cuestión es diferente, es preciso que se den cuenta de que de lo que más
fundamentalmente dependen —porque después de todo la Universidad no nació ayer— es
del discurso del amo, que fue el que primero surgió, y que dura y no tiene posibilidades de
quebrantarse. Podría compensarse, equilibrarse con algo que sería, cuando eso ocurra, el
discurso analítico. A nivel del discurso del Amo, podemos decir perfectamente lo que hay,
entre el campo del discurso, entre la función del discurso tal como se articula entre el S1,

S2 el S y el a, y luego ese cuerpo que los representa aquí y al cual, en tanto analista, me
dirijo, porque cuando alguien viene a verme a mi consultorio, por primera vez, y yo
escando nuestra entrada en el asunto mediante algunas entrevistas previas, lo importante
es eso, es esa confrontación de los cuerpos. Es justamente porque de ahí  parte, ese
encuentro de los cuerpos, que cuando se entra en el discurso analítico ya no será más
cuestión de eso.

Si ocurre que en el nivel donde el discurso funciona, que no es el discurso analítico, se
plantea la cuestión de "cómo ha logrado ese discurso atrapar los cuerpos", a nivel del
discurso del amo, está claro: a nivel del discurso del amo, donde, como cuerpos, ustedes
están modelados —no se lo disimulen, sean cuales fueren sus cabriolas— es lo que yo
llamaría los sentimientos y muy precisamente los buenos sentimientos. Entre el cuerpo y el
discurso está eso con que los analistas se relamen llamándolo pretenciosamente los
"afectos". 

Es evidente que estamos afectados en un análisis. Si eso es lo que hace un análisis-
evidentemente es lo que ellos pretenden y para eso tienen que sujetar la cuerda de algún
lado para no deslizarse —los buenos sentimientos, ¿con qué se hacen? Es forzoso llegar
aquí. A nivel del discurso del amo está claro: se hace con la jurisprudencia, y es bueno no
olvidarlo cuando hablo, cuando soy huésped de la Facultad de Derecho, y no desconocer
que los buenos sentimientos los funda la jurisprudencia y sólo la jurisprudencia. Y cuando
algo así aparece de golpe y les agita el corazón porque no saben muy bien si no son un
poco responsables de cómo ha girado mal un análisis, escuchen, seamos claros: si no
hubiera deontología, si no hubiera jurisprudencia ¿dónde estaría ese "dolor del corazón",
ese "afecto", como se dice comúnmente?

Habría que tratar de vez en cuando de decir un poco la verdad. "Un poco" quiere decir que
no es exhaustivo lo que acabo de decir. Podría hasta llegar a decir algo que  es
incompatible con lo que acabo de decir, y también sería verdad. Eso es lo que pasa, eso
ese lo que pasa sencillamente cuando sencillamente, no por efecto de un cuarto de giro,
sino de una mitad de giro completo, de dos cuartos de giro, dos deslizamientos de esos
elementos de función de discurso, en fin, encontramos, encontramos porque hay en esa
tétrada vectores cuya necesidad podemos establecer y que no tienen que ver con la
tétrada, ni con la verdad, ni con el semblante, ni con nada de esa especie, tienen que ver
con que la tétrada es cuatro por la sola condición de exigir que haya vectores en los dos
sentidos, es decir, que sean dos vectores que lleguen o dos que partan, o uno que llegue
o uno que parta. Y para ustedes es absolutamente necesario saber cómo engancharse:
eso tiene que ver con el número cuatro y con nada más. Por supuesto, el semblante,la
verdad, el goce y el plus-de-goce no se suman, entonces evidentemente no pueden dar
cuatro. Justamente en eso consiste lo Real, en que el número cuatro existe. Eso también
es algo que dije el 11 de Abril de 1956, pero con más precisión. Todavía no había sacado
todo esto, ni siquiera había construido todo esto. Eso me demuestra que estoy en el buen
camino, por que el hecho de haber dicho en ese momento que el número cuatro era un
número esencial, si recuerdan, prueba que estaba bien encaminado, porque ahora no
encuentro nada superfluo alrededor de eso: lo dije en el momento oportuno, en el
momento en que hablábamos de psicosis.  

Entonces la cuestión es esta: si los sentimientos, no se molesten por las personas que se

van: tienen que hacer, van a los funerales de alguien cuya memoria saludo, alguien de
nuestra Escuela a quien yo apreciaba realmente. Lamento que mis compromisos no me
permitan ir a mí también... (Pierre Fizlewicz)

¿Qué hay en el discurso analítico entre las funciones de discurso y ese soporte que no es
la significación del discurso, que no tiene que ver con lo dicho? Todo lo dicho es
apariencia, todo lo dicho es verdadero, y encima de todo, todo lo dicho hace gozar: todo lo
que es dicho. Y tal como lo repito, como lo he vuelto a escribir en el pizarrón: "lo que se
diga como hecho- el decir- queda olvidado detrás de lo que es dicho". Lo que es dicho no
está en ninguna otra parte más que en lo que se escucha. Y es eso, la palabra.

Sólo que el decir es otro plano, es el discurso. Es eso que, de relaciones, de relaciones
que a ustedes los mantienen a todos y a cada uno juntos con personas que no son
forzosamente las que están ahí, lo que se llama la relación, la religión, el engranaje social,
eso ocurre a nivel de cierto número de conexiones que no se hacen por casualidad y que
necesitan —con mayor o menor errancia— cierto orden en la articulación significante. Y
para que algo sea dicho allí, es necesario algo distinto de lo que ustedes imaginan, lo que
imaginan con el nombre de realidad, porque la realidad emana precisamente del decir.

El decir tiene sus efectos en eso que constituye lo que llamamos fantasma, es decir esa
relación entre el objeto a, que es lo que me concentra del efecto del discurso para causar
el deseo y ese algo que, alrededor y como una hendidura, se condensa y que se llama el
sujeto. Es una hendidura porque el objeto a, él, está siempre entre cada uno de los
significantes y el que sigue. Y por eso el sujeto ha estado siempre no "entre" sino por el
contrario abierto.

Volviendo a lo de Roma, pude captar, pude palpar con mis propias manos el efecto
bastante sobrecogedor, el efecto donde yo me reconocía muy bien, de las placas de cobre
que cierto Fontana, muerto, según parece, y que después de haber mostrado grandes
capacidades como constructor, escultor, etc., consagró sus últimos años a hacer-   en
italiano parece que se dice "squarcio", pero yo no sé italiano y me lo tuvieron que explicar:
es una hendidura —una hendidura en una placa de cobre. Eso tiene cierto efecto, cierto
efecto para quienes son sensibles, aunque no es necesario haber escuchado mi discurso
sobre la Spaltung del sujeto para ser sensible a eso. El primero que venga, sobre todo si
es del sexo femenino, puede tener una pequeña vacilación así. Hay que creer que
Fontana no era de los que desconocen totalmente la estructura, de los que creían que era
demasiado ontológica.

Entonces, ¿de qué se trata en el análisis? Porque, de creer en lo que digo, hay que pensar
que es tal como lo enuncio, a título de lo que todavía, con toda la ambigüedad de ese
término que es justificada, que es porque el analista en cuerpo instala el objeto en el lugar
del semblante, que hay algo que existe y que se llama el discurso analítico. ¿Qué quiere
decir eso? En el punto en que estamos, es decir en haber comenzado a ver tomar forma a
ese discurso, vemos que, como discurso y no en lo que es dicho, en su decir, nos permite
aprehender lo que es del semblante. Lo asombroso es ver que al término de una tradición,
cosmológica, como nos lo hicieron sentir la última vez; ¿cómo pudo nacer el universo? ¿No
les parece que esto data, que eso data de la noche de los tiempos, y no por eso queda
menos datado? Lo asombroso es que conduzca a Pierce a una articulación puramente

lógica, incluso  lógica. Es un punto de separación del fruto del árbol de cierta articulación
ilusoria, diría yo, que, desde el más remoto pasado, había desembocado en esta
cosmología unida a una psicología, a una teología y a todo lo que le sigue. Estamos así
tocando con el dedo, como se dijo la última vez, que no hay discurso sobre el origen sino
origen del discurso, de un discurso, que no hay otro origen atrapable sino el origen de un
discurso y que eso es lo que nos importa cuando se trata de la emergencia de otro
discurso, de un discurso que, con respecto al discurso del  amo, cuyos términos y
disposición puedo volver a trazar, rápidamente, comporta la doble inversión precisamente
de los vectores oblicuos, y esto es de suma importancia.

Lo que Pierce se atreve a articularnos está en la coyuntura de una antigua cosmología: es
la plenitud de eso de lo que se trata en el semblante del cuerpo, es el discurso en su
relación, nos dice, con la nada. Quiere decir eso alrededor de lo cual necesariamente gira
todo discurso.

Por esta vía es que, promoviendo este año la Teoría de los Conjuntos, trato de sugerir a
los que sostienen la función del analista, que sea en esta veta, la que explota esos
enunciados que se formalizan en la lógica, donde se adiestren para formarse. ¿Formarse
en qué? En lo que debe distinguir a eso que recién llamé el taponamiento, el intervalo, la
hiancia que hay entre el nivel del cuerpo, del goce y del semblante y el discurso, para
apercibirse de que es allí donde se plantean la cuestión de lo que hay que poner, y que no
son los buenos sentimientos, ni la jurisprudencia, que hay otra cosa, que esa otra cosa
tiene un nombre y que se llama interpretación.

Es lo que se puso el otro día en el pizarrón en forma del triángulo llamado "semiótico", en
la forma del "representamen", del interpretante y aquí del objeto, para mostrar que la
relación es siempre ternaria, es decir que es la dupla representante/objeto la que siempre
debe ser reinterpretada y que de eso se trata en el análisis.

El interpretante es el analizante. Eso no quiere decir que el analista no esté allí para
ayudarlo, para impulsarlo un poco en el sentido de lo interpretado. Hay que decirlo, eso no
puede hacerse a nivel de un sólo analista, por la simple razón de que, si lo que digo es
cierto, es decir que es sólo de la veta lógica, de la extracción de las articulaciones de lo
que es dicho y no del decir, que si, para decirlo de una buena vez, el analista en su
función no sabe, quiero decir en cuerpo, recoge bastante de lo que escucha del
interpretante, de ese a quien, con el nombre de analizante, le da la palabra. Y bien, el
discurso analítico permanece en lo que efectivamente fue dicho por Freud sin mover una
línea. Pero a partir del momento en que eso forma parte del discurso común, como es el
caso ahora, entra en la armadura de los buenos sentimientos.

Para que la interpretación progrese, para que sea posible según el esquema de Pierce que
se les mostró la última vez, es en la medida en que la relación interpretación y objeto
—fíjense, ¿de qué se trata? ¿Cuál es ese objeto en Pierce?— es desde allí que la nueva
interpretación, no tiene fin eso a lo cual puede advenir, salvo que haya un límite,
precisamente, que es justamente aquello a lo cual el discurso analítico debe advenir, a
condición de que no se corrompa en su atascamiento actual.

¿Qué hay que sustituir en el de Peirce para que pegue con mi articulación del discurso
analítico? Algo tan simple como decir buenos días: para el efecto de lo que se  trata en la
cura analítica no hay otro representamen que el objeto a, objeto a del cual el analista se
hace representamen, justamente él mismo en el lugar del semblante.

El objeto del cual se trata no es otro que lo examinado aquí de mis dos fórmulas, no es
sino esto: como olvidado, el hecho del decir. Eso es el objeto de lo que para cada uno es
la pregunta: ¿dónde estoy en el decir? Porque si está claro que la neurosis se muestra es
precisamente en eso que nos explica la fluctuación de lo que Freud expresó respecto del
deseo, y especialmente respecto del deseo en el sueño. Es muy cierto que hay sueños de
deseo, pero cuando Freud analiza uno de esos sueños, vemos de qué deseo se trata: del
deseo de plantear la ecuación del deseo con el "igual a cero".

En una época no muy posterior al 11 de Abril de 1957 justamente, analicé el "sueño de la
inyección de Irma". Eso fue transcripto, como pueden imaginarse, por un universitario  en
una tesis que anda dando vueltas por ahí actualmente. La manera en que eso fue no diría

escuchado, porque la persona no estaba aquí sino que trabajó sobre la base de notas y
creyó posible agregar otras de su propia cosecha... Pero, sin embargo, está claro que si
hay algo que el sueño de esta inyección de Irma, sublime, divino, permite mostrar, eso que
es evidente y que debería haber sido explotado desde el momento que lo anuncié por
cualquiera en el análisis (yo lo dejé pasar porque después de todo, como ya verán, la cosa
no tiene tantas consecuencias) si no fuera que, como les recordaba recientemente,  la
esencia del sueño es justamente la suspensión de la relación del cuerpo con el goce. Es
evidente que el deseo que, por su parte, se suspende del plus-de-goce, no va a ser sin
embargo puesto entre paréntesis. Lo que el sueño trabaja, aquello sobre lo cual el sueño
teje, y vemos cómo y con qué: con los elementos de la vigilia, como dice Freud, es decir
con lo que está todavía en la superficie de la memoria, no en las profundidades, lo único
que liga al deseo del sueño con el inconsciente es la manera de trabajar para resolver el
problema de una fórmula con "igual a cero" hasta encontrar la raíz gracias a la cual el
modo de funcionamiento se anula: si no se anula, como se dice vulgarmente, está el
despertar, mediante el cual por supuesto, el sujeto continuará soñando en su vida.

Si el deseo está interesado en el sueño, Freud lo subraya, es en la medida en que hay
casos en que el fantasma no se puede resolver, es decir percibir que el deseo
—permítanme decirlo pues estoy llegando al final— no tiene razón de ser, que se ha
producido algo que es el encuentro de donde procede la neurosis, la cabeza de la
Medusa, la hendidura de la cual hablábamos recién vista directamente en tanto no tiene
solución. Es por eso que en los sueños de la mayoría de nosotros se trata efectivamente
de la cuestión del deseo, la cuestión del deseo en tanto se remita a mucho más lejos, a la
estructura gracias a la cual el 0 es la causa de la Spaltung del sujeto.

Entonces, ¿qué nos liga a aquel con quien nos embarcamos, franqueada la primera
aprehensión del cuerpo? ¿Acaso el analista esta ahí para reprocharlo, esta ahí para
reprocharlo no ser lo bastante sexuado, no gozar bastante bien? ¿Y qué, en cuerpo,
todavía? (Juego de palabras, por homofonía, a partir de "en corps", "encore") ¿Qué nos
liga a aquel que se embarca con nosotros en la posición llamada del paciente? ¿No les
parece que si ponemos en ese lugar el término "hermano", que está en todos los
frontispicios —"Libertad, Igualdad, Fraternidad"— les pregunto, en el punto de la cultura en
que estamos ¿de quién somos hermanos? ¿De quién somos hermanos en cualquier otro
discurso que no sea el analítico? ¿El patrón es hermano del proletario? ¿No les parece
que el término "hermano" es justamente aquel al cual el discurso analítico da su presencia,
aunque más no sea por comportar todo el rollo familiar? ¿Creen que  es sólo para evitar la
lucha de clases? Y bien, se equivocan. Tiene que ver con muchas cosas más que con el
circo de la familia. Somos hermanos de nuestro paciente en la medida en que, como él,
somos hijos del discurso y que, para representar ese efecto que llamo objeto a, para
hacernos a eso "Je-ser" de ser el soporte, el desecho, la abyección a los que puede
engancharse eso que nacerá, gracias a nosotros, del decir, de decir que sea interpretante,
por supuesto, con la ayuda de esto a lo que invito al analista: a sostenerse de manera de
ser digno de la transferencia, a sostenerse en ese saber que puede, por estar en el lugar
de la verdad, interrogarse como tal sobre lo que es desde siempre la estructura de los
saberes, desde el saber-hacer hasta los saberes de la ciencia.

Desde allí, por supuesto, interpretamos. Pero ¿quién puede hacerlo sino el que se
compromete en el decir y que del hermano que ciertamente somos nos dará la

exaltación?, quiero decir que lo que nace de un análisis, lo que nace a nivel del sujeto, del
sujeto que habla, del analizante, por medio, (Aristóteles decía que el hombre piensa con su
alma), el analizante analiza con esa mierda que le propone,  en la figura de su analista, el
objeto a. Es con eso que algo, esa hendija, debe nacer y que no es sino, al fin de cuentas,
para retomar algo de lo que se dijo el otro día a propósito de Pierce, el fiel que constituye a
una balanza y que se llama justicia. Nuestro hermano transfigurado es lo que nace del
conjuro analítico y es lo que nos liga a quien impropiamente llamamos nuestro paciente.

Ese discurso "parasexual", admitámoslo, puede tener sus retorcimientos. No todo es
azuquita. La noción de hermano, tan sólidamente anclada gracias a todo tipo de
jurisprudencia durante épocas, si volviera a ese nivel, a nivel de un discurso, tendrá lo que
recién llamé sus retorcimientos a nivel del soporte. No les hablé en todo esto para nada del
padre porque consideré que ya dije bastante, que he explicado bastante, para mostrarles
que es alrededor del que "uniega", del que dice que no, que puede fundarse, que debe
fundarse, que no puede sino fundarse todo lo que hay de universal. Pero cuando volvemos
a la raíz del cuerpo, si revalorizamos la palabra hermano, vamos a entrar a toda vela a
nivel de los buenos sentimientos.

Puesto que no es cuestión de pintarles un porvenir color de rosa, sepan que lo que trepa,
lo que no hemos visto hasta sus últimas consecuencias y que se enraiza en el cuerpo, en
la fraternidad del cuerpo, es el racismo, del cual ni siquiera han terminado de oír hablar.

Final del Seminario 19

