La transferencia

Clase  1

del 16 de Noviembre de 1960

Clase  2

del 23 de Noviembre de 1960

Clase  3

del 30 de Noviembre de 1960

Clase  4

del 7 de Diciembre de 1960

Clase  5

del 14 de Diciembre de 1960

Clase  6

del 21 de Diciembre de 1960

Clase  7

del 11 de Enero de 1961

Clase  8

del 18 de Enero de 1961

Clase  9

del 25 de Enero de 1961

Clase 10

Clase 11

Clase 12

Clase 13

Clase 14

Clase 15

Agalma. 
1 de Febrero de 1961

Entre Sócrates y Alcibíades. 
8 de Febrero de 1961

Le transfert au présent. 
1 de Marzo de 1961

Critique du contre-transfert. 
8 de Marzo de 1961

Demande et désir aux stades oral et anal. 
15 de Marzo de 1961

Oral, anal y genital. 
22 de Marzo de 1961

Clase 16

del 5 de Abril de 1961

Clase 17

Clase 18

Clase 19

Clase 20

Psyché y el complejo de castración. 
12 de Abril de 1961

. 
El símbolo 
19 de Abril de 1961

La présence réelle. 
26 de Abril de 1961

Le nom de Sygne. 
3 de Mayo de 1961

Clase 21

Clase 22

Clase 23

Clase 24

Clase 25

Clase 26

Clase 27

Clase 28

L'abjection de Turelure. 
10 de Mayo de 1961

Le désir de Pensée. 
17 de Mayo de 1961

Décomposition structurale. 
24 de Mayo de 1961

Glissements de sens de l'idéal. 
31 de Mayo de 1961

L'identification par ein einziger Zug. 
7 de Junio de 1961

L'angossie dans son rapport au désir. 
14 de Junio de 1961

Rêve d' une ombre, l'homme. 
1 de Junio de 1961

L'analyste et son deuil. 
28 de Junio de 1961

Advierto que puse mucho tiempo en llegar al corazón de nuestra experiencia. Según el
punto en que está fechado este seminario, que es aquél en el cual guía a un cierto número
de ustedes desde hace varios años, según la fecha en la que se le hace comenzar, es en
el octavo o décimo año cuando abordo la transferencia. Pienso que ustedes verán que
esta larga demora no era sin razón.

Comencemos pues. Al principio(3). Cada uno se atribuye el remitirme a alguna paráfrasis
de la fórmula al principio era el verbo. Am Anfang war die Tat dice otro, y para un tercero,
ante todo(4), vale decir al principio del mundo humano, ante todo era la praxis. He aquí
tres enunciados que, en apariencia, son incompatibles.

La verdad, por lo que se refiere a lo que importa desde el lugar en que estamos para
resolverlo, es decir, de la experiencia psicoanalítica, lo que cuenta no es su valor de
enunciado, sino —si puedo decirlo— su valor de enunciación, o aún de anuncio, quiero
decir esto en lo que hacen aparecer al ex nihilo propio de toda creación, y muestran su
ligazón(5) íntima con la evocación de la palabra. A este nivel, evidentemente, todos
manifiestan que entran en el primer enunciado, al principio era el verbo. Si evoco esto es
para diferenciar lo que digo, ese punto del cual voy a partir para afrontar este término, el
más opaco, este núcleo de nuestra experiencia que es la transferencia.

Tengo la intención de partir, quiero partir, voy a tratar, comenzando con toda la torpeza
necesaria, de partir hoy, en torno de esto; que el término "al principio" posee ciertamente
otro sentido. Al principio de la experiencia analítica recordémoslo fue el amor. Ese
comienzo es otra cosa que esta transferencia, en sí misma de la enunciación, que daba su
sentido a las fórmulas de hace poco tiempo. Es un comienzo denso, un comienzo confuso.
Aquí, es un comienzo no de creación sino de formación, y volveré a ello más adelante, al
punto histórico  donde nace el encuentro de un hombre y de una mujer, de Joseph Breuer
y de Ana O ...en la observación inaugural de los Studien Über Hysterie donde nace lo que
es ya el psicoanálisis, lo que Ana O bautizó con el término de Talking cure o también con
el de limpieza de chimenea (chimney sweeping).

Y quiero antes de volver a esto, recordar un momento, para aquellos que no estaban
presentes el año pasado, algunos de los términos en torno a los cuales giró nuestra
exploración de lo que denominé la ética del psicoanálisis.

Lo que el año pasado quise explicar en presencia de ustedes, es, si puede decirse, para
referirse al término creación que di hace un momento, la estructura creacionista del ethos
(escritura en giego(6)) humano como tal. El ex nihilo que subsiste en su corazón, que
hace, para emplear el término de Freud, el núcleo de nuestro ser. Kern unseres Wesen.
Quise mostrar que este ethos se envuelve alrededor de este ex nihilo como subsistiendo
en un vacío impenetrable

Para abordarlo, para designar este carácter impenetrable, comencé, ustedes lo recuerdan,
por una crítica cuyo fin consistía en rechazar expresamente lo que ustedes me permitirán
llamar —al menos aquéllos que me han escuchado lo admitirán, la schwärmerei de Platón.

Schwärmerei en alemán, para aquellos que no lo saben, significa ensoñación, fantasma

Anuncié para este año que hablaría sobre la transferencia, sobre su disparidad
subjetiva. Este no es un término que elegí fácilmente. Hace hincapié en algo que va más
allá de la simple noción de disimetría entre los sujetos. Plantea, en el título mismo, se
insurreccióna, si puedo decirlo, desde el principio contra la idea de que la intersubjetividad
por sí sola pueda proveer el marco en el cual se inscribe el  fenómeno. Existen palabras
más o menos cómodas, según las lenguas. Es realmente, del término .... de la
imparidad(1) subjetiva de la transferencia, de lo qué ella contiene de 
impar(2),
esencialmente, que busco algún equivalente.

No existe término, aparte del término mismo de imparidad que sea empleado en francés
para designarla. En su pretendida situación, también dice mi título, indicando por ello
alguna referencia a este esfuerzo de estos últimos años en él análisis, para organizar, en
torno de la noción de situación, lo que acontece en la cura analítica. 

La pretendida palabra misma, está ahí para decir también que me inscribo en vano (en
faux), al menos, en una posición correctiva, con relación a este esfuerzo. No creo que
pueda decirse del análisis, lisa y llanamente que allí hay una situación, o incluso, es una
muy falsa, situación.

Todo aquello que se presenta como técnica, uno mismo debe inscribirse como referido a
estos principios a esta investigación de los principios que ya se evoca en la indicación de
esas diferencias, y para decirlo de una vez, en una justa topología en una rectificación de
aquello que se trata , que está comunmente implicado en el uso que a diario, hacemos
teóricamente de la noción de transferencia, vale decir de algo, en resumidas cuentas, que
se trata de referir a una experiencia que conocemos muy bien, sin embargo, al menos,
tanto más cuánto que por alguna razón hemos practicado la experiencia psicoanalítica.

(phantasma), dirigido hacia algún entusiasmo, y más especialmente, hacia algo que se
sitúa o se dirige hacia la superstición, en resumen, la notación crítica en el orden de la
orientación religiosa que es agregada por la historia. En los textos de Kant, el término
schwärmerei tiene netamente esta inflexión.

Lo que llamo schwärmerei de Platón, es haber proyectado sobre lo que llamo el vacío
impenetrable, la idea de bien supremo. Digamos que simplemente se trata de indicar un
camino recorrido, con más o menos buen éxito, seguramente, con una intención formal,
traté de proseguir lo que resulta de ese rechazo de la noción platónica de bien supremo
que ocupa el centro de nuestro ser.

Sin duda, para reunir nuestra experiencia, más con objetivos críticos, procedí en parte de
lo que puede llamarse la conversión aristotélica con relación a Platón, mostrando, a partir
de Aristóteles, que sin ninguna duda, en el plano ético está para nosotros superado, pero
en el punto en el que nos encontramos, al tener que mostrar el destino histórico de las
nociones éticas a partir de Platón, sin duda, la referencia aristoteliana, la Etica a Nicómaco
es esencial.

Es difícil seguir lo que ella contiene, con paso decisivo en la edificación de una reflexión
ética, no ver que, por más que mantenga esta noción de bien supremo cambia
profundamente su sentido haciéndola consistir, por un movimiento de reflexión inversa, en
la contemplación de los astros, esta esfera, la más exterior del mundo de un existente
absoluto, increado, incorruptible del que es justamente porque para nosotros es
decisivamente volatilizada en el polvo de las galaxias, que es el último término de nuestra
investigación cosmológica, cuando uno puede tomar la referencia aristotélica como punto
crítico de lo que está en la tradición antigua, en el punto al que llegamos, la noción de bien
supremo.

Por este paso fuimos conducidos entre la espada y la pared(7) como siempre, entre la
espada y la pared, desde que una reflexión ética trata de elaborarse, es que necesitamos
o no, asumir aquélla de lo cual jamás pudo librarse la reflexión ética, el pensamiento ético,
a saber que sólo a partir de eso existe un bueno, good, god el placer. 

Nos queda por investigar él principio del ver das (sic), que es el principio del actuar bien, y
lo que él infiere permite decir que quizás, no es la Ab, la acción buena, aún cuando fuese
llevada al poder kantiano de la máxima universal.

Si debemos tomar en serio la denunciación freudiana de la falacia de esas satisfacciónes
llamadas morales, por más que allí se disimule una agresividad que realiza esta hazaña de
sustraer a quien la ejerce su goce, repercutiendo continuamente su mala acción en sus
partenaires sociales, hecho que indican estas largas condicionales, circunstanciales, es
exactamente ...el equivalente del Malestar en la cultura en la obra de Freud.

Uno debe preguntarse por qué medios operar honestamente con los deseos. Es decir,
cómo preservar con este acto en el que habitualmente encuentra más bien su colapso que
su realización, el deseo, y que, en la mejor hipótesis no lo representa, al deseo, que su
hazaña, su gesta heroica, preservar —dije— del deseo, a este acto, hecho que puede
llamarse una relación simple o salubre.

No hay que andarse con rodeos sobre lo que quiere decir salubre en el sentido de la
experiencia freudiana, esto quiere decir liberado, lo más liberado posible de esta infección
que a nuestros ojos —mas no solamente a nuestros ojos— a los ojos, desde siempre, tan
pronto como se abren a la reflexión ética, esta infección que es el fondo de cualquier
establecimiento social como tal.

Esto supone, seguramente, que el psicoanalista en su manual operatorio incluso, no
respeta lo que llamaré esta nube(8) esta catarata recientemente inventada, esta llaga
moral, esta forma de ceguera que constituye cierta práctica desde el punto de vista
sociológico. No me extenderé sobre eso. E incluso para recordar lo que pudo presentificar
a mis ojos semejante encuentro reciente de aquélla en lo que desemboca el vacío,
escandaloso a la vez, esta especie de búsqueda que pretende reducir una experiencia
como la del inconsciente con referencia a dos, tres, incluso cuatro modelos llamados
sociológicos —mi irritación, que fue grande, debo decir que cayó, pero dejaré a los autores
de tales ejercicios, au pont aux dames(9), que quieran realmente recogerlos.

Es muy cierto también que al hablar en estos términos de la sociología no hago referencia
a esta especie de meditación en la que se sitúa la reflexión de un Lévy-Strauss, por más
que —consulten su discurso inaugural en el Colegio de Francia— a ella se refiere
expresamente, en lo que concierne a las sociedades, a una meditación ética sobre la
práctica social. La doble referencia a una norma cultural más o menos míticamente situada
en el neolítico, a la meditación de política de Rousseau por otra parte, allí es
suficientemente indicativa. Pero dejemos, esto no nos concierne.

Recordaré solamente, que es por el camino de la referencia propiamente ética que
constituye la reflexión salvaje de Sade, que es en los caminos insultantes del goce
sadianista cuando les mostré uno de los accesos posibles a esta frontera propiamente
trágica donde se sitúa el oberland freudiano. Que es en el seno de lo que algunos de
ustedes han bautizado el "entre-dos-muertes", término más exacto para designar el campo
donde se articula expresamente como tal, todo aquélla que sucede en el universo propio
dibujado por Sófocles, —y no solamente en la aventura de Edipo Rey— donde se sitúa
este fenómeno del que creo poder decir que hemos introducido una localización en la
tradición ética, en la reflexión sobre los motivos y las motivaciones del bien. Esta
localización, por más que la haya designado propiamente como siendo la de la belleza en
tanto que adorna, tiene por función constituir la última barrera antes de este acceso a la
cosa última, a la cosa mortal, a ese punto al que llegó para hacer su última confesión, la
meditación freudiana con el término de pulsión de muerte.

Les pido perdón por haber creído tener que trazar, aunque en forma abreviada pero
realizando un largo rodeo, este breve resumen de lo que hemos dicho el año pasado. Era
necesario este rodeo para recordar al comienzo de lo que vemos a tener que decir, que el
término en el que nos detuvimos concierne a la función de la belleza porque no tengo
necesidad —pienso— para la mayoría de ustedes, de evocar lo que constituye ese término
bello y belleza en este punto de la inflexión de lo que llamé la schwärmerei platónica, que
provisoriamente les ruego, a título de hipótesis, considerar ... a nivel de una aventura si no
psicológica, al menos individual, considerar el efecto del duelo que bien puede decirse
inmortal dado que es la fuente misma de lo que se articuló desde nuestra tradición sobre la

idea de inmortalidad, del duelo inmortal de aquél que encarna esta apuesta de sostener su
pregunta, que no es la pregunta de alguien que habla, al punto en que él, aquél, la recibía
a esta pregunta, de su propio demonio (daimoò) según nuestra fórmula, bajo una forma
invertida: he nombrado a Sócrates.

Sócrates, así, puesto en el origen, digámoslo ya, de la más prolongada transferencia —lo
que daría a esta fórmula todo su peso— que haya conocido la historia. Pues se los digo
ya, tengo la intención de hacerla sentir, el secreto de Sócrates estará detrás de todo lo que
este año diremos sobre la transferencia.

Este secreto Sócrates lo ha confesado. Pero, no es por haber sido confesado que un
secreto deja de ser un secreto. Sócrates pretende no saber nada salvo saber reconocer
qué es el amor, y nos dice —paso al testimonio de Platón, especialmente en el Lysis—
saber reconocer infaliblemente, donde él los encuentra, donde está el amante y dónde
está el amado. Creo que en el párrafo 204.

Son múltiples las referencias de esta referencía de Sócrates al amor. Y ahora, henos aquí
nuevamente en nuestro punto de partida por más que tenga hoy, la intención de
acentuarlo. Por más púdico o más inconveniente que sea el velo que se mantiene
semi-apartado sobre este accidente inaugural que impidió al eminente Breuer dar la
primera experiencia, a pesar de ello, sensacional, de la Talking cure y su resultado, lo cual
quiere decir que es muy evidente que este accidente era una historia de amor, que esta
historia de amor, no haya existido solamente por parte de la paciente tampoco esto no es
absolutamente dudoso.

No basta decir, bajo las formas de estos términos exquisitamente retenidos, que son los
nuestros, como lo hace Jones en la página tal de su primer volumen de la biografía de
Freud, que seguramente Breuer debió ser la víctima de lo que llamemos, dice Jones, una
contratransferancia un poco marcada. Es bien evidente que Breuer amó a su paciente.
Como prueba más evidente de ello sólo vemos aquélla que, en semejante caso, es una
solución muy burguesa: el retorno al fervor conyugal, a raíz de esto reanimado, el viaje a
Venecia, con también por resultado lo que Jones nos dice, a saber el fruto de una nueva
hijita se agrega a la familia, de la que Jones, con bastante tristeza a este respecto, nos
indica que el fin, muchos años más tarde, debía confundirse con la erupción catastrófica
de los nazis en Viena.

No hay que ironizar sobre estas clases de accidentes, si no se está bien seguro de lo que
ellos parecen presentar como típico con relación a cierto estilo particular de las relaciones
llamadas burguesas con el amor, con esa necesidad, esa necesidad de un despertar para
con esa incuria del corazón que armoniza tan bien con el tipo de abnegación en el que se
instala el deber burgués...

Esto no es lo importante, pero poco importa que haya resistido o no. Lo que más bien
debemos bendecir en este momento, es el divorcio ya inscripto más de diez años antes,
porque es en el 82 cuando esto ocurre, y que solamente diez años más tarde, luego, se
necesitarán quince años para que la experiencia de Freud desemboque en el trabajo de
los Studien Uber Hysterie, escrito con Breuer, hay que bendecir el divorcio entre Breuer y
Freud. Pues todo está ahí. El pequeño Eros (erwò) cuya malicia golpeó al primero, Breuer,

en lo más inesperado de su sorpresa lo obligó a la huida, el pequeño Eros encuentra a su
amo en el segundo, Freud. Y ¿por qué?.

Yo podría decir —déjenme divertirme un rato— que es porque para Freud la retirada
estaba cortada, elemento del mismo contexto en el que los amores intransigente. que
conocemos desde que poseemos su correspondencía con su novia. El era el sectador(10).
Encuentro de las mujeres ideales que les responden sobre el modo físico del erizo. Sie
sträuben sich dagegen, como lo escribe Freud. Donde las alusiones a su propia mujer no
son evidentes ni confesadas. Están siempre a contrapelo. Ella parece, en todo caso, un
elemento del diseño permanente que Freud nos brinda de su sed; la Frau Professor
misma, objeto eventual de la admiración de Jones quien, sin embargo, si me fío en mis
informaciones, sabía que quería decir someterse(11).

Esto sería un curioso denominador común con Sócrates, que ustedes saben que también
tuvo que ver en su casa con una doméstica poco amable(12). La gran diferencia entre
ambos, para ser sensible, sería la de esta... cuyo perfil nos mostró la..., un perfil de
comadreja lisistratesca cuya facilidad para la mordida él nos hace sentir en las réplicas de
Aristófanes. Simple diferencia.

Ya es bastante sobre este tema. Y sin embargo, diría que sólo hay allí una referencia
ocasional. Y que para terminar, este dato, referente a la instancia conyugal, no es, en
modo alguno, indispensable —tranquilicese cada uno de ustedes— para vuestra buena
conducta.

Tenemos que investigar más profundamente este misterio. A diferencia de Breuer, sea
cual fuera la causa, Freud toma como camino el que hace de él el amo del temible
pequeño dios. Elige, como Sócrates, servirlo para servirse de él. Es en ese punto donde
van a comenzar para nosotros, todos los problemas.

Pero se trataba seguramente de recalcarlo, de servirse de él, del Eros. Y servirse de él
¿por qué? Justamente ahí era necesario que yo les recordara los puntos de referencia de
nuestra articulación, servirse de él por el bien.

Sabemos que el dominio de Eros va infinitamente más lejos que cualquier otro campo para
cubrir este bien. Sin embargo, partamos de un punto considerando como adquirido esto.
Ustedes ven que los problemas —y eso es además, una cosa permanentemente
presentificada en mi mente que plantea para nosotros la transferencia no va sino a
comenzar aquí.

Cuando les digo que está perennemente presentificada en nuestra mente, es lenguaje
común concerniente al análisis. En lo que concierne a la transferencia, ustedes deben
tener de alguna manera, ni preconcebida ni permanente, como primer término del fin de
vuestra acción, el bien pretendido o no, de vuestro paciente. Y precisamente su Eros.

No creo que debo dejar de recordarles una vez más aquí lo que une en el más alto nivel de
lo escabroso, la iniciativa socrática con la iniciativa freudiana, cotejando su resultado en la
duplicidad de esos términos en los que va a expresarse de una manera condensada, más
o menos así: Sócrates elige servir a Eros para servirse de él (sirviéndose de él), eso lo

condujo muy lejos, obsérvenlo, a un muy lejos que uno se esfuerza por camuflar haciendo
un pura y simple accidente de lo que yo llamaba hace un momento el fondo urticante de la
infección social. Mas no es hacerle injusticia ¿no darle razón de creerle?. De creer que él
no sabía perfectamente que él iba propiamente en sentido inverso a todo ese orden social
en medio del cual él inscribía su práctica cotidiana, ese comportamiento verdaderamente
insensato, escandaloso, por más que la devoción de sus discípulos haya pretendido luego,
revestirla de cierto mérito; poniendo de relieve las fases heroicas del comportamiento de
Sócrates, es evidente que ellos no pudieron hacer más que registrar lo que es
carácterístico, mayor, y que Platón mismo ha calificado con una palabra que sigue siendo
célebre para aquellos que estaban relaciónados con el problema de Sócrates, es su
Atropia (atopia) en el orden de la cité(13).

En la unión... si ellas no son verificadas por todo aquello que asegura el equilibrio de la
cité, Sócrates no sólo no tiene su lugar sino que no está en ninguna parte. Y qué hay de
asombroso si una acción tan vigorosa en su carácter inclasificable, tan vigorosa que aún
vibra incluso en nosotros, ha tomado su lugar, qué hay de asombroso en que ella haya
conducido a esta pena de muerte. Vale decir, a la muerte real de la manera más clara, en
tanto que infligida a una hora elegida de antemano con el consentimiento de todos, y para
el bien de todos. Y después de todo, sin que los siglos hayan podido jamás dilucidar desde
entonces, si la sanción era justa o injusta. Por ende, ¿adonde va el destino, un destino que
me parece que no es exagerado considerar como necesario, más no extraordinario, de
Sócrates?

Por otra parte, no es por seguir el rigor de su vía que Freud descubrió la pulsión de
muerte, vale decir, algo muy escandaloso también. Sin duda alguna, menos costoso para
el individuo. ¿No es esto una verdadera diferencia, Sócrates, como desde hace siglos lo
repite la lógica formal, no sin razón en su insistencia, Sócrates es mortal, debía morir un
día, pues. No es que Freud esté muerto tranquilo en su lecho lo que aquí nos importa.

Lo que está esbozado cuya convergencia con la aspiración sadianista intenté mostrarles,
aquí está discriminada esta idea de la muerte eterna, de la muerte en tanto que ella hace
del ser mismo su rodeo sin que podamos saber si hay en ello sentido o no... Tanto el otro
de los cuerpos...: aquellos que siguen a Eros sin compromiso, Eros por donde los cuerpos
se juntan, con Platón, en una sola alma, con Freud, sin alma del todo, pero en todo caso,
en uno solo, Eros en tanto que él une inútilmente.

Por supuesto que ustedes pueden interrumpirme aquí. ¿Adónde les conduzco? Este Eros,
evidentemente, ustedes están de acuerdo conmigo, es en realidad, el mismo en los dos
casos, aún cuando nos desagrade. Pero esas dos muertes, ¿qué tienen que hacer
ustedes para devolvernoslas? ¿ese barco del año pasado? ¿Piensan todavía en él para
hacernos pasar qué? El Río que los separa. ¿Estamos en la pulsión de muerte o en la
dialéctica? Les respondo sí.

Si, si uno lleva al otro para llevarnos al asombro. Pues, en realidad, yo quiero admitir que
me alejo que no debo, después de todo, llevármelos a ustedes a los últimos callejones sin
salida(14), que yo haré que se asombren ustedes, si no se asombraron ya, sino de
Sócrates de Freud, en el punto de partida. Porque estos callejones sin salida, se les va a
probar a ustedes, que son fáciles de resolver, si ustedes quieren justamente o no

asombrarse por nada. Es suficiente con que tomen como punto de partida algo
sencillísimo, de una claridad meridiana, la intersubjetividad. Yo te intersubjetivo, tu me
intersubjetivas por la perilla(15); el primero que ría recibirá un bofetón, y bien merecido.

Pues como se dice, quien no ve que Freud desconoció que no hay otra cosa en la
constante sado-masoquista. El narcisismo lo explica todo. Y en lo que a mi concierne,
¿acaso no estuvieron ustedes próximos a decirlo?. Hay que decir que en aquél momento,
yo ya era reacio a la función de esa herida, narcisismo, pero qué importa.

Y también se me dirá que mi intempestivo Sócrates para... de volver también él a esta
intersubjetividad; Porque al fin de cuentas, Sócrates sólo tuvo un error es el de violar la
marcha, en la que siempre conviene acomodarnos, las multitudes, que cada uno sabe que
hay que esperarla para mover el meñique en el terreno de la justicia, porque
necesariamente ellas llegarán allí mañana. He aquí cómo el asombro es reglamentado,
transferido en la cuenta de la falta; los errores serán siempre solamente errores judiciarios.

Esto sin perjuicio de las motivaciones personales, hecho que puede tener en mí esta
necesidad de cargar las tintas que tengo siempre, y que evidentemente hay que escrutar
en mi afán de pavonearme(16). Siempre nos salimos con la nuestra. Es una inclinación
perversa. Mi sofística pues, puede ser superflua. Volveremos al lugar de partida,
procediendo del a, y recobraré, al pisar tierra, la fuerza de la lítote para refrendar sin que
ustedes estén levemente asombrados: ¿que la intersubjetividad sea lo más ajeno al
reencuentro analítico? ¿Ella apuntaría a que escurrimos el bulto, por que estamos seguros
de que hay que evitarla? La experiencia freudiana se fija(17) tan pronto como aparece.
Sólo florece por ausencia.

El médico y el enfermo —como dicen de nosotros— , y esta cacareada relación de la que
se burlan(18),  ¿van intersubjetivizarse a cual mejor?. Tal vez, pero podemos decir que en
este sentido a uno y a otro no les llega la camisa al cuerpo(19). El me dice eso para
reconfortarme o para agradarme —piensa uno— éste me quiere envolver(20) piensa otro?.
La relación pastor-pastora, si se entabla así se entabla mal. Está condenada, si
permanece allí, a no conducir a nada.

Justamente, es en esto que estas dos relaciones, médico-enfermo, pastor-pastora, deben
diferir, a toda costa, de la negociación diplomática y de la emboscada.

Lo que llaman el Boguer, ese boguer de la teoría, mal que le pese a Henri Lefebvre, no
hay que buscarlo en la obra de Von Neuman como...(falta la hoja que sigue)... de
actividad científica honorable, o puedan volver a la actualidad, además, fácilmente ajada
por el psicoanálisis, un beneficio de lustre.

Este era el caso. Friedman era un hombre que tenía, poco después de la guerra, esa
especie de aura benéfico por haber estado comprometido con la revolución rusa. Se
suponía que estaba en plena experiencia interpsicologista. La segunda razón de este buen
éxito era la de... en nada la rutina del análisis. Y de esta manera, seguramente, volvemos
a recorrer una vía por medio de un sistema de agujas mentales que nos vuelven a llevar a
una vía muerta. Pero al menos, la denominación Two bodies psychology habría podido
tener un sentido, al menos, de despabilarnos(21). Es justamente aquél que está

completamente elidido, obsérvenlo, del empleo de su fórmula: ella debiera evocar lo que
puede tener la atracción de los cuerpos en la pretendida situación analítica.

extranjera, sólo a través de su ropa.

Es curioso que tengamos que pasar por la referencia socrática para ver su alcance. En
Sócrates, quiero decir, donde se le hace hablar, esta referencia a la belleza de los cuerpos
es permemente, es, si puede decirse, animadora en este movimiento de interrogación en
el que ni siquiera hemos, obsérvenlo, aún entrado, en el que todavía, ni siquiera sabemos
cómo se distribuyen la función del amante y del amado. Sin embargo, las cosas son
llamadas por su nombre y en torno de ellas podemos, por lo menos, hacer observaciones
útiles.

Si, efectivamente, algo en la interrogación apasionada que anima a este principio de
interrogación dialéctica, tiene relación con el cuerpo, hay que decir, en verdad, que en el
análisis esto se recalca por rasgos cuyo valor de acento cobra peso por su incidencia
particularmente negativa. Que los analistas mismos —espero que nadie se sienta
juzgado— no se distingan por un benaplácito corporal, es en eso que la fealdad socrática
brinda su más noble antecedente, al mismo tiempo que nos recuerda, por otra parte, que
de ninguna manera es un obstáculo para el amor. Pero a pesar de todo, hay que recalcar
algo: que el ideal físico del psicoanalista, al menos, tal como se modela en la imaginación
de la masa, implica una adición de espesor(22) obtuso  de torpe grosería que realmente
vehiculiza con ella toda la cuestión del prestigio. La pantalla cinematográfica si puedo
decirlo, es aquí, el revelador más sensible. Para servirnos, simplemente, del último filme de
Hitchcock, ven ustedes bajo qué 
forma se.......................................... presenta el
esclarecedor de enigma, aquél que se resenta para zanjar sin apelación al término de
todos los recursos. Francamente, lleva consigo todas las marcas de lo que llamaremos un
elemento...: incouchable(23).

Además, abordamos también allí un elemento esencial de la convención dado que se trata
te la situación analítica. Y para que ella sea violada, tomemos siempre la misma referencia,
el cine, de una manera que no sea indignante, es necesario que aquél que juega el rol del
analista (tomemos, "De repente, en el verano(24)": vemos allí un personaje de terapeuta
que lleva a la charites (karitaò), hasta devolver noblemente el beso que una desdichada le
zampa(25) en los labios. Es un buen muchacho. Es absolutamente necesario que lo sea.
Es cierto que también es neurocirujano, y que ella lo remite prontamente a sus
trepanaciones. Esa situación no podía durar.

En resumidas cuentas, el análisis es la única praxis en la cual el encanto es un
inconveniente. El rompía el encanto. Quien ha, pues, oído hablar de un analista de
encanto. Los hay.

No son observaciones totalmente inútiles. Aquí, pueden parecer hechas para divertirnos.
Lo que interesa es que sean evocadas en su momento. En todo caso, no es menos
observable que en la dirección del enfermo, este acceso mismo, el cuerpo, que el examen
médico parece requerir, allí es sacrificado habitualmente a la regla. Y esto merece ser
recalcado. No basta decir: es para evitar efectos excesivos de transferencia. ¿Y por qué
esos efectos serían excesivos a ese nivel?. Evidentemente, tampoco es el hecho de una
especie de pudibundez anacrónico cuyos huellas subsisten en las zonas rurales, en los
gineceos islámicos, en ese increíble Portugal donde el médico ausculta a la bella

Nosotros iremos aún más lejos, y una auscultación, por más necesaria que pueda parecer
a la vera de un tratamiento, o bien en su curso, allí, actúa a modo de la regla. Veamos las
cosas desde otro ángulo. Nada menos erótico que esta lectura, si puede decirse, de
instantáneos del cuerpo en los que se destacan algunos psicoanalistas. Puesto que todos
los carácteres de esta lectura en términos de significante, pues del cuerpo están
traducidos. El centro de la distancia a que se acomoda esta lectura, aversión como interés.

Todo eso, no dilucidemos demasiado rápido su sentido. Puede decirse que esta
neutralización del cuerpo, que, después de todo, parece el fin primero de la civilización,
tiene que ver aquí, con una urgencia mayor. Y tantas precauciones suponen la posibilidad
de su abandono. No estoy seguro de ello. Aquí, sólo introduzco la cuestión de aquélla que
es...Por el momento, atengámonos a esta observación. En todo caso, sería apreciar mal
las cosas, no reconocer desde el vamos, que el psicoanalista exige, al principio, un otro,
un alto grado de sublimación libidinal al nivel de la relación colectiva, y que la extrema
decencia que puede, muy bien decirse mantenida de la manera más habitual en la relación
analítica, da a pensar que si el confinamiento regular de los interesados del tratamiento
analítico en un recinto al abrigo de su cualquier indiscreción sólo muy raramente conducida
a una prisión por deudas del uno sobre el otro, es que la tentación que ese confinamiento
produciría en cualquier otra ocupación es menor aquí que en otra parte. Por el momento,
atengámonos a esto.

La célula analítica, incluso mullida, incluso, todo lo que ustedes quieran, no es nada menos
que un lecho de amor y esto, creo, se debe a que a pesar de todos los esfuerzos que se
hacen para reducirla al común denominador de la situación, con toda la resonancia que
podemos otorgarle a este término familiar, no es una situación a la que hay que llagar,
como lo decía hace un momento, es la más falsa situación que existe.

Lo que nos permite comprenderlo, es justamente la referencia, que procuraremos tomar la
próxima vez, referencia a lo que está en el contexto social, la situación del amor mismo. Es
en la medida en que podamos seguir de cerca, retener lo que Freud tocó más de una vez,
lo que es en la sociedad la posición del amor, posición precaria, posición amenazada,
digámoslo ya, posición clandestina, es en esa medida misma que podremos apreciar por
qué y cómo, en esta posición, la más protegida de todas, la del consultorio analítico, esta
posición del amor, allí, se vuelve aún más paradojal.

Suspendo aquí, arbitrariamente, este proceso. Que les baste con ver en qué sentido
quiero que tomemos la cuestión. Rompiendo con la tradición que consiste en abstraer,
neutralizar, vaciar de todo su sentido lo que puede ser cuestionado, en el fondo de la
relación analítica, tengo la intención de comenzar por el extremo de aquélla que supone
aislarse con otro para enseñarle ¿qué?. Lo que le falta.

Situación aún más temible, si pensamos justamente que, debido a la naturaleza de la
transferencia, ese "lo que le falta", él va a enseñarlo en tanto que amando. Si estoy allí
para su bien, en a, no es de ninguna manera en el sentido muy fácil en el que la tradición
tomista articula el sentido de amare bonum malicuit. Dado que ese bien es ya un término
más que problemático, superado si ustedes tuvieron a bien seguirme el año pasado.

No estoy ahí, en resumidas cuentas, para su bien sino para que él ame. ¿Vale decir, que
debo enseñarle a amar?. Parece ser difícil elidir su necesidad para lo que es amar y lo que
es el amor habrá que decir que estas dos cosas se confunden. Para lo que es amar y
saber qué es amar, al menos, tengo, como Sócrates, poder rendirme este homenaje que
de eso sé algo. Ahora bien, eso es precisamente, si entramos en la literatura analítica, de
lo que menos se habla. Parece ser que el amor en su acoplamiento primordial,
ambivalente con el odio, es un término que cae de su peso. No vean nada más, en mis
notaciones humorísticas de hoy, que algo destinado a acariciarles el oído.

El amor, sin embargo, una larga tradición nos habla de eso. Llega a desembocar, en último
término, en es ta enorme elucubración de un anderlicht..., lo escinde radicalmente en esos
dos términos increíblemente opuestos en su discurso del Eros y del Agape (agaph).

Mas detrás de eso, durante siglos, no se hizo sino discutir, debatir sobre el amor ¿no es
también otro motivo de asombro que nosotros, analistas, que nos valemos de él, que no
tenemos sino esta palabra en la boca, pueda decirse que con relación a esta tradición nos
presentemos como los más disminuidos, desprovistos de cualquier tentativa, inclusive
parcial, no digo de revisión, de adición para lo que se persiguió durante siglos a propósito
de este término, sino también de algo que simplemente no sea indigno de esta tradición?,
¿no hay algo sorprendente en eso?

Para mostrárselos, para hacérselos sentir, he tomado como objeto de mi próximo
seminario la evocación de este término de interés realmente monumental, original(26) con
respecto a toda esta tradición que es la nuestra en el tema de la estructura del amor, que
es el Banquete. Si alguien que se sintiera lo suficientemente tocado querría dialogar
conmigo sobre el Banquete, no veré sino ventajas en ello.

Seguramente, una relectura de este monumental texto, cargado de enigmas, donde hay
que mostrar, al mismo tiempo, cuánto —y si puede decirse, la masa misma de una
elucubración religiosa que nos penetra por todas nuestras fibras, que está presente en
todas nuestras experiencias— debe a esta especie de testamento extraordinario, la
shwärmerei de Platón. Lo que podemos encontrar ahí, deducir como indicaciones
esenciales, y se los mostraré, hasta en la historia de ese debate, de lo que realmente
acreció en la primera transferencia analítica; que podamos encontrar ahí todas las claves
posibles; pienso que cuando lo hayamos probado, ustedes no dudarán.

Sin duda esos no son términos que dejaría pasar fácilmente en cualquier relato publicado
tan ostensiblemente. Tampoco son fórmulas cuyos ecos me gustaría que fuesen a nutrir,
en otra parte, a las mamarrachadas(27) habituales. Quiero que este año sepamos bien
entre qué y quiénes estamos.

23 de Noviembre de 1960

Se trata hoy de entrar en el examen del Banquete. Al menos, eso es lo que les prometí
la última vez. Lo que les dije la última vez parece haber llegado con destinos diversos. Los
catadores catan (dégustateurs dégus tent). Se dicen: ¿el año será bueno? Simplemente,
preferIría que no nos detengamos demasiado en aquélla que puede aparecer como
aproximativo en algunos de los toques(28) desde los cuales trato de aclarar nuestro
camino.

La última vez traté de mostrarles los bastidores de la escena en la que va a ubicarse
aquélla que debemos decir respecto a la transferencia. Es muy cierto que la referencia al
cuerpo, y especialmente, a lo que puede afectarlo en el orden de la belleza, no era
simplemente 
la oportunidad de mostrarse 
ingeniosos en 
torno a 
la referencia
transferencial.

Se me objeta en lo que se refiere al cine, que yo tomé como ejemplo de la aprehensión
común concerniente al aspecto del psicoanalista, a veces, que el psicoanalista es un buen
muchacho(29); y no sólo en el caso excepcional que señalé. Es conveniente ver que es
precisamente en el momento en que, en el cine, el análisis es tomado como pretexto para
la comedia.

En pocas palabras, ustedes van a ver que las principales referencias a las que me referí la
última vez encuentran su justificación en la vía por la cual vemos a tener que conducirnos
hoy.

Para decir qué es el Banquete, eso no es fácil, dado el estilo y los límites que nos fueron
impuestos por nuestro lugar, nuestro objeto particular que, no lo olvidemos, es
particularmente el de la experiencia analítica. Ponerse a hacer un comentario ordenado de
ene texto extraordinario, es quizás, obligarnos a un rodeo muy largo que nos restaría
tiempo, luego, para otras partes del campo, dado que elegimos el Banquete en la medida
en que nos pareció ser una introducción particularmente iluminante(30)

Será necesario, pues, que procedamos según una forma que, evidentemente, no es la que
correspondería a un comentario, digamos, universitario, del Banquete. Por otra parte,
evidentemente, estoy obligado a suponer que, por lo menos, una parte de ustedes no
están, en realidad, iniciados en el pensamiento platónico. Yo no les digo que yo me
considere respecto a esto, absolutamente armado. No obstante, de eso tengo bastante
experiencia, bastantes ideas, para creer que puedo permitirme aislar, concentrar los
proyectores sobre el Banquete respetando un plano de fondo. Además, ruego a los que
están en condiciones(31) de hacerlo, si llaga el caso, que me controlen, que me hagan
observar lo que puede tener, no de arbitrario —es forzosamente arbitrario, este enfoque—
sino en su arbitrario lo que podría tener de forzado y de decentrante.

Por otra parte, me gusta bastante(32), y creo incluso, que es necesario poner de relieve
algo crudo, nuevo, al abordar un texto como el del Banquete. Es por eso que me
excusarán de presentarles bajo una forma, ante todo, un poco paradojal, como quizás les
parezca ésta. Me parece que alguien que lee el Banquete por la primera vez, si no está
totalmente obnubilado por el hecho de que es un texto de una tradición respetable, no

puede dejar de experimentar ese sentimiento que debe llamarse, más o menos, "être
soufflé(33)". Yo diría más, que si tiene un poco de imaginación histórica, me parece que
debe preguntarse cómo semejante cosa se nos pudo conservar a través de lo que yo
llamaría de muy buen grado las generaciones de escritorzuelos(34), de frailes de gente
que no me parece que estuviesen destinadas a transmitirnos algo que me parece que no
puede dejar de impresionarnos, al menos, por una de sus partes, por su fin, que eso se
relacióna más bien, porqué no decirlo, con lo que actualmente llaman literatura especial,
una literatura que pare de ser objeto de, caer bajo el peso de las pesquisas policiales.

A decir verdad, si ustedes saben simplemente leer, ustedes no pueden dejar de
sobrecogerse por lo que sucede en la segunda parte; al menos, de ese discurso entre
Alcibíades y Sócrates. Me parece que se pueda hablar aún más gustoso pues creo que
por una vez pasa(35), mucho de ustedes, inmediatamente después de mi información de
la última vez, hicieron adquisición de esta obra y debieron, pues, meter las narices allí — lo
que pasa entre Alcibíades y Sócrates, les digo, más allá de los límites de lo que es el
Banquete mismo, como veremos luego, que es una ceremonia con reglas, una especie de
rito, de concurso íntimo entre gente de élite, de juegos de sociedad; ese juego de
sociedad, ese simposium (escritura en griego), vemos que no es un pretexto para el
diálogo de Platón, eso se refiere a costumbres morales(36), a costumbres reglamentadas
en formas diversas según las localidades de Grecia, el nivel de cultura, diríamos, y no es
algo excepcional que el reglamento que se impone allí, que cada uno traiga su escote(37)
en forma de una pequeña contribución, de un discurso reglamentado sobre un tema. No
obstante, hay algo que no está revisto. Hay, si puede decirse, un desorden.

Incluso, las reglas fueron dadas al comienzo del Banquete de que no se beberá
demasiado; sin duda, el pretexto es que la mayoría de la gente que está ahí, tienen, ya,
una fuerte resaca(38) por haber bebido un poco demasiado en la víspera. Uno se da
...(falta una página en los originales).........lidades para que se de cuenta de una obscura
historia la de la llamada mutilación de los Hermes. que nos parece tan inexplicable como
extravagante(39) en la distancia, pero que, implicaría, sin duda, en el fondo un carácter de
profanación, hablando con propiedad, de injuria a los dioses.

Tampoco podemos tener, en absoluto, la memoria de Alcibíades y de sus compañeros,
para terminar esta discusión. Quiero decir, sin duda, que no es sin razón que el pueblo
ateniense le pidió cuenta de eso, y que en esta especie de práctica evocadora por
analogía de no se qué misa negra, no podemos no ver sobre qué fondo de insurrección,
de subversión con relación a las leyes de la cité(40) surgió un personaje como Alcibíades.
Un fondo de ruptura, desprecio por las formas y por las tradiciones, por las leyes, sin duda,
por la religión misma.

Esta ahí todo lo inquietante que un personaje arrastra tras de sí. No menos arrastra una
seducción muy singular donde quiera que pase. Y luego de esta petición del pueblo
ateniense, pasa, ni más ni menos, al enemigo, a Esparta, a esa Esparta, además la que no
por nada es enemiga de Atenas, ya que anteriormente hizo cualquier cosa por hacer
fracasar, en suma, las negociaciones de concordia.

Pasa luego a Esparta, y no encuentra enseguida, nada mejor, nada más digno de su
memoria, que hacerle un hijo a la reina a vista y ciencias de todos. Acontece que se sabe

perfectamente bien que el rey Agis hace diez meses que no se acuesta con su mujer, por
razones que omito. Ella tiene un hijo, y además, Alcibíades dice a Orestes: "No es por
placer que hice eso sino porque me pareció digno de mí asegurar un trono a mi
descendencia y honrar con ello, el trono de Esparta con alguien de mi raza".

Esta especie de cosas —uno lo concibe pueden cautivar cierto tiempo, se perdonan mal. Y
seguramente, ustedes saben que Alcibíades, después de haber procurado por su
presencia, algunas ideas ingeniosas para la conducción de las hostilidades, va a llevar sus
tropas a otra parte, y no deja de hacerlo en el tercer campo, en el campo de los persas, en
el que representa el poder del rey de Persia en Asia menor, a saber Tisafernes, que
—según Plutarco— no quiere a los traidores. Mejor dicho, los detesta, más es seducido
por Alcibíades.

A partir de ese momento, Alcibíades se ocupará en hacer resurgir la fortuna de Atenas. Lo
hace por medio de las condiciones, evidentemente, cuya historia es también muy
sorprendente, ya que parece que es realmente en medio de una especie de red de
agentes dobles, de una traición continua que hace que todo lo que él da, como
advertencias, a los atenienses, es inmediatamente, a través de un circuito, remitido a
Esparta, a los Persas quienes le hacen saber que el designado por la flota ateniense es
quien pasó la información, de manera tal, que a su vez, él sabe, está informado de que en
las altas esferas se sabe perfectamente que él traicionó.

Estos personajes se las arreglan, cada uno, como pueden. No hay duda alguna, de que en
medio de todo eso, Alcibíades hace resurgir la fortuna de Atenas, y que después de eso,
sin que podamos estar absolutamente seguros de sus detalles, conforme con la manera
cómo los historiadores antiguos lo relatan, no hay que asombrarse si Alcibíades vuelve a
Atenas con aquélla que podríamos llamar las marcas de un triunfo inusual, que, a pesar de
la alegría del pueblo ateniense, va a ser el comienzo de un vuelco de la opinión.

Nos encontramos en presencia de alguien que no puede dejar de provocar, a cada
momento, lo que puede llamarse opinión. Su muerte es una cosa muy extraña también.
Las obscuridades se ciernen sobre quién es el responsable de eso; lo que es cierto, es
que parece que después de una sucesión de reveses, de vuelcos, unos más asombrosos
que otros, de su fortuna, —pero parece que en todo caso, cualquiera que sea las
dificultades en las que se mete, nunca puede ser abatido— una especie de inmenso
concurso de odios llegará con Alcibíades por procedimientos que son aquellos, en la
manera como la leyenda, el mito dice que hay que comportarse con el escorpión —se lo
rodea con un círculo de fuego del cual se escapa, y es de lejos, lanzándole flechas y
jabalinas como hay que abatirlo.

Tal es singular carrera de Alcibíades. Si yo les revelé el nivel de un poderío, de una
penetración de espíritu sumamente activa, excepcional, diré que el rasgo más saliente es
también ese reflejo que agrega a ello lo que se dice de la belleza no sólo precoz de la hija
de Alcibíades, por ello lo sabemos completamente ligado a la historia del modo de amor
reinante en Grecia en aquél momento, a saber el amor por los niños, más esta belleza,
largo tiempo conservada, que hace que en una edad avanzada, ella haga de él alguien
que seduce tanto por su forma como por su excepcional inteligencia.

Tal es el personaje. Y lo vemos, en un concurso que reúne, en suma, a hombres sabios,
graves, aunque en este contexto de amor griego sobre el que vamos a hacer hincapié
luego, que ya trae un fondo de erotismo permanente sobre el cual se destacan estos
discursos sobre el amor, lo vemos que llega para contar a todo el mundo algo que
podemos resumir más o menos en estos términos a saber los vanos esfuerzos que hizo en
su tierna juventud, cuando Sócrates loe amaba, para inducir a Sócrates a besarlo(41).

Esto está ampliamente desarrollado, con detalles y, en suma, con una crudeza de términos
muy grande. No es incierto que haya inducido a Sócrates a perder su control, a manifestar
su perturbación, a ceder a envites corporales y directos, a un acercamiento físico. Y esto
dicho públicamente, por un hombre ebrio, sin duda, más un hombre ebrio cuyas
conversaciones Platón no desdeña relatarnos en toda su extensión. No sé si me hago
entender bien.

Imaginen un libro que apareciera, no digo en nuestros días, pues esto aparece una
cincuentena de años después de la escena que es relatada, Platón lo hace aparecer a
esta distancia, supongan que dentro de un tiempo, para facilitar las cosas, un personaje
que sería Kennedy, en un libro hecho para la élite, Kennedy que habría sido al mismo
tiempo James Dean, cuente como hizo cuando era universitario para hacerse hacer el
amor por... A ustedes les confío la elección de un personaje. No sería en absoluto
necesario que lo busquen en el cuerpo docente, dado que Sócrates no era del todo
profesor. Sin embargo, era uno, un poco especial. Imaginen que sea alguien como
Masasignon y que al mismo tiempo, sea Henry Miller. Eso produciría cierto efecto.

Eso ocasionaría al Jean Jacques Pauvert que publicaría esta obra, ciertos problemas.
Recordemos esto en el momento en que trata de comprobar que esta obra a sombrosa
posee, no obstante, por las manos de los que debemos llamar, a pesar de todo, por
distintos conceptos, hermanos diversamente ignorantinos, nos fué transmitido a través de
los siglos, hecho que hace que, sin ninguna duda, poseamos un texto completo. Y bien, lo
que yo pensaba no sin cierta admiración al hojear esta admirable edición que nos brindó
Henri Etienne con una traducción latina. Y esta edición es algo definitivo para que aún
ahora, en todas las ediciones en general, eruditas, críticas, ella sea perfectamente crítica
para que se dé su paginación.

Para los que ingresan allí un poco novatos, sepan que los 87 petits a, u otros, por los
cuales ustedes ven marcadas las páginas a las que conviene remitirse eso es sólo la
paginación Henri Etienne (1575).

Uno puede preguntarse, pues Henri Etienne no era de ninguna manera, un ignorantino,
pero es difícil creer que alguien que es capaz —él no hizo más que eso de dedicarse a
realizar ediciones tan monumentales, su apertura a la vida sea tal que ella pueda
plenamente aprehender el contenido de lo que hay en ese texto. Yo quiero decir, en tanto
que es un texto sobre el amor.

En la misma época, otras personas se interesaban en el amor, quiero decir, en la misma
época que Henri Etienne —y puedo muy bien decirles todo, cuando el año pasado, les
hablé largamente de la sublimación en torno del amor de la mujer, la mano que yo tenía en
lo invisible no era la de Platón ni la de ningún erudito, sino la de Margarita de Navarra. Sin

insistir, hice referencia a ello. Sepan, para esta especie de Banquete también, de
simposium, que es su Heptamerón, ella excluyó cuidadosamente esos tipos de personajes
con uñas negras que salían en esa época renovando el contenido de las bibliotecas. Ella
quiere solamente caballeros, personajes que, al hablar de amor, hablen de algo que ellos
han tenido el tiempo de vivir. Y también en todos los comentarios que se hicieron del
Banquete, es en realidad, de esta dimensión que muy a menudo parece faltar, de la que
estamos sedientos. Poco importa..

Entre esa gente que nunca duda que su comprensión, como dice Jasper, alcance los
límites de lo comprensible, la historia de Alcibíades y de Sócrates siempre fue difícil de
digerir. Por testigo tengo sólo esto: y es que Louis Leroy, Lodavic Rejas, que es el primer
traductor al francés de esos textos que acababan de emerger del Oriente para la cultura
occidental, se detuvo nada menos que ahí. No tradujo. Le pareció que se habían hecho
bastantes bellos discursos antes de que Alcibíades regresara. Y eso es lo que sucede, por
otra parte ...

Alcibíades le pareció algo sobreañadido, apócrifo, y no es el único que se comporta así.
Omito los detalles. Mas Racine un día recibió de una dama que se había ocupado en una
traducción del Banquete, un manuscrito para reverlo. Racine, que era un hombre sensible,
consideró eso como intraducible, y no solamente la historia de Alcibíades más todo el
Banquete. Poseemos esas notas que nos prueban que él fue muy exigente con el
manuscrito que le había enviado. Mas en lo que se refiere a rehacerlo —pues se trataba
nada menos que de rehacerlo— se necesitaba a alguien como Racine para traducir al
Griego. Se negó. Muy poco para él.

Tercera referencia. Tengo la suerte de haber recogido —hace mucho tiempo, en un rincón,
las notas manuscritas de un curso de Brochart sobre Platón Es sumamente relevante;
eses notas están extraordinariamente tomadas, la escritura es exquisita. A propósito de la
teoría del amor, Brochart, seguramente, se refiere a todo aquello que conviene, el Lysis, el
Fedro y el Banquete. Es sobre todo, el Banquete. Hay un muy lindo juego de substitución
cuando se llega al asunto de Alcibíades. El enrayer l' aiguille(42), las cosas, sobre el Fedro
en aquél momento, que toma el relevo. La historia de Alcibíades, no se encarga de ella.

Esta reserva ... por lo menos, el sentimiento de que ahí hay algo que plantea problemas. Y
preferímos mejor eso que verlo resuelto por hipótesis singulares que no son escasas para
mostrarse. La más hermosa de ellas me apuesto a lo que ustedes quieran. Lean Robín
adhiere a eso, hecho que asombra. Es que Platón quiso que se hiciera justicia a su
maestro. Los eruditos descubrieron que un tal Polícrates lo había hecho aparecer, algunos
años después de la muerte de Sócrates —ustedes saben que sucumbió bajo el peso de
diversas acusaciones cuyos portadores fueron tres personajes, entre ellos un tal Anitus.
Un tal Polícrates habría puesto, efectivamente, en la boca de Anitus una requisitoria cuyo
cuerpo principal habría estado constituido por el hecho de que Sócrates sería responsable,
precisamente de lo que les hablé hace un momento, a saber de lo que puede llamarse el
escándalo, la estela de "corrupción" que habría arrastrado toda su vida detrás de si,
Alcibíades, con el cortejo de perturbación(43), si no de catástrofe qué habría arrastrado
consigo.

Hay que confesar que la idea de que Platón haya reconocido la inocencia de Sócrates, sus

costumbres morales, sino su influencia, poniéndonos frente a una escena de confesión
pública de ese carácter, a verdaderamente un elogio torpe(44). Hay que preguntarse,en
realidad, en qué piensa la gente cuando emite semejantes hipótesis. Que Sócrates haya
resistido a las maniobras seductores de Alcibíades, que esto en sí sólo sea algo que
pueda justificar ese trozo del Banquete como algo destinado a realzar el sentido de su
misión ante la opinión pública, es algo que, de por sí, no puede dejar de desconcertarme.

Sin embargo, es necesario aunque, o bien, que estemos frente a una secuela de razones
para las cuales Platón nos prepara poco, o bien, que ese trozo tenga, en efecto, su
función; quiero decir que esta irrupción del personaje al cual, en efecto, uno puede unir el
personaje con un horizonte más alejado, sin duda, de Sócrates, pero también que está
ligado a él por ausencia, de manera indisoluble para que ese personaje se presente en
carne y hueso, sin embargo, es algo que tiene la más íntima relación con lo que se trata: la
cuestión del amor.

Entonces, para ver qué hay de eso, y eso es, justamente, porque lo que hay es
justamente, el punto en torno del cual gira todo aquélla de lo que se trata en el Banquete,
el punto en torno del cual va a esclarecerse, en profundidad, no tanto la cuestión de la
naturaleza del amor, como la cuestión que aquí nos interesa, a saber de su relación con la
transferencia, es a causa de eso que inscribo la cuestión en esta articulación entre el texto
que nos es proporcionado de los discursos pronunciados en el simposium (416 Antes de
Cristo) y la irrupción de Alcibíades.

Es necesario que les bosqueje, ante todo, algo concerniente al sentido de esos discursos.
El texto, ante todo lo que nos es retransmitido, su relato.

En suma, ¿qué es este texto?. ¿Qué nos cuenta Platón?. Ante todo, uno puede
preguntárselo. ¿Es una ficción?. ¿Una fabricación? como manifiestamente muchos de sus
diálogos que son composiciones que obedecen a ciertas leyes —y sobre eso, Dios sabe
que habría mucho que decir— por qué ese género: para qué esa ley del diálogo: es
necesario que dejemos cosas de lado: que les indique solamente que hay allí una gran
cantidad de cosas por conocer. Sin embargo, eso reviste otro carácter. Carácter, por otra
parte, que nos es totalmente extraño al modo cómo nos son mostrados algunos de esos
diálogos.

Para hacerme comprender, les diré esto: si el Banquete , podemos tomarlo como vemos a
tomarlo, digamos, como una especie de relato de sesión psicoanalítica pues,
efectivamente, es de algo como eso de lo que se trata, ya que a medida que progresan, se
suceden las contribuciones de los diferentes participantes a este simposium algo sucede
que es la iluminancia sucesiva de cada uno de esos flash por el que sigue, luego, a la
postre, algo que nos es relatado realmente como esta especie de hecho bruta, inclusive
molesto, la irrupción de la vida ahí dentro, la presencia de Alcibíades. Y a nosotros nos
toca comprender qué sentido hay justamente en ese discurso de Alcibíades.

Entonces, pues; si de eso se trata, tendríamos —según Platón—una especie de grabación
de eso. Como no existían los grabadores diremos que es una grabación sobre los sesos.
La grabación sobre los sesos es una práctica excesivamente antigua, y que sustentó
—diría— el modo de escucha durante largos siglos. Gente que participaba en cosas

serias, cuando el escrito no había cobrado esa función de factor dominante en la cultura
como el que tiene en nuestros días —como las cosas pueden escribirse, las cosas que
debemos retener están en lo que llamé los kilos del lenguaje, vale decir, pilas de libros, y
montones de papeles . Pero cuando el papel era muy escaso y los libros mucho más
difíciles de fabricar y difundir, era una cosa excesivamente importante tener una buena
memoria, y si puedo decir, vivir todo lo que se oía en el registro de la memoria que los
guarda. Y eso no está solamente en el comienzo del Banquete, sino en todas las
tradiciones que conocemos donde podemos ver el testimonio de que la transmisión oral de
las ciencias y de las sabidurías es absolutamente esencial allí. Además, es debido a esto
que seguimos conociendo algo de eso.

En la medida en que la escritura no exista, la tradición oral cumple función de soporte. Y
es a eso que se refería Platón, en el modo en que nos presenta, en el que nos llega este
texto del Banquete. Lo hace narrar por alguien que él llama Apolodoro. Nosotros
conocemos la existencia de ese personaje. Existe históricamente y es considerado, este
Apolodoro que Platón hace venir a hablar —pues Apolodoro habla en un tiempo que con
relación a la aparición del Banquete está fechado, más o menos, alrededor de unos treinta
años antes. Si tomamos la fecha más o menos, 370 para la salida del Banquete , es
anterior a la muerte de Sócrates que se ubica lo que Platón nos dice ser el momento en
que es recogido por Apolodoro ese relato de lo sucedido. Y se supone que Apolodoro
recibe algo que acontece quince años antes, ya que tenemos razones para saber que es
en el año 416 cuando habría tenido lugar ese presunto simposium al cual asistió.

Es, pues, 16 años más tarde cuando un personaje extraía de su memoria el texto literal de
lo que se habría dicho. Por ende, lo menos que puede decirse, es que Platón emplea
todos los procedimientos necesarios para hacernos creer, al menos, en lo que se
practicaba corrientemente, y lo que se practicó siempre en esas fases de la cultura, a
saber lo que llamé la grabación sobre los sesos .

Recalca que el mismo personaje, Aristodemos. ... que hay partes de la banda gastadas,
que algunos puntos pueden estar borrados. Evidentemente, todo no cercena en absoluto,
pero tiene, sin embargo, una gran verosimilitud, la cuestión de la veracidad histórica. Mas
si esto es una mentira, es una hermosa mentira. Porque, por otra parte, es
manifiestamente una obra de amor, y que tal vez, lograremos ver despuntar la noción,
después de todo, de que sólo los mentirosos pueden responder dignamente al amor, en
este caso, incluso el Banquete respondería, en realidad, a algo que es como — esto, por
el contrario, nos es dejado sin ambigüedad, a saber la referencia electiva de la acción de
Sócrates al amor.

Es por eso, realmente, que el Banquete es un testimonio tan importante. Sabemos que
Sócrates mismo testimonia, manifiesta no conocer verdaderamente, —algo sin dudas el
Teages donde él lo dice, no es un diálogo de Platón sino un diálogo, sin embargo, de
alguien que escribía sobre lo que se sabía de Sócrates y lo que quedaba de Sócrates. Y
Sócrates, en el Teages se nos testífica que dijo expresamente no saber nada, en suma,
que esta cosita Tinos mikroun ates atos (escritura en giego) de ciencia, que es el de Ta
Erótica (escritura en giego) las cosas del amor. Lo repite en términos propios, en términos
que son exactamente los mismos en un punto del Banquete.

El tema, pues, del Banquete es éste. El tema que fue citado por el personaje de Fedro, ni
más ni manos que será también el que dió su nombre a otro discurso, aquél al cual me
referí el año pasado, a propósito de lo bello, y en el que también se trata de amor — los
dos están unidos por el pensamiento platónico. Fedro es llamado el pater tou logou
(escritura en giego), el padre del tema que se va a tratar en el Banquete. El tema es este:
en suma, ¿para qué sirve ser sabio en amor? Y sabemos que Sócrates pretende no ser
sabio, en suma, en ninguna otra cosa.

Sólo se hace más contundente esta observación, que ustedes podrán apreciar en su justo
valor, cuando se remitan al texto, cuando vean que Sócrates no dice casi nada en su
nombre. Ese casi nada, yo les diría, si tenemos tiempo hoy, es importante. Creo que
llegamos al momento preciso en que podré decirles a ustedes casi sin nada, sin duda es
esencial. Y es en torno a ese casi nada que gira realmente la escena, a saber que
comienza a hablar realmente del tema, tal como era de esperar.

Digamos ya, que al fin de cuentas, en la especie de ajuste, de acomodación de la altura
para tomar las cosas, ustedes verán que en resumidas cuentas, Sócrates no lo pone tan
alto con relación a lo que dicen los otros; eso consiste más bien, en enmarcar las cosas,
en ajustar las luces de tal modo que se vea justamente esta altura que es media.

Si Sócrates nos dice algo, eso es, sin duda, que el amor no es cosa divina. No lo enaltece,
pero eso es lo que ama; no ama sino eso.

Dicho esto, el momento en que toma la palabra, vale, realmente, la pena, también, que
sea recalcado es justamente después que Agatón (me veo obligado a hacerlos entrar a
uno tras otro, en la medida de mi discurso, en lugar de hacerlos entrar desde el comienzo,
a saber: Fedro, Pausanias, Aristodemo, quien llegó, debo decir,"en cure-dent(45)", es
decir, que encontró a Sócrates, y que Sócrates lo llevó. Está también Erixímaco, que, para
la mayoría de ustedes, es un colega, es un médico, y está Agatón que es el anfitrión,
Sócrates que llevó a Aristodemo, y que llega con mucho atraso porque tuvo lo que
podríamos llamar una crisis. Las crisis de Sócrates consisten en pararse en seco,
sostenerse sobre un pié en un rincón. Se detiene en la casa vecina donde no tiene nada
que hacer. Está plantado en el vestíbulo, entre el paragüero y el perchero, y ya no hay
manera de despertarlo. Es necesario poner un poquitito de clima en torno a estas cosas.
De ninguna manera, son historias, como ustedes lo verán, tan aburridas como se ven en la
escuela secundaria.

Algún día, me gustaría decirles un discurso en el que tomaré mis ejemplos, justamente, en
el Fedro, o también en una pieza de Aristófanes, en algo absolutamente esencial, sin lo
cual no hay manera, sin embargo, de comprender cómo se sitúa lo que llamaré en todo
aquello que nos propone la antigüedad, el círculo alumbrado(46).

Vivimos todo el tiempo en medio de la luz. La noche es, en suma, vehiculizada sobre un
arroyo de neón. Pero imaginen, sin embargo, que hasta una época, que no es necesario
transportar al tiempo de Platón, que es relativamente reciente, la noche era la noche.
Cuando alguien viene a golpear, al comienzo del Fedro, para despertar a Sócrates, porque
hay que levantarse un poquitito antes de que despunte el día —espero que sea en el
Fedro, más poco importa, es al comienzo de un diálogo de Platón —es un verdadero lío.

Se levanta, y está realmente en la obscuridad, vale decir, que cada tres pasos que da,
voltea cosas. El comienzo de una pieza de Aristófanes a la que yo hacía alusión también.
Cuando uno está en la obscuridad, uno está realmente en la obscuridad. Es ahí cuando no
reconocen a la persona que les toca la mano.

Para aprehender lo que sucede aún en tiempos de Margarita de Navarra, las historias del
Heptamerón están llenas de historias de ese tipo. Su posibilidad se fundamenta en el
hecho de que en aquélla época cuando alguien se deslizaba en el lecho de una dama por
la noche, se aconsejaba, como una de las cosas posibles, con la condición de "la
fermer(47)", hacerse pasar por su marido o por su amante. Y eso se practica —según
parece— corrientemente.

Esto cambia completamente la dimensión de las relaciones entre los seres humanos. Y
evidentemente, lo que llamaré en un sentido diferente, la difusión de las luces, cambia
muchas coses al punto que la noche no sea para nosotros una realidad consistente, no
deje filtrar nada(48), forme una negra espesura; nos saca ciertas cosas, muchas cosas.

Todo esto para volver a nuestro tema que es al que tenemos que volver, realmente, a
saber qué significa ese círculo alumbrado en el cual estamos, y de qué se trata, a
propósito del amor cuando de eso se habla en Grecia. Cuando de eso se habla, y bien,
como diría "Monsieur de la Palisse(49)", se trata del amor griego.

El amor griego, es necesario que se hagan a esta idea, es el amor de los hermosos
muchachos. Y luego, punto, nada más. Es evidente que cuando se habla del amor no se
habla de otra cosa. Todos los esfuerzos que hacemos para poner esto en su lugar, están
condenados, de antemano, al fracaso. Quiero decir que para tratar de ver exactamente
qué es eso, nos vemos obligados a empujar el mueble de una determinada manera, a
restablecer ciertas perspectivas, a ponernos en cierta posición más o menos oblicua, a
decir que necesariamente no sólo había eso, evidentemente, naturalmente.

Lo cual no quiere decir que en el plano del amor había sólo eso. Pero entonces, por otra
parte , si se dice eso, ustedes me van a decir que el amor de los muchachos es algo
universalmente recibido. Hace mucho tiempo para algunos de nuestros contemporáneos
que habían podido nacer un poco más temprano... Y no, aún cuando se diga eso, eso no
quiere decir que en toda una parte de Grecia, eso era mal visto; que en otra parte de
Grecia, y es Pausanias quien lo recalca en el Banquete, eso era muy bien visto. Y como
eso era la parte totalitaria de Grecia los perusinos, los espartanos que formaban parte de
los totalitarios, todo lo que no está prohibido es obligatorio, no sólo eso era muy bien visto
sino que era el servicio ordenado. No se trataba de sustraerse a él. Y Pausanias dice, hay
gente que es mucho mejor, entre nosotros los atenienses. Eso era bien visto entre los
atenienses, pero eso estaba prohibido, sin embargo, y naturalmente, eso reforzaría el
precio de la cosa. Esto es, más o menos lo que nos dice Pausanias.

función de la sublimación, al sentido en el que traté el año pasado, de hacer sobre este
tema una leve modificación en vuestras mentes de todo lo que realmente existe sobre la
función de la sublimación.

Digamos que no se trata allí de nada que no podamos poner bajo el registro de una
especie de regresión en la escala colectiva. Quiero decir que ese algo que la doctrina
analítica nos indica ser el soporte del lazo social como tal, de la fraternidad entre hombres,
la homosexualidad lo liga a esta neutralización del lazo. No es de eso de lo que se trata.
No se trata de una disolución de ese lazo social, de un retorno a la forma ígnea. Es otra
cosa muy distinta, evidentemente.

Es un hecho de cultura, y también es evidente que es en los medios de los maestros de
Grecia, entre la gente de cierta clase, en el nivel donde reina o donde se elabora la cultura,
donde este amor es puesto en práctica. Es evidentemente, el gran centro de elaboración
de las relaciones interhumanas.

Les recuerdo, bajo otra forma, el algo que ya había indicado en el momento de finalizar el
seminario precedente, el esquema de la relación de la perversión con la cultura, en tanto
que ella se distingue de la sociedad. Y si la sociedad implica por su efecto de censura una
forma de disgregación(50) que se llama neurosis, es en un sentido contrario de
elaboración, de construcción, de sublimación digamos la palabra, como puede concebirse
la perversión cuando ella es producto de la cultura. Y si ustedes quieren, el círculo se
cierra. La perversión, produciendo elementos alteran(51) la sociedad y la neurosis
favoreciendo la creación de nuevos elementos de cultura.

Eso no impide, por más sublimación que exista, que el amor griego siga siendo una
perversión. Ningún punto de vista culturalista tiene que hacerse valer aquí. No existe, para
nosotros que bajo el pretexto de que era perversión recibida, aprobada, inclusive
festejada, la homosexualidad sigue siendo lo que era, una perversión. Qué querer decirnos
para arreglar las cosas, que si nosotros nos cuidamos de la homosexualidad, es que en
nuestro tiempo, la homosexualidad es algo completamente distinto, está más al
corriente(52), y que en el tiempo de los griegos, por el contrario, desempeñó su función
cultural, y como tal, es digna de todas nuestras consideraciones, realmente, eso es eludir,
propiamente hablando, el problema.

La única cosa que diferencia la homosexualidad contemporánea con la cual nos
relaciónamos, de la perversión griega, mi Dios, creo que no se lo puede encontrar en
ninguna otra cosa que no sea la calidad de los objetos. Aquí, los liceistas son acneicos y
cretinizados por la educación que reciben, y en esas condiciones, las condiciones son
favorables para que ellos sean objetos de los homenajes sin que se esté obligado a ir a
buscar los objetos en las esquinas laterales, el arroyo. Es toda la diferencia. Mas en nada
se distingue la estructura.

Todo esto, evidentemente, en el fondo, no está para enseñarnos gran cosa, sino que era
más verosímil con la única condición de que comprendamos, más o menos, a qué
corresponde eso. Para hacerse una idea de ello, hay que remitirse a lo que dije el año
pasado del amor cortés No es lo mismo, evidentemente, pero eso ocupa a la sociedad en
una función análoga. Quiero decir, evidentemente, que eso corresponde, al orden y a la

Evidentemente, esto escandaliza, considerada la eminente dignidad con la que hemos
revestido el mensaje griego. Y entonces, existen buenas palabras de las que uno se rodea
para este uso: es a saber nos dice: sin embargo, no crean por ello que las mujeres no
recibieron los homenajes que convenían. De esta manera Sócrates no olviden justamente
que en el Banquete, en el que, se los dije, él dice muy pocas cosas en su nombre, pero

son muchos los que hablan, solamente él, hace hablar en su lugar a una mujer, Diótima.
¿No ven en eso el testimonio de de que el supremo homenaje vuelve, incluso, en la boca
de Sócrates, a la mujer?

He aquí, al menos, de lo que nunca carecen las buenas almas, jamás carecen de esa
astucia de hacernos valer. Y esto por añadidura: ustedes saben que de vez en cuando, él
iba a visitar a Dais, a Aspasia. Todo lo que se puede obtener de los chismes de los
historiadores. A Teodora, que era la amante de Alcibíades. Y sobre Jantipa la famosa, de
la cual les hablé el otro día: ella estaba ahí, el día de su muerte, ustedes saben, y también
que ella daba gritos para ensordecer a todo el mundo. Sólo hay una desdicha, eso nos es
atestiguado en el Fedón, de todas maneras, Sócrates invita a que lo asistan pronto, que se
la haga salir cuanto antes que puedan hablar tranquilos, sólo tienen algunas horas.

Salvo esto, la función de la dignidad de las mujeres sería... preservada. En efecto, no dudo
de la importancia de las mujeres en la sociedad griega antigua. Incluso diré más. Es una
cosa muy seria, cuyo alcance verán a continuación. Es que ellas tenían lo que llamaré su
verdadero lugar: no sólo tenían su verdadero lugar, sino que esto quiere decir que tenían
un eminente peso en las relaciones de amor como tenemos, sobre eso, todo tipo de
testimonios. Lo que muestra, siempre que se sepa leer —no hay que leer a los autores
clásicos con anteojos enrejados(53)- que ellas tenían ese rol que está velado para
nosotros, y que sin embargo, es eminentemente el propio en el amor, que es nada menos
que el rol activo, a saber que la diferencia que existe entre la mujer antigua y la mujer
moderna, es que ella exigía lo que se le debía, es que ella atacaba al hombre.

Es eso lo que ustedes podrán palpar en muchos casos. En todo caso, cuando ustedes se
hayan despabilado desde este punto de vista, sobre el problema, observarán muchas
cosas que de otro modo, en la historia antigua, parecerían extrañas. En todos los casos,
Aristófanes, que era un buenísimo director de teatro de music-hall, no nos lo ocultó, cómo
se comportaban las mujeres de su tiempo. No hubo nunca nada más carácterístico y más
crudo concerniente a las maniobras amorosas(54) —si puedo decirlo— de las mujeres. Y
es realmente por eso que el amor sabio, si puedo decirlo, se refugiaba en otra parte.

Tenemos ahí, en todo caso, una de las claves de la cuestión, y que no está hecha para
asombrar tanto a los psicoanalistas.

Y todo esto, que tal vez, parecerá, un muy largo rodeo, para disculpar que en nuestra
empresa, que es la de analizar un texto cuyo objeto es el de saber qué es ser sabio en
amor, nosotros tomemos algo, evidentemente, tomemos lo que sabemos, que compete al
tiempo del amor griego. Ese amor, si puedo decirlo, de la escuela quiero decir de los
escolares —y bien, es por razones técnicas de simplificación, de ejemplo, de modelo que
permite ver una articulación siempre mucho más elidida en lo que hay de demasiado
complicado en el amor con las mujeres, es por ello que ese amor de la escuela puede
servirnos muy bien, legítimamente puede servir a todos, para nuestro objeto, de escuela
del amor.

Evidentemente, eso no quiere decir que haya que recomenzar. Quiero evitar cualquier
malentendido. Porque dirán en seguida que me hago propagador del amor platónico.
Existen muchas razones por las que eso ya no puede servir de escuela del amor. Si yo les

dijera cuáles todavía, sería como dar estocadas en los cortinados sin controlar qué hay
detrás de ellos. Créanme, procuro no hablar de eso, en general.

Hay una razón por la cual no hay razón para recomenzar, y una de las razones que les
asombrará, quizá si yo la promuevo en presencia de ustedes es que para nosotros, en el
punto en que estamos aún cuando no lo hayan advertido todavía, ustedes advertirán, si
ustedes reflexionan un poquitito, el amor y su fenómeno, y su cultura, y su dimensión, está
desde hace un tiempo desengranado de La belleza. Eso puede asombrarlos, más es así.

Controlen eso de ambos lados. Del lado de las obras bellas del arte, por una parte, y del
lado del amor también, y ustedes advertirán que es cierto. En todo caso es una condición
que torna difícil y es justamente por eso que doy este rodeo para adaptarlos(55) a lo que
se trata, volvamos a la función de la belleza, a la función trágica de la belleza, ya que es
de esa, de esta dimensión, de la que hablé el año pasado. Y es eso lo que da su
verdadero sentido a lo que Platón va a decirnos del amor.

Por otra parte, es muy evidente que en la actualidad, no es de ningún modo, a nivel de la
tragedia ni a un otro nivel del que les hablaré luego, que el amor es acordado; es en el
nivel de lo que en el ; Banquete llaman, en el discurso de Agatón, en el nivel de Hipolimio.
Es en el nivel del lirismo; y en el orden de las creaciones de arte, en el nivel de lo que se
presenta como la más viva materialización de la ficción como esencial, es a saber, lo que
entre nosotros se llama cine.

Platón se sentiría colmado por esta invención. No hay mejor ilustración para las artes de lo
que Platón pone a la linde de su visión del mundo, que ese algo que se expresa en el mito
de la caverna que vemos todos los días ilustrado por esos rayos danzantes que llegan a la
pantalla para manifestar todos nuestros sentimientos al estado de sombras.

Es realmente a esta dimensión que pertenece eminentemente en el arte de nuestros días,
la defensa y la ilustración del amor. Es justamente por eso que una de las cosas que les
dije a ustedes, y que va, sin embargo, a ser aquélla en torno a lo cual vemos a centrar
nuestro progreso, una de las cosas que yo les dije a ustedes, y que no es sin despertar
vuestras reticencias, porque yo la dije incidentemente, que el amor es un sentimiento
cómico, que aún eso requiere un esfuerzo para que volvamos al punto de conveniente
acomodamiento que le da su alcance.

Hay dos cosas que señalé en mi discurso pasado concerniente al amor, y las recuerdo. La
primera es que el amor es un sentimiento cómico y ustedes verán aquello que lo ilustrará
en nuestra investigación. A este respecto, rizaremos el rizo(56) que nos permitirá volver a
traer lo que es esencial, la verdadera naturaleza de la comedia. Y es tan esencial e
indispensable que es por eso que hay en el Banquete, lo que desde entonces, los
comentaristas nunca lograron explicar, a saber la presencia de Aristófanes que era,
históricamente hablando, el enemigo jurado de Sócrates. Sin embargo, él está ahí.

La segunda cosa que yo quería decir, ustedes lo verán, que encontraremos a cada
instante, y que nos servirá de guía, es que el amor, es dar lo que no se tiene. Esto ustedes
lo verán igualmente aparecer en una de las espiras esenciales de lo que tendremos que
encontrar en nuestro comentario.

Sea lo que fuere, para entrar en este tema, en este desmontaje por el cual el discurso de
Sócrates en torno al amor griego será para nosotros algo clamoroso, digamos que el amor
griego nos permite desentrañar en la relación del amor a los dos partenaires en lo neutro.
Quiero decirles en ese algo puro, que se expresa naturalmente en el género masculino, es
permitir, ante todo, articular lo que le pasa en el amor en el nivel de esa pareja que, que
aún, respectivamente, el amante y el amado, érastés (escritura en giego) y eromenós
(escritura en giego).

Lo que les diré la próxima vez consiste en mostrarles a ustedes cómo, en torno a estas
dos funciones el amante y el amado, el proceso de lo que se desarrolla en el Banquete es
tal que podemos atribuir, respectivamente, con todo el rigor del que es capaz la
experiencia analítica, de qué se trata. En otros términos, veremos ahí articulado con
claridad, en una época en la que la experiencia analítica como tal, falta, en la que el
inconsciente en su función propia con relación al tema, es seguramente la dimensión
menos sospechada, y por ende, con las limitaciones que esto implica, ustedes verán
articulado de la manera más clara ese algo que llega para encontrar la cúspide de nuestra
experiencia, lo que traté a lo largo de estos años, de desarrollar en presencia de ustedes
bajo la doble rúbrica, el primer año de la relación de objeto, el año que le siguió, del deseo
y de su interpretación; ustedes verán aparecer claramente, y en las fórmulas que son
propiamente, aquellas en las que desembocamos, el amante como sujeto de deseo, y
habida cuenta de lo que eso quiere decir en todo su peso, para nosotros, el deseo, el
eromenós; el amado como aquél que en esa pareja es el único que tiene algo.

La cuestión de saber si lo que él tiene, pues es el amado que lo tiene, tiene una relación,
yo diría incluso, una relación cualquiera con aquélla de lo que el otro, el sujeto del deseo,
carece. Esta es la cuestión de las relaciones entre el deseo y aquél delante del cual el
deseo se fija, ustedes lo saben, nos ha llevado ya en torno a la noción de deseo en tanto
que deseo de otra cosa. Llegamos ahí por las vías del análisis de los efectos del lenguaje
sobre el sujeto. Es muy extraño que una dialéctica del amor, la de Sócrates, que se hizo
precisamente toda por medio de la dialéctica, de una prueba de los efectos
imperatorios(57) de la interrogación como tal, no nos lleve a la misma encrucijada. Ustedes
verán que mucho más que llevarnos a la misma encrucijada, ella nos permitirá ir más allá,
a saber: captar el momento de balanceo, el momento de vuelta(58) o de la conjunción del
deseo con su objeto en tanto que inadecuado, debe surgir esta significación que se llama
amor.

Imposible, —sin haber captado esta articulación lo que ella cuenta como condición en lo
simbólico, lo imaginario y lo real—, no captar de qué se trata, a saber en este efecto tan
extraño por su automatismo que se llama transferencia, medir, comparar cuál es entre la
transferencia y el amor, la parte, la dosis de lo que hay que atribuirles a cada uno y
recíprocamente de ilusión o de verdad. En esto que en la vía y la investigación los
introduje a ustedes hoy, va a ser para nosotros de una importancia inaugural.

30 de Noviembre de 1960

Nos habíamos quedado la última vez en la posición del erastés y del eromenós, del
amante y del amado tal como la dialéctica del Banquete nos permitirá introducirla como lo
que llamé la base, el pacto giratorio, la articulación esencial del problema amor.

El problema del amor nos interesa en tanto que va a permitirnos entender lo que ocurre en
la transferencia, y diría hasta un cierto punto, a causa de la transferencia.  

Para motivar tal extensión, que aquél que puede parecerles a aquellos de entre ustedes
que son nuevos este año en este Seminario, que después de todo podría parecerles como
un atajo superfluo, trataré de justificar, de presentificar enseguida el sentido que, parece,
deben aprehender sobre el alcance de nuestra búsqueda.

Me parece que en cualquier nivel que estén de su formación, algo debe estar presente en
los psicoanalistas de manera tal que pueda aprehenderlo, engancharlo por el borde de su
abrigo en más de una vuelta(59). Y lo más simple no es éste, me parece, difícil de evitar a
partir de una cierta edad, y que para ustedes, me parece, debe implicar entonces, de
manera muy presente, en sí mismo, lo que es el problema del amor. Será que nunca los
tomó en este recodo, salvo en lo que dieron a aquellos que os son más próximos—
entiendo —no hay algo que ha faltado, y no sólo que ha faltado, sino que los deja a los
susodichos, a los más cercanos, a ellos por ustedes, irremediablemente faltado. Y qué?
Justamente por esto que, a ustedes analistas, les permite entender, lo que justamente
estos próximos, con ellos, sino dar vueltas alrededor del fantasma del cual han buscado
más o menos en ellos la satisfacción, que en ellos más o menos ha sustituido sus
imagenes, o sus colores.

Este ser al cual de repente por algún accidente pueden volver a ser llamados, cuya muerte
es bien aquello que nos hace escuchar lo más lejos su resonancia, este ser verdadero,
siempre y cuando lo evoquen, ya se aleja, y ya está eternamente perdido. Pero, ese ser,
es bien él, a pesar de todo, al que intentan alcanzar por los caminos de vuestro deseo.
Solamente, este ser, es el vuestro, y esto como analistas saben bien que es de alguna

manera, a falta de haberlo querido, que lo obviaron también más o menos. Pero por lo
menos aquí están en el nivel de vuestra falta, y vuestro fracaso la mide exactamente. Y
ese otro del cual se ocuparon tan mal ¿es por haber hecho de él, como se dice, solamente
vuestro objeto?. Dios quiera que los hubieran tratado como objetos de los cuales se
aprecia el peso, el gusto, y la substancia, hoy estarían menos perturbados por su memoria,
les habrían hecho justicia, homenaje, amor, abrían por lo menos amado como ustedes
mismos, con esta diferencia que ustedes se aman mal. Pero no es ni el destino de los mal
amados que hemos tenido entre manos, y ustedes habrían hecho de ellos, sin duda, como
se dice, sujetos. Si fuera allí el fin del respeto que merecían, el respeto como se dice de su
dignidad, el respeto que deben a vuestros semejantes. Temo que este empleo
neutralizado hacia nuestros semejantes sea otra cosa diferente que de lo que se trata, en
la cuestión del amor y de sus semejantes, que el respeto que ustedes les daban vaya
demasiado rápido al respeto de su semejante, a la expulsión hacia sus chifladuras de
resistencias, a sus ideas tercas, a sus tonterías de nacimiento, a sus asuntos, en fin, que
se arreglen. Creo que es efectivamente eso el fondo de esta interrupción frente a su
libertad, que frecuentemente dirige vuestra conducta: libertad de indiferencia se dice, pero
no la de ellos, quizás mejor la de ustedes.

Y es bien en eso que la pregunta se coloca para un analista. Es, a saber, cuál es nuestra
relación para con este ser de nuestro paciente.

A pesar de todo se sabe bien, que es de esto de lo que se trata en el análisis. Nuestro
acceso a este ser es o no el del amor: ¿tiene alguna relación nuestro acceso, con lo que
sabremos de lo que es el punto que colocamos? en lo que se refiere a la naturaleza del
amor. Esto, verán nos llevará bastante lejos, precisamente, a saber, lo que, si puedo
expresarlo así, utilizando una metáfora, está en el Banquete cuando Alcibíades compara a
Sócrates con algunos de esos pequeños objetos que parecen haber realmente existido en
la época de los popérus(60). por ejemplo, estas cosas que se encajaban las unas en las
otras, parece que había imagenes cuya parte externa representaba un sátiro o un sileno, y
en el interior no sabemos muy bien qué, pero seguramente cosas preciosas.

Lo que debe haber, lo que puede haber, lo que está supuesto estar de ese algo en el
análisis, es a lo que se referirá nuestra pregunta, pero todo al final. Al abordar el problema
de esta relación que es aquélla del analizante al analista, que se manifiesta por este
curioso fenómeno de transferencia que intento abordar de la forma que más lo aprieta, que
elude lo menos posible las formas y a la vez conociéndose por todo, y del cual más o
menos se busca abstraer, evitar el propio peso, creo que no podemos hacer nada mejor
que partir de una interrogación de lo que este fenómeno está supuesto imitar al máximo,
incluso confundirse con él. Hay, lo saben, un texto de Freud, célebre, en este sentido, que
se coloca en lo que habitualmente se llama los escritos técnicos, por lo tanto con todo lo
que está estrechamente en relación, a saber, digamos, que algo a algo está desde
siempre suspendido en el problema del amor, una discordancia interna, no se sabe qué
duplicidad, que es justamente lo que nos da lugar para apretarlo de más cerca: a saber,
quizás aclarar a través de esta ambigüedad, ese algo más, esta substitución en camino
que después de un cierto tiempo de seminario deben saber que es eso lo que ocurre en la
acción analítica y que os lo puedo resumir así: aquél que viene a buscarnos, por el
principio de esta suposición, que no sabe lo que tiene — ya allí está toda la implicancia del
inconsciente a eso fundamental que él no sabe , y es por allí que se establece el puente

que puede unir nuestra nueva ciencia  con toda la tradición del "conócete a tí mismo".
Evidentemente hay una diferencia fundamental, el acento está completamente desplazado
de ese "él no sabe"; y pienso que sobre esto ya les he dicho suficiente para que no tenga
que hacer otra cosa que puntuarles al pasar la diferencia pero que, lo que verdaderamente
tiene en sí mismo, lo que pide ser, no sólo ver sino ser educado, extraído, cultiva do según
el método de todas las pedagogías tradicionales se ponen a la sombra del poder
fundamentalmente revelador de algunas dialécticas que son los rechazos, los retoños de
la marcha inaugural de Sócrates en tanto es filosófica.

¿Será que es allí donde vamos, en el análisis, a llevar a aquél que viene a vernos como
analistas?; simplemente como lectores de Freud deben, a pesar de todo saber algo de lo
que por lo menos en el primer aspecto puede presentarse como la paradoja de lo que se
presenta a nosotros como término de Telos, como resultado, como fin del análisis. ¿Qué
nos dice Freud? sino que al final de cuentas lo que al término encontrará aquél que sigue
este caso, no es esencialmente otra cosa que una falta, que llamen a esta falta castración
o que lo llamen envidia del pene, esto es signo de metáfora.

Pero si está realmente allí esto ante lo cual viene, eso frente a lo cual viene a tropezar al
final el análisis, será que allí ya no hay algo(61).

En resumen, recordándoles esta ambigüedad, esta suerte de doble registro entre este
comienzo y partir de principio y este término, su primer aspecto puede aparecer tan
necesariamente decepcionante — todo un desarrollo se inscribe, este desarrollo es,
hablando con propiedad esta revelación de ese algo entero en su texto que se llama el
Otro inconsciente.

Evidentemente todo esto, para cualquiera que escuche hablar de eso por primera vez,
pienso que no hay ninguno que esté en ese caso aquí, sólo puede ser entendido como un
enigma. No es a ese título que os lo presento, sino a titulo de la unión de los términos
donde se inscribe como tal nuestra acción. Es también para enseguida aclarar lo que yo
podría llamar, si lo quieren, el plan general en el cual va a desarrollarse nuestra marcha,
cuando después de lo único de que se trata es de aprehender enseguida, ver allí, Dios
mío, lo que tiene de semejante este desarrollo y estos términos con la situación del
comienzo fundamental del amor, que, para, después de todo, ser evidente, nunca lo fue,
que yo sepa, también, en algún término, situada, colocada en el comienzo en estos
términos que les propongo articular enseguida; estos dos términos de los cuales partimos,
el erastés, el amante, o incluso el erón el amando, y el eromenós, aquél que es amado.

¿No será que todo ya se sitúa mejor en el comienzo?. No hay lugar para jugar al juego de
escondida podemos ver enseguida en tal asamblea lo que carácteriza el erastés, el
amante, para todos los que han interrogado, que lo abordan, ¿será que no es
esencialmente lo que le falta? Y podemos agregar enseguida, que no sabe lo que le falta,
con este acento particular de la "inciencia" que es la del inconsciente.

Y por otro lado es siempre el eromenón, el objeto amado, que no siempre se situó como
aquél que no sabe lo que tiene escondido, ¿no será eso que hace su atractivo? porque lo
que tiene ¿no es lo que está en la relación del amor llamado no sólo a revelarse, a devenir,
ser presentificado, lo que sólo hasta allí es posible?.

Bien, con el acento analítico, o sin este acento, él tampoco sabe. Y de lo que se trata es
de otra cosa. No sabe. Y es de otra cosa de la cual se trata. No sabe lo que tiene.

Entre estos dos términos que constituyen, si puedo decirlo, en su esencia el amante y el
amado, observar que no hay ninguna coincidencia. Lo que le falta a uno no les lo que está
escondido en el otro. Y ahí está todo el problema del amor; que se sepa o no se sepa
—eso no tiene ninguna importancia. Esto se encuentra a cada paso en el fenómeno, por
ende el desgarramiento, la discordancia, y nadie tiene necesidad de dialogar, dialecticar,
dialektiké sobre el amor, le basta con estar en el asunto, con amar para ser tomada en
esta hiancia,en esta discordia.

Es eso decirlo todo?. Será eso suficiente?. Aquí no puedo hacer más. Hago mucho
haciéndolo, me expongo al riesgo de algunas incomprensiones inmediatas; pero os lo digo,
no pretendo contarles aquí sobre esto, pongo luz en mi linterna inmediatamente. Las cosas
van más lejos. Podemos dar, en los términos que utilizamos, lo que el análisis de la
creación del sentido en la relación significante —significado, ya indicaba. Ya veremos esto,
con riesgo de ver el manejo, la verdad en lo que sigue ya indicado, de lo que se trata es, a
saber, que justamente el amor como significante, pues para nosotros es uno y es sólo eso,
es una metáfora, en tanto a la metáfora la hemos aprendido a articular como substitución,
y que es allí que entramos en lo oscuro, y les ruego en este instante simplemente admitirlo,
y guardar lo que aquí promuevo como lo que es, en la mano, una fórmula de álgebra.

Es siempre y cuando que la función donde esto se produce del erastés, del amante,
siempre y cuando sea el sujeto de la falta, quien venga en el lugar, se substituya a la
función del eromenós que es objeto, objeto amado, que se produce la significación del
amor.

Demoraremos quizás un cierto tiempo en aclarar esta fórmula.

Tenemos tiempo para hacerlo durante el año que está ante nosotros. Por lo menos no
habré dejado de darles desde el inicio este punto de referencia que puede servir no como
adivinanza, sino por lo menos como punto de referencia para evitar, cuando desarrolle,
ciertas ambigüedades.

Y ahora entremos en el Banquete en el cual de alguna manera les he colocado el
decorado la última vez, presentado los personajes; los personajes que no tienen nada de
primitivo en relación al significado del problema que nos presentan. Son personajes
altamente sofisticados, es el caso decirlo. Y allí, para volver a trazar lo que es uno de los
alcances del tiempo que pasé con ustedes, la última vez, lo resumiré en algunos términos,
pues considero importante que el carácter provocador sea emitido, articulado.

Hay sin embargo algo bastante humorístico en pensar que aproximadamente veinticuatro
siglos de meditación religiosa —pues no hay una sola reflexión sobre el amor que no sea
durante estos veinticuatro siglos, que ha ya ocurrido en los libertinos o en los curas, no hay
una sola meditación sobre el amor que no se haya referido a este texto inaugural, que
después de todo, tomado desde su lado externo, para alguien que entra allí sin ser
avisado—, representa sin embargo una cierta posición, como se dice entre la gente, de la

cual hay sin embargo que decir que para el campesino que sale allí de su pequeño autor
de Atenas, es una reunión de viejas locas; Sócrates tiene cincuenta y tres años, Alcibíades
siempre bello, tiene treinta y seis, y el propio Agatón, en la casa de quien están reunidos,
tiene treinta, acaba de ganar el premio en el concurso de la tragedia; es lo que nos permite
fechar exactamente el Banquete.

También voy a obviar el reglamento al cual hice alusión la última vez, las leyes del
Banquete. Les he indicado que estas leyes no eran sólo locales, improvisadas, que se
referían a un prototipo. El simposio era algo que tenía esas leyes. Sin duda no siempre
exactamente las mismas aquí y allá; no eran exactamente las mismas en Atenas que en
Creta. Paso sobre todas estas referencias.

Evidentemente no hay que detenerse en estas apariencias. Es siempre en los salones, es
decir en un lugar donde las personas no tienen en su aspecto nada de particularmente
atractivo, es en la casa de las duquesas que se dicen, a pesar de todo, en el atajo de una
noche, las cosas más finas. Están perdidas evidentemente para siempre, pero no para
todo el mundo, en todo caso no para aquellos que lo dicen. Aquí tenemos la suerte de
saber lo que todos estos personajes, uno por vez, se intercambiaron esa noche.

Se ha hablado mucho de ese Banquete, y es inútil decirles que aquellos cuya profesión es
la de ser filósofos, filólogos, helenistas, lo han mirado con lupa, y yo no agoté la suma de
sus observaciones.

Pero tampoco es inagotable, pues siempre gira alrededor de un punto. Así, por menos
inagotable que sea, está sin embargo excluido que yo le restituya la suma de estos
menudos debates que se hacen alrededor de tal o cual línea; para empezar no está dicho
que sean de naturaleza tal que nos dejen escapar algo importante. No es fácil para mi, que
no soy ni filósofo, ni filólogo, ni helenista, ponerme en ese papel, en esa piel, y darles una
clase sobre el Banquete. Lo que simplemente puedo esperar es primeramente darles una
primera aprehensión de ese algo que les pido creer que no es así, que me fío en la
primera lectura; dénme a pesar de todo ese crédito de pensar que no es la primera vez. Y
para el uso de ese Seminario entré en este texto, y también dénme ese crédito de pensar
que me he tomado algún trabajo para refrescar lo que tenía como recuerdos en lo que
concierne a los trabajos que se consagraron a esto, como también informarme de lo que
había podido descuidar hasta ahora.

Esto para disculpar lo que he hecho sin embargo, porque creo que es lo mejor, abordar las
cosas por el fin; es decir lo que, por el simple hecho del método que les enseño, debe ser
objeto para ustedes de una cierta reserva, a saber lo que entiendo de esto. Es justamente
allí que corro los más grandes riesgos, esténme agradecidos de que los corra en su lugar.
Que esto sirva para ustedes como introducción a críticas que no son tanto sobre lo que les
voy a decir de lo que entendí, como sobre lo que hay en el texto, a saber, lo que en todo
caso va a seguir, les va a parecer como siendo lo que enganchó mi comprensión. Les voy
a decir lo que esta comprensión verdadera o falsa explica, la torna necesaria, y como texto
entonces, como significante imposible, aún para ustedes, aún si lo entienden de otra
manera, sería imposible de contornar.

Paso pues las primeras hojas, que son las páginas que existen siempre en los diálogos de
Platón. Y esto no es un diálogo como los otros, pero sin embargo esta especie de situación
hecha para crear lo que llamé la ilusión de autenticidad, estas marchas atrás, estos
controles de la transmisión, de quien repitió lo que el otro le había dicho. Es siempre la
manera por la cual Platón pretende al principio crear una cierta profundidad, y sirve sin
duda para él, para resonar sobre lo que va a decir.

Llegamos a la realización de la ceremonia que incluirá algo que finalmente tiene que
llamarse por un nombre, de alguna manera, y de un nombre que sirva, se los indico al
pasar, a la discusión, el elogio del amor. Es enkomio, es epainasein. Les obvio todo esto
que tiene su interés, pero que es secundario. Y quisiera simplemente hoy situar lo que
puedo llamar el progreso de lo que va a desarrollarse alrededor de esta sucesión de
discursos que son primero el de Fedro, el de Pausanias... Fedro es otro personaje muy
curioso. Habría que trazar su carácter. No tiene demasiado importancia. Por hoy, sepan
solamente que es sorprendente que haya sido él quien puso el tema al día, que sea el
pater tou logou, el padre del tema. Es sorprendente porque lo conocemos por otro lado un
poquito, por el debate de Fedro, es un singular hipocondríaco. Se los digo enseguida, tal
vez esto les servirá más adelante. (Les doy enseguida, mientras lo pienso, mis disculpas.
No sé por qué les hablé de la noche la última vez.

Evidentemente recordé que no es en Fedro que empieza la noche, sino en el Protágoras).
Corregido esto, continuemos.

Fedro, Pausanias, Erixímaco, y antes de Erixímaco, debería haber sido Aristófanes, pero
tiene hipo, y deja pasar el otro antes que él; y habla después de Aristófanes, el poeta
cómico cuyo eterno problema en toda esta historia es saber cómo se encontraba allí con
Sócrates que, como cada uno sabe qué hacía, más que criticarla que ridiculizarlo, lo
difamaba en sus comedias, y que los historiadores en general consideran en parte
responsable del fin trágico de Sócrates, a saber su condena.

Les he dicho que esto implica sin duda una razón profunda, la que no doy más que los
otros, la última solución. Pero quizás intentaremos abordar un pequeño comienzo de luz.

Luego viene Agatón y después de Agatón, Sócrates. Esto constituye hablando con
propiedad, lo que es el Banquete, es decir todo lo que ocurre hasta este punto crucial que
la última vez le puntualicé como debiendo ser considerado como esencial, a saber la
entrada de Alcibíades, lo que corresponde a la subversión de todas las reglas del
Banquete, aunque sólo fuera esto, que se presenta ebrio, y por allí como tal en la
ebriedad.

Supongamos que ustedes se digan que el interés de este diálogo, de este Banquete, es
manifestar algo que, hablando con propiedad, es la dificultad de decir algo que tenga
sentido sobre el amor. Pero sí sólo se tratara de eso estaríamos pura y simplemente en
una cacofonía. Pero lo que Platón, por lo menos es lo que pretendo, lo que no es de una
audacia especial pretenderlo, lo que Platón nos muestra de una manera que nunca será
develada, que nunca será puesta al día, es que el contorno que dibuja esta dificultad es
algo que nos indica el punto donde está la topología singular que impide decir del amor
algo que tenga sentido. Lo que les digo allí, no es muy novedoso. Nadie sueña en
contestarlo. Quiero decir que todos los que se ocuparon de este "diálogo"— entre comillas,

pues es apenas algo que merece este título ya que es una seguidilla de elogios, una
seguidilla de cancioncillas para beber en honor al amor que se encuentra, porque esta
gente es un poco más lista que los otros (y por otro lado se nos dice que es un tema que
frecuentemente no es elegido, que podría llamar la atención en su primer abordaje), tomar
todo su alcance.

Entonces se nos dice que cada uno traduce el asunto en su cuerda, en su nota. Por otro
lado no se sabe muy bien por qué, por ejemplo, Fedro estará encargado de introducirlo, se
nos dice, por el ángulo de la religión, del mito o de la propia etnografía; y en todo esto hay
algo de verdad. Quiero decir que nuestro Fedro nos introduce al amor diciéndonos que es
megas theos. Es un gran Dios. No sólo dice esto, pero en fin, se refiere a dos teólogos,
Hesíodo y Parménides, que por distintos conceptos han hablado de la genealogía de los
dioses, lo que es sin embargo algo importante. La Teogonía de Hesíodo, el poema de
Parménides, no nos vemos a creer obligados a referirnos a ellos con el pretexto que se
cita un verso en el Fedro.

Diré sin embargo que hubo hace dos o tres años, cuatro quizás, algo muy importante que
fue publicado sobre este punto, de un contemporáneo, Jean Beaufrey, sobre el poema de
Parménides. Es muy interesante para leer. Dicho esto, dejemos esto de lado, e intentemos
darnos cuenta de lo que hay en este discurso de Fedro.

Hay pues, la referencia a los dioses, ¿Por qué a los dioses en plural? Sin embargo quiero
simplemente indicar algo. No sé qué sentido tienen los dioses para ustedes, especialmente
los dioses antiguos, pero después le todo se habla de eso suficientemente en este diálogo
para que sea sin embargo de bastante utilidad, incluso necesario que conteste a esta
pregunta como si estuviera colocada de ustedes hacia mí. Después de todo, qué piensa
usted de los dioses? ¿Dónde se sitúa eso en relación a lo simbólico, a lo imaginario y a lo
real?. No es una pregunta vana, en absoluto. 

Hasta el final, de lo que se va a tratar es de saber si el amor es o no un dios, y al final se
habrá hecho por lo menos este progreso de saber con certeza que no es uno.

Evidentemente no les voy a hacer sobre esto una lección sobre lo sagrado. Simplemente,
así, sujetar con alfileres algunas fórmulas sobre este tema. Los dioses, siempre que
existan para nosotros en nuestro registro, en aquél que nos sirve para adentrarnos en
nuestra experiencia, siempre y cuando que estas tres categorías nos sean de alguna
utilidad, los dioses son una. forma de revelación de lo real. Es en esto que todo progreso
filosófico tiende, de alguna manera, por su propia necesidad a eliminarlos.

Es en esto que se encuentra la revelación cristiana, como muy bien lo notó Hegel. Sobre la
vía de su eliminación, a saber que bajo ese registro la revelación cristiana está un poco
más allá, un poco más profundamente, en esta vía que va del politeísmo al ateísmo.

Que en relación a una cierta noción de la divinidad, del dios sólo como revelación, de
lumen, como resplandor, aparición, es una cosa fundamental, real, este mecanismo está
incontestablemente en el camino que tiende a reducirlo, que va en último término a abolirlo
siempre y cuando que el dios de esta misma revelación tienda desplazarlo como el dogma,
hacia el verbo, hacia el logos; como tal, dicho de otra manera se encuentra sobre un

camino paralelo a aquél que sigue el filósofo, siempre que les he dicho hace un rato que
su fatalidad es negar los dioses.

Pues estas mismas revelaciones que son encontradas hasta allí por el hombre en lo real,
en lo real donde lo que se revela es por otra parte real; pero esta misma revelación, es por
lo real que la desplaza, esta revelación, la va a buscar en el logos. La va a buscar en el
nivel de una articulación significante.

Toda interrogación que tiende a articularse como ciencia al principio de la marcha filosófica
de Platón nos enseña con o sin razón, quiero decir verdadera o no, que era eso lo que
hacía Sócrates. Sócrates exigía que a eso con lo que tenemos esa relación inocente que
se llama doxa, y que está, dios mío, por qué no, algunas veces en la verdad, no nos
contentemos con eso sino preguntemos por qué, que no nos satisfagamos más que de
esta verdad asegurada que llama episteme, ciencia, a saber, que da cuenta de sus
razones. Es esto, nos dice Platón, que era el asunto del "philosophein" de Sócrates.

Ya les he hablado de lo que llamé la "schwärmerei" de Platón. Hay que creer finalmente
que algo en este asunto permanece un fracaso para que el rigor, el talento desplegado en
la demostración de un tal método —tantas cosas en Platón que sirvieron para que
después las "mistagogías" las aprovecharan... Hablo ante todo de la gnosis, y digamos de
lo que en el cristianismo siempre permaneció gnóstico.

Sin embargo lo que es claro, es que lo que le gusta, es la ciencia. Cómo podríamos
criticarlo de haber seguido desde el primer paso este camino hasta el final?.

Sea lo que fuere, el discurso de Fedro se refiere, para introducir el problema del amor, a
esta noción que es un gran dios, casi el más antiguo de los dioses, nacido luego
enseguida después del caos dice Hesíodo. El primero en quien pensó la diosa misteriosa,
la diosa primordial del discurso parmenidiano.

No es posible aquí que evoquemos a este nivel, en la época de Platón, que intentemos
—esta empresa puede por otra parte ser imposible de llevar adelante de determinar todo lo
que estos términos podían querer decir en la época de Platón, pues en fin, traten de partir
de la idea que las primeras veces que se decían estas cosas— y se estaba en eso en el
tiempo de Platón — está completamente excluido que todo esto haya tenido ese aspecto
de majada embrutecedora que tiene, por ejemplo en el siglo XVII, cuando se habla del
Eros. Cada uno juega a eso. Todo esto se inscribe en un contexto diferente, en un
contexto de cultura cortesana, de eco del Astreo y todo lo que es consecuencia de esto, a
tener palabras sin importancia.

La discusión es verdaderamente teológica, y también es para hacerles entender esta
importancia, que diría que no encontré mejor cosas que decirles: para asirlo
verdaderamente, atrapen la segunda Enéadas de Plotino, y vean cómo habla de algo que
está más o menos al mismo nivel, también allí se trata de Eros. Incluso sólo se trata de
eso. No podrán, por menos que hayan leído un poquito un texto teológico sobre la trinidad,
no darse cuenta que ese discurso de Plotino tiene simplemente creo que habría que
cambiar tres palabras — es un discurso — estamos al final del tercer siglo — sobre la
trinidad.

Quiero decir que ese Zeus, esta Afrodita, y este Eros, son el padre, el hijo y el Espíritu
Santo. Esto simplemente para permitirles imaginar de lo que se trata cuando Fedro habla
en estos términos de Eros.

Hablar del amor para Fedro, es hablar de teología. Y, después de todo, es muy importante
darse cuenta que este discurso comienza con una introducción así, ya que aún para
mucha gente, y justamente en la tradición cristiana, por ejemplo, hablar del amor es hablar
de teología. Es aún más interesante ver que este discurso no se limita allí, sino que pasa a
una ilustración de sus propósitos. Y la manera de ilustración de la cual se trata es también
interesante pues van a hablarnos de este amor divino, van a hablarnos de sus efectos.

Estos efectos, lo subrayo, son en su nivel eminentes por la dignidad que revelan; el tema
que se gastó un poco desde entonces en los desarrollos de la retórica, a saber, que el
amor es una atadura contra la cual todo esfuerzo humano vendría a romperse. Un ejército
hecho de amados y amantes es aquí la ilustración subyacente clásica por la famosa legión
tobiana, sería un ejército invencible; y que el amado para el amante, como el amante para
el amado, son eminentemente susceptibles de representar la más alta autoridad moral,
aquélla frente a la cual uno no cede, aquella frente a la cual uno no se puede deshonrar.

Esto lleva al punto más extremo, es, a saber al amor como principio del último sacrificio. Y
no es sin interés que se ve, aparecer aquí la imagen de Alcestes, a saber, en la referencia
euripidiana, lo que ilustra una vez más lo que les traje el año pasado como delimitando la
zona de la tragedia, a saber, hablando con propiedad, esta zona del entre dos muertes.
Alcestes, único de todo el parentesco del rey(62) (...), hombre feliz pero a quien la muerte
acaba de hacerle seña; Alcestes, encarnanción del amor, es la única —y no los padres
ancianos del dicho(63) (...) quien según toda probabilidad les queda tan poco tiempo para
vivir y no los amigos y no los hijos ni nadie— Alcestes se substituye a él para satisfacer la
demanda de la muerte.

Es un discurso en el cual se trata esencialmente del amor masculino, he aquí lo que nos
puede parecer de notable, y lo que vale bien la pena que retengamos Alcestes nos es
pues propuesta como ejemplo. Habiendo dicho esto, tiene su interés en dar su alcance a
lo que va a seguir. Es a saber, que dos ejemplos se suceden al de Alcestes, dos que,
según lo que dice el orador se adelantaron también en ese campo del entre dos muertes.
Orfeo, que consiguió bajar a los infiernos a buscar a su mujer Eurídice, y como saben,
volvió con las manos vacías por un error que cometió, el de darse vuelta antes de lo
permitido —tema mítico que reproducen las muchas leyendas de otras civilizaciones
además de la griega. Una leyenda japonesa es célebre. Lo que nos interesa aquí es el
comentario que hizo Fedro. Y el tercer ejemplo es el de Aquíles. 

Hoy no podría llevar las cosas más adelante, a no ser mostrarles lo que se destaca de la
comparación de estos tres héroes, lo que ya los coloca en la vía de algo que ya es un
primer paso en la vía del problema. Primero las observaciones que hace sobre Orfeo —lo
que nos interesa es lo que dice Fedro, no es si va al fondo de las cosas, ni si es justificado,
no podemos ir hasta allí: lo que nos importa, es lo que dice; es justamente lo extraño de lo
que dice Fedro que debe retenernos. Primero, nos dice, Orfeo, hijo de Elude, a los dioses
no les gustó en absoluto lo que hizo. Y el motivo que da es de alguna manera dada en la

interpretación que da de lo que los dioses han hecho por él. Se nos dice que los dioses,
para un tipo como Orfeo que finalmente no era alguien tan bien, un blando —no se sabe
por qué Fedro tiene algo contra él, ni por qué Platón— no le mostraron una verdadera
mujer, sino un fantasma de una mujer. Lo que pienso hace suficientemente eco a través
de lo que introduje hace un momento en mi discurso concerniente a la relación al otro, y lo
que hay de diferente entre el objeto de nuestro amor en tanto que recubre nuestros
fantasmas, y  lo que el amor se interroga para saber si puede alcanzar este ser del otro, y
según parece según dice Fedro, vemos aquí que Alcestes verdaderamente se substituyó a
él en la muerte. Y encontrarán en el texto este término del cual no se podrá decir que soy
yo el que lo paso, hyper apotithemi. 

Aquí la substitución —metáfora de la cual les hablaba hace un rato, se realiza en el
sentido literal, es en el lugar de Alcmena que se coloca auténticamente Alcestes. Ese
hyper apotithemi, pienso. Ripert, que tiene el texto bajo los ojos, puede encontrarlo. Es
exactamente en el parágrafo 180. Ese hyper apotithemi está enunciado para marcar la
diferencia que hay, Orfeo siendo por tanto de alguna forma eliminado de esta corrida de
méritos en el amor, entre Alcestes y Aquiles.

Aquiles, él, es otra cosa; es hyper apotithemi. Es él quien me seguirá, sigue en la muerte a
Patroclo.

Entender lo que quiero decir, para un antiguo esta interpretación de lo que se puede llamar
el gesto de Aquiles, es también algo que merecería muchos comentarios, pues, en fin, es
algo muchos menos claro que para Alcestes. Estamos obligados a recurrir a textos
homéricos de los cuales resulta finalmente que Aquiles hubiera tenido posibilidad de
elección. Su madre Thétis le dijo: "si no matas a Héctor —se trata de matar a Héctor
únicamente para vengar la muerte de Patroclo— volverás a tu casa tranquilamente y
tendrás una vejez feliz y tranquila; pero si matas a Héctor, tu suerte está sellada, es la
muerte la que te espera". Y Aquiles dudó tan poco de eso, que tenemos otro pasaje donde
él mismo se hace esta reflexión en un aparte: podría volver tranquilo. Y después de todo
esto es impensable, y dice por tal o cual razón.

Esa sola elección en sí misma es considerada como siendo tan decisiva como el sacrificio
de Alcestes; la elección de la Moira, la elección del destino tiene el mismo valor que esta
substitución de ser a ser. No hay necesidad de agregar a esto, lo que hace, no sé por qué,
Mario Meunier nota — pero después de todo era un buen erudito — en la página de la cual
hablamos, que posteriormente Aquiles se mata, según parece, sobre la tumba de Patroclo.

Me ocupé mucho estos días de la muerte de Aquiles porque me preocupaba. En ningún
lugar encuentro una referencia que permita en la leyenda de Aquiles articular una cosa
semejante. He visto muchas formas de muerte por parte de Aquiles, que desde el punto de
vista del patriotismo griego le dan curiosas actividades, ya que supuestamente traicionó la
causa griega por el amor de Polyxena, que es una troyana. Lo que quitaría un poco su
alcance a este discurso de Fedro, lo importante es esto. Y Fedro se entrega a una
consideración muy desarrollada sobre la función recíproca en su unión erótica, la de
Patrocolo-Aquiles.

Nos desengaña sobre un punto que es éste: no se imaginen que Patroclo, como se creía

En todo caso, él, Fedro, no duda de eso. Y que del otro lado es del lado del amado, del
eromenós, donde, pónganlo en neutro, del eromenón, pues al mismo tiempo que eroméne,
lo que uno es, lo que uno ama en toda esta historia del Banquete, qué es: es algo que se
dice siempre y muy frecuentemente en neutro, es ta paidika. El objeto se lo llama en
neutro. Es bien allí lo que designa como tal, que vemos asociado a esta función del
eromenós o eromenón, de lo que es amado, del objeto amado, una función otra; es que
por su lado es el término fuerte. Esto lo verán en lo que sigue cuando articulemos lo que
hace, si se puede decir, que el problema esté en un nivel superior más complejo cuando
se trata del amor heterosexual, esto que se ve tan claro a ese nivel, esta disociación del
activo y del fuerte, nos servirá. En todo caso era importante puntuar esto en el momento
en que esto se encuentra tan manifiestamente ilustrado por el ejemplo justamente, de
Aquiles y de Patroclo. Es el espejismo que el fuerte se confundiría con el activo. Aquiles
porque es manifiestamente más fuerte que Patroclo, no sería el amado. Es lo que
efectivamente está allí, en este rincón de este texto, denunciado. La enseñanza que
tenemos que retener allí al pasar; llegado a este punto de su discurso Fedro pasa la mano
a Pausanias.

Como lo verán, os lo recordaré —Pausanias durante siglos pasó como siendo aquél que
expresaba la opinión de Platón sobre el amor de los muchachos. Reservé algunas
consideraciones especiales para Pausanias, les mostraré, Pausanias que es un personaje
muy curioso, que está muy lejos de merecer este estima de ser en la ocasión —y por qué
lo habría puesto allí en segundo lugar, enseguida...de merecer la imprimature(64) de
Platón. Es, creo un personaje totalmente episódico. Es sin embargo importante bajo un
cierto ángulo, siempre y cuando que la mejor cosa, lo verán, a comentar sobre el margen
del discurso de Pausanias, es precisamente esta verdad evangélica, que el reino de los
cielos está prohibido a las ricos. Espero la próxima vez mostrarles por qué.

generalmente, fuese el amado. Sobresalen de un examen atento las carácterísticas de los
personajes, nos dice Fedro en estos términos, que sólo podría ser Aquiles, mucho más
joven e imberbe. Lo escribo porque vuelve constantemente esta historia de barba o
después de la barba. Sólo se habla de eso. Esta historia de barba, uno la encuentra en
todas partes.Se pare de agradecer a los romanos el habernos liberado de esta historia.
Debe tener su razón, en fin. Aquíles no tenía, barba. En todo caso es él el amado.

Pero Patroclo parece tener unos diez años más. A través de un examen de los textos, es
él el amante. Lo que nos interesa, no es eso. Es simplemente esta primera puntuación,
este primer modo donde aparece algo que tiene una relación con lo que les he dado cama
siendo el punto de mira en el cual vemos a avanzar, es que, sea lo que sea lo que los
dioses encuentran de sublime, de más maravilloso que todo, es cuando el amado se
comporta finalmente como uno esperara que se comportase el amante. Y opone
estrictamente en este punto el ejemplo de Alcestes al ejemplo de Aquiles.

¿Qué quiere decir?, porque esto es el texto; no se ve por qué haría toda esta historia que
dura dos páginas si no tuviera su importancia. Piensan que explora el mapa del Tierno,
pero no soy yo, sino Platón. Y está muy bien articulado. Se debe sin embargo deducir lo
que se impone, a saber, pues, ya que lo opone específicamente a Alcestes y que hace
inclinar la balanza del precio a ser dado al amor por los dioses del lado de Aquiles, es eso
lo que quiere decir.

Quiere por tanto decir que Alcestes estaba, ella, en la posición del erastés (Alcmena). La
mujer estaba en la posición del erastés, es decir del amante, y es por eso que Aquiles
estando en el lugar del amado, que su sacrificio —esto es dicho expresamente— es
mucho más admirable.

En otros términos, todo este discurso teológico del hipocondríaco Fedro nos lleva a
mostrarnos, a puntuar que es allí hacia lo que desemboca lo que llamé hace un rato el
significado del amor, es que su aparición más sensacional, la más notable, la más
objetable, coronada por los dioses, que da un lugar muy especial en el reino de los
bienaventurados a Aquiles —como cada uno lo sabe, es una isla que existe aún en las
bocas del Danubio, donde se puso ahora un asilo o un lugar para delincuentes. Esta
recompensa va para Aquiles, y muy precisamente en esta, que un amado se comporta
como un amante.

No voy a poder llevar más adelante mi discurso de hoy.

Quiero terminar sobre algo sugestivo que quizás va a permitirnos introducir allí alguna
cuestión práctica. Es esto: que finalmente es del lado del amante, en la pareja erótica, que
se encuentra, si se puede decir, en la posición natural, la actividad. Y esto para nosotros
estará lleno de consecuencias si al considerar la pareja Alcestes-Alcména, quieren
entrever esto que está particularmente colocado a vuestro alcance por lo que descubrimos
en el análisis de lo que la mujer puede como tal experimentar sobre su propia falta; no se
entiende en absoluto porque en una cierta etapa no concebimos que en la pareja entonces
heterosexual, es a la vez del lado de la mujer que está la falta, decimos, sin duda, pero
también al mismo tiempo la actividad.

el ultimo episodio es la entrada de Alcibíades, esta suerte de confesión pública asombrosa
en su casi indecencia, que nos es presentada al final de este diálogo, y que permaneció
un enigma para todos los comentaristas. Hay también algo después, volveremos a esto.

Quisiera evitar el tener que hacerles recorrer este camino paso a paso, discurso tras
discurso; que al final de cuentas estén perdidos o cansados y que pierdan el objetivo
adonde vamos, el sentido de ese punto adonde vamos. Y es por eso que, la última vez,
había introducido mi discurso con estas palabras sobre el objeto, sobre este ser del objeto
que, podemos siempre decirnos, con más o menos derecho pero siempre con algún
derecho, haber faltado —es, quiero decir, de haberle hecho falta.

Este golpe que convenía que buscáramos mientras era tiempo, este ser del otro, voy a
volver a él precisando de lo que se trata en relación a los dos términos de referencia de lo
que se llama en la ocasión la intrasubjetividad. Quiero decir, el acento puesto sobre esto,
que este otro, debemos reconocer en él un sujeto como nosotros, y que sería en este
juego, en esta dirección, que está lo esencial de este advenimiento al ser del otro.
También en otra dirección. Es, a saber, lo que quiero decir cuando intento articular el rol, la
función del deseo en esta aprehensión del otro, tal como se produce en la pareja
erastés-eromenós, el que organizó toda la meditación sobre el amor desde Platón hasta la
meditación cristiana.

Este ser del otro en el deseo, pienso haberlo ya indicado suficientemente, no es en
absoluto un sujeto. El eromenós es, diría, eromenón, también ta paidika, en el plural
neutro, se puede traducir: las cosas del niño amado. El otro propiamente, en tanto que es
apuntado en el deseo, es apuntado he dicho, como objeto amado.

¿Qué quiere esto decir? es lo que podemos decirnos haber obviado en aquél que ya está
demasiado lejos para que volvamos sobre nuestra debilidad, es efectivamente su calidad
de objeto, quiero decir que esencialmente lo que ceba ese movimiento del cual se trata en
el acceso que nos da al otro del amor, es ese deseo por el objeto amado, que es algo que,
si se los he ilustrado, compararé la mano que se extiende para alcanzar la fruta cuando
está madura, para atraer la rosa que se abrió, para avivar el leño que se prende
repentinamente.

Escúchenme bien para la continuación de lo que voy a decir. Hago en esta imagen que se
detendrá allí esbozo ante ustedes lo que llaman un mito. Van a verlo bien, el carácter
milagroso de la continuación de la imagen. Cuando les dije la última vez de los dioses de
los cuales se parte —Megas theos, es un gran Dios que el amor dice primero Fedro— los
dioses, es una manifestación de lo real, todo pasaje de esta manifestación a un orden
simbólico nos aleja de esta revelación de lo real.

Fedro nos dice que el amor, que es el primero de los dioses que imaginó la diosa del
Parménides, en el cual no 
quiero detenerme aquí, y que Jean Beaufret en su libro sobre el Parménides identifica,
creo, más justamente que con cualquier otra función a la verdad, la verdad en su
estructura radical —y repórtense sobre esto a la manera como he hablado en la cosa
freudiana: la primer imaginación, invención de la verdad es el amor. Y también nos es aquí
presentado como siendo sin padre ni madre. No hay genealogía del amor. Sin embargo, la

7 de Diciembre de 1960

Voy a intentar, hoy, avanzar en el análisis del Banquete, que es el camino que elegí
para introducirlos este año al problema de la transferencia. Recuerden hasta dónde
llegamos la última vez: al final del primer discurso, del discurso de Fedro. No quisiera, de
cada una de estos discursos, tal como se van a suceder: el de Pausanias, el de Erixímaco,
el de Aristófanes, el de Agatón, que es el huésped del Banquete, cuyo testigo es
Aristodemo, el que nos habla trayéndonos lo que recogió de Aristodemo es Apolodoro. Es
pues, de un extremo al otro, Apolodoro el que habla, repitiendo lo que dijo Ariltodemo.
Después de Agatón sigue Sócrates. Sócrates que, como lo verán, qué camino singular
toma para expresarse, sobre lo que él sabe, que es el amor. Ustedes saben también que

referencia ya se hace a Hesíodo en las formas más míticas. En la presentación de los
dioses ese algo que se ordena es una genealogía, un sistema del parentesco, una
teogonía, un simbolismo .

En esta mitad del camino que les he dicho que va de la teogonía al ateísmo, esta mitad del
camino que es el dios cristiano, vean desde el punto de vista de su organización interna,
este dios trino, este dios uno y tres ¿qué es? si no la articulación radical del parentesco
como tal en lo que tiene de más irreductible, de misteriosamente simbólico. La relación
más escondida, y como lo dice Freud, la menos natural, la más puramente simbólica, la
relación del padre al hijo. Y el tercer término permanece ahí presente bajo el nombre del
amor.

Es de allí que partimos, del amor como dios, es decir como realidad que se revela en lo
real, que se manifiesta en lo real, y como tal sólo podemos hablar de él como mito. Es por
eso que estoy también autorizado ante ustedes para fijarles el término, la orientación de lo
que se trata cuando intento dirigirlos hacia la fórmula metáfora-substitución, del erastés al
eromenón. En esta metáfora que engendra este significado del amor. Tengo el derecho de
introducir esto, para materializarlo ante ustedes, de completar mi imagen, de hacer de ella
verdaderamente un mito. Y esta mano que se extiende hacia el fruto hacia la rosa, hacia el
leño, que repentinamente arde, primero de decirles que su gesto de alcanzar, de atraer, de
atizar, es estrechamente solidario a la maduración del fruta, a la belleza de la flor, el
resplandor del leño. Pero que cuando, en ese movimiento de alcanzar, atraer, atizar, la
mano fue hacia el objeto bastante lejos, si del fruto, de la flor, del leño una mano sale que
se extiende al encuentro de la mano que es la vuestra, y que en ese momento es su mano
que se inmoviliza en la plenitud cerrada del fruto, abierta de la flor, en la explosión de una
mano que arde, lo que se produce entonces es el amor.

Por ende, ni siquiera conviene detenerse allí ni decir que es el amor enfrente, quiero decir
que es el vuestro, cuando eran ustedes ante todo, primero el eromenós, el objeto amado, y
que de repente se convierten ustedes en erastés, aquél que desea. Vean lo que por ese
mito pretendo acentuar. Y todo mito se refiere a lo inexplicable de lo real, es siempre
inexplicable que cualquier cosa responda al deseo.

La estructura de la cual se trata, no es esta simetría, y ese retorno. Tampoco esta simetría
es tal. En tanto que la mano se tiende, es hacia un objeto de la mano que aparece; del
otro lado está el milagro. Pero no estamos allí para organizar los milagros. Estamos allí
para todo lo contrario, para saber. Y lo que se trata de acentuar, no es lo que ocurre de ahí
al más allá, es lo que ocurre allí, es decir la substitución del eromenós o del eromenón por
el erastés.

Dicho de otra manera, lo subrayo —algunos han creído, creo en alguna fluctuación en lo
que la última vez había articulado, por un lado de la sustitución del eromenón por el
erastés, substitución metafórica, y han querido de alguna manera ver allí alguna
contradicción en el ejemplo supremo al cual los dioses dan la corona, ante que los dioses,
ellos mismos se asombran. Akastei (es el término utilizado). A saber, que Aquiles, el
amado, et apantenei, muere. Vamos a ver lo que quiere decir. Digamos, para permanecer
en lo impreciso, muere para Patroclo. Y en esto es superior a Alcestes, quien se ofreció a
la muerte en el lugar de su marido, al que ama.

Los términos utilizados a este propósito por Fedro, uper apotanom, opuestos a et apotanei,
uper apotanei dice más arriba en el texto de Fedro. Ella muere en el lugar de su marido
—y apotanei es otra cosa, Patroclo esta muerto, Alcestes intercambia el lugar con su
marido solicitado por la muerte, atraviesa este espacio de hace un rato que esta entre
aquél que está allí y el otro. Ella obra algo que seguramente ya esta hecho para arrancar a
los dioses este testimonio desarmado ante este extremo que le hará, frente a los seres
humanos, recibir este premio singular de haber regresado del más allá de los muertos.

Pero hay todavía algo más fuerte. Es lo que efectivamente articula Fedro. Es más violento
que Aquiles haya aceptado su destino trágico, su destino fatal, la muerte certera que le es
prometida, en vez del regreso a su país, con su padre, en el seno de sus campos, si
persigue la venganza de Patroclo. Pero Patroclo no era su amado. Era él el amado. Con o
sin razón, poco nos importa, Fedro articula que Aquiles, de la pareja, era el amado, que
sólo podía tener esa posición, y que es por esta posición que su acto, que es finalmente
aceptar su destino tal como está escrito, si algo lo estuvo, si se pone, no a la cosa, sino a
la continuación de Patroclo, si hace del destino de Patroclo la deuda a la cual él tiene que
responder, a la cual él tiene que hacer frente... Es en esto que a los ojos de los dioses se
impone la admiración más necesaria, la más grande. Mas aún, que el nivel alcanzado en la
manifestación del amor, es, nos dice Fedro, más elevado.

Hasta un cierto punto los dioses; impasibles inmortales, no están hechos para comprender
lo que ocurre al nivel de los mortales, miden algo que es como una distancia, un milagro
de lo que ocurre en la manifestación del amor. Hay pues, efectivamente, en lo que quiere
decir el texto de Fedro, en el et apotenem, un acento puesto sobre el hecho que Aquiles,
eromenós, se transforma en erastés, el texto lo dice y lo afirma, es en tanto erastés que
Alcestes se sacrifica para su marido. Esto es menos una manifestación radical, total
resplandeciente del amor que el cambio de rol que se produce al nivel de Aquiles, cuando
de eromenós se transforma en erastés.

No se trata pues en este erastés sobre aromenón de algo cuya imagen humorística, si
puedo decirlo así sería dada por el amante sobre el amado, el padre sobre la madre, como
dice en algún lugar Jacques Prévert. Y es sin duda lo que inspiró este tipo de error bizarro
de Mario Meunier del cual les hablaba, que dice que Aquiles se mata sobre la tumba de
Patroclo. No es que Aquiles en tanto eromenós venga a substituirse en algún lugar a
Patroclo, no se trata de eso, puesto que Patroclo ya está más allá de cualquier alcance, de
cualquier golpe, es que Aquíles se transforma, él, el amado, en amante. Es éste, hablando
propiamente, el acontecimiento milagroso en sí mismo. Es por allí que se introduce en la
dialéctica del Banquete, el fenómeno del amor.

Enseguida después, entramos en el discurso de Pausanias. El discurso de Pausanias
debemos escandirlo. No podemos tomarlo detalladamente, línea por línea, por el tiempo,
se los he dicho. El discurso de Pausanias, y generalmente han leído suficientemente el
Banquete para que lo diga, es ese algo que se introduce por una distinción entre dos
órdenes del amor.

El amor, dice, no es único. Y para saber cuál debemos alabar hay una pequeña diferencia
entre encomion y epainos (no sé por qué la última vez hice la palabra epainesis con

epainei); la alabanza del amor, es el sentido del épainos: la alabanza del amor debe partir
de esto, que el amor no es único.

La distinción la hizo en su origen. No hay, dice, Afrodita sin amor, pero hay dos Afroditas.
La diferencia esencial de las dos Afroditas es ésta, que una no participa para nada en la
mujer que no tiene madre, que nació de la proyección de la lluvia sobre la tierra
engendrada por la castración de Uranos, esta castración primordial de Urano por Cronos.
Es de allí que nace la venus Uraniana, que no debe nada a la duplicidad de los sexos. La
otra Afrodita nació después de la unión de Zeus con Dionea, que es una titanesa.

Toda la historia del advenimiento de aquél que gobierna el mundo presente, de Zeus, está
ligado —los remito para esto a Hesíodo— a sus relaciones con los Titanes. Los Titanes,
aquellos que son sus enemigos. Dionea es una titanesa. No insisto. Esta afrodita nació del
hombre y de la mujer, areinos. Esta es una Afrodita que no se llama Uraniana, sino
Pandemiana. El acento despreciativo y de menosprecio está expresamente formulado en
el discurso de Pausanias. Es la venus popular. Es toda entera del pueblo; es de aquellos
que mezclan todos los amores, que no hacen del amor un elemento elevado de
dominación, que es el que trae la Venus Uraniana, la Afrodita Uraniana.

Es alrededor de este tema que va a desarrollarse el discurso de Pausanias, que al
encuentro del discurso de Fedro, que es un discurso de mitómano, que es un discurso de
mito, es un discurso, se podría decir, —no forzaríamos nada— de sociólogo sería
exagerar, de observador de sociedades.

Todo en apariencia va a fundarse sobre la diversidad de las posiciones en el mundo griego
en el lugar de este amor superior, de este amor que ocurre entre aquéllos que son a la vez
los más fuertes y los que tienen más espíritu; los que son los más vigorosos; los que son
también et aten; que saben pensar, es decir entre personas puestas en el mismo nivel por
su capacidad, los hombres.

La costumbre, nos dice Pausanias, difiere grandemente entre lo que ocurre en Jonia o en
el pueblo persa, donde este amor —tenemos a través de él el testimonio— sería
reprobado, y lo que ocurre en otro lugar, en Elida o en el pueblo de los lacedemonios,
donde este amor es más que aprobado, donde parece muy mal que el amado rehuse los
favores (karissatai) a su amante, y lo que ocurre en el pueblo de los atenienses, que le
parece el modo de aprehensión superior del mito si se puede decir, de la puesta en forma
social de las relaciones del amor. 

Si seguimos lo que dice sobre esto Pausanias vemos que si él aprueba que los atenienses
impongan obstáculos, formas, prohibiciones (es al menos así bajo una forma más o menos
idealizada que nos lo presenta),es con un cierto objetivo, con un cierto fin Es a propósito
que este amor se manifiesta, se revela, se establece en una cierta duración. Es más, en
una duración comparable, que está expresada formalmente, en la unión conyugal. Es
también en el objetivo como en la elección que sucede a la competición del amor,
akonotetes, dice en algún lugar, hablando de ese amor — preside la lucha, la concurrencia
entre los postulantes del amor, poniendo a prueba lo que se presenta en posición de
amante.

Aquí la ambigüedad es singularmente sostenida durante toda una página, ¿A partir de
dónde se coloca esta virtud, esta función de aquél que elige? Pues al igual que aquél que
es amado, aunque quiera eso un poquito más que un niño ya capaz de algún
discernimiento, es sin embargo el que sabe menos de los dos, el menos capaz de juzgar
esta virtud de lo que se puede llamar la relación aprovechable entre los dos. Es algo que
es dejado a un tipo de prueba ambigüa, a saber, el modo sobre el cual su elección se
dirige según lo que va a buscar en el amado. Y lo que va a buscar en el amado es algo
para darle. La conjunción de los dos, su encuentro dura lo que él llama en algún lugar el
punto de encuentro del discurso — los dos van a encontrarse en ese punto donde va a
ocurrir la coincidencia ... ¿De qué se trata?

Se trata de este intercambio que hará que el primero, como lo tradujo Robin en  el texto
que es de la colección Badé, siendo así capaz de una contribución cuyo objeto es la
inteligencia (cita griega no transcripta) y el  conjunto del campo del mérito, y el segundo
teniendo necesidad de(65) (...) (en el sentido de la educación y generalmente del saber),
aquí se van a encontrar, según él, constituyendo la pareja de una asociación que, como lo
ven, es finalmente de un nivel de lo más elevado: es sobre el plano del temaï de una
adquisición, de un beneficio, de un adquirir, de una posesión de algo que va a producirse
el encuentro entre los términos de la pareja que va, para nunca, articular este amor
llamado superior, este amor que quedará, aún cuando hubiésemos intercambiado los
partenaires, que se llamará, por todos los siglos, el amor platónico.

Ahora bien, me parece que es muy difícil, leyendo este discurso, no sentir, no ver de qué
registro participa toda esta psicología. Todo discurso, si lo releen, se elabora en función de
una cotización de una búsqueda de los valores, diría de los valores cotizados. Aunque
parezca imposible se trata de colocar estos fondos de inversión psíquica. Si Pausanias en
algún lugar pide, que algunas reglas, y algunas reglas severas —vayamos un poco más
alto en el discurso — sean impuestas a este desarrollo del amor, de la curva al amado,
estas reglas encuentran justificación dado que conviene que Paulespouten (excesivos
cuidados) ...Se trata que efectivamente esta inversión de la cual hablaba hace un rato, no
sea malgastada, gastada por jovenzuelos que no valgan la pena.

Asimismo, es por eso que se nos pide esperar que estén más formados, que uno sepa a
qué atenerse. Más lejos aún, dirá que son salvajes, bárbaros los que introducen en este
orden de la postulancia, del mérito, del desorden. Que sobre esto, el acceso a los amados
debería ser preservado por el mismo tipo de prohibiciones, de leyes que sirven, gracias a
las cuales nos esforzamos en impedir el acceso a las mujeres libres, en tanto que son
aquellas a través de las cuales se unen dos familias de maestros que son de alguna
manera por ellas mismas como representando todo lo que quieran  ustedes del nombre, de
un valor, de una firma, de una dote, como se dice hoy. Están a este título protegidas por
este orden. Y es una protección de este orden que debe prohibir a aquellos que no son
dignos, el acceso a los objetos deseados.

Cuanto más avanzan en el texto, tanto más veo afirmar ese algo que les he indicado en mi
discurso de la última vez, en tanto que es, hablando con propiedad, la psicología del rico.
El rico existía antes del burgués; en una economía agrícola más primitiva aún, el rico
existe. Existe y se manifiesta desde el origen de los tiempos, aunque sólo fuera por esto
de lo cual hemos visto el carácter primordial por las manifestaciones periódicas bajo la

forma de fiestas, del gasto de lujo que es el que constituye en las sociedades primitivas la
primera obligación del rico.

Es bastante sorprendente que a medida que las sociedades evolucionan, este deber
parece pasar a un plano si no segundo, por lo menos clandestino. Pero la psicología del
rico descansa enteramente en esto, que lo que está en cuestión para él mismo, en la
relación con el otro, es el valor, es lo que se puede evaluar según formas abiertas de
comparación, de escala, entre lo que se campara en una competición abierta que es
aquélla de la posesión de los bienes.

De lo que se trata, es de la posesión del amado porque es un buen fondo. El término lo
contiene: krestos. Y que este fondo no será suficientemente definida para hacerlo valer.
También Pausanias, algunos años después de este Banquete, lo sabemos a través de las
comedias de Aristófanes, irá un poco más lejos con Agatón, precisamente aquí, está a la
vista y en la boca de todos, el bien amado, aunque haya ya una paga que tenga lo que
llamé la barba en el mentón, término que aquí tiene su importancia. Agatón tiene treinta
años, y acaba de ganar el premio del concurso de tragedia. Va a desaparecer, Pausanias,
algunos años más tarde, en lo que Aristófanes llama el dominio de los bienaventurados.
Es un lugar alejado no sólo en el campo, sino en un país alejado. No es Tahítí, sino
Macedonia. Permanecerá allí en cuanto le asegurarán seguridad.

El ideal de Pausanias, en materia de amor, es si puedo decirlo, la capitalización protegida.
La puesta en un cofre de lo que le pertenece por derecho como siendo lo que supo
discernir, lo que es capaz de poner en valor. No digo que no haya secuelas de ese
personaje, tal como lo entrevemos en el discurso platónico, en este otro tipo que les
mostraré rápidamente porque finalmente está en el extremo de esta cadena, es alguien
con quien tropecé no en análisis —no les hablaré de ello—, lo encontré suficiente para que
me abra lo que le servía como corazón. Este personaje era verdaderamente conocido, y
conocido por tener un real conocimiento de los límites que impone en el amor
precisamente eso que constituye la posición del hombre rico. Este era un hombre
excesivamente rico. Tenía si puedo expresarlo así, no es una metáfora, cofres llenos de
diamantes, porque nunca se sabe lo que puede ocurrir. Era enseguida después de la
guerra, todo el planeta podía incendiarse. Esto no es nada. La forma como concebía —
porque era un rico calvinista (presento mis disculpas a aquellos que aquí pueden
pertenecer a esta religión) no creo que sea el privilegio del calvinismo hacer ricos, pero
tiene su importancia en dar aquí la indicación, pues a decir verdad, sin embargo, se puede
notar que la teología calvinista tuvo ese efecto de hacer aparecer como uno de los
elementos de la dirección moral que dios colma de bienes a aquellos que ama sobre esta
tierra. En otro lugar, tal vez, pero desde esta tierra.

Que la observación de las leyes y de los mandamientos tiene como fruto el éxito terrestre,
lo que no dejó de tener sus efectos en todo tipo de empresas.

Sea lo que fuere, el calvinista en cuestión trataba exactamente así el orden de los méritos
que adquiría para sí desde esta tierra para el futuro mundo, en el registro de una página
de contabilidad: compra tal, tal día. Y allí también todas sus acciones estaban dirigidas en
el sentido de adquirir para el más allá un cofre bien relleno.

No quiero, al hacer esta disgresión, dar la impresión de contar un apólogo demasiado fácil,
pero sin embargo es imposible no completar este cuadro por el dibujo de lo que fue su
suerte matrimonial. Atropelló un día a alguien en la vía pública, con el paragolpe de su
gran coche, a pesar de manejar siempre con una prudencia perfecta. La persona arrollada
se sacudió. Era linda, era hija de portero, lo que no es excluyente cuando uno es lindo.
Recibió con frialdad sus disculpas, con más frialdad sus proposiciones de indemnización,
con aún más frialdad sus propuestas de ir a cenar juntos. Bien, en la medida que se
acentuaba más para él la dificultad de acceso a este objeto milagrosamente encontrado, la
noción crecía en su espíritu. Se decía que se trataba allí de un verdadero valor. Es bien
por eso que todo esto lo llevó al casamiento.

Lo que está en cuestión es aquélla misma temática que nos es expuesta en el discurso de
Pausanias. A saber, que, para explicarnos hasta qué punto el amor es un valor, nos dice:
juzguen un poco: al amor le perdonamos todo. Sí alguien, para obtener empleo, una
función pública, o cualquier otra ventaja social, se entregara a la menor de las
extravagancias que admitimos cuando se trata de las relaciones entre un amante y aquél
que ama, estaría deshonrado. Sería culpable de lo que podemos llamar bajeza moral.
Pues es eso lo que quiere decir: Adulación Adularía. No es digno de un maestro para
obtener lo que desea.

Es en la medida de algo que va más allá de la señal de alerta que podemos juzgar lo que
es el amor. Se trata efectivamente del mismo registro de referencia. Lo que condujo a mi
calvinista acumulador de bienes y de méritos a tener efectivamente durante un cierto
tiempo a una mujer amable, a cubrirla evidentemente de joyas, que cada noche eran
retiradas de su cuerpo para ser colocadas nuevamente en el cofre, y llegar a este
resultado, que un día se fue con un ingeniero que ganaba cincuenta mil francos por mes.

No quisiera dar la impresión de forzar la nota sobre este tema. Y después de todo,
introducir este discurso de Pausanias, que nos presentan, singularmente, como el ejemplo
de lo que habría en el amor antiguo, no sé qué exaltación de la búsqueda moral. No
necesito llegar al final del discurso para percibir que esto muestra la falla que hay en toda
moral, que de todas maneras se agrega únicamente a lo que se puede llamar los signos
exteriores del valor. Es lo que no puede hacer que termine su discurso, diciendo que si
todo el mundo admitiera el carácter primero, prevalente de estas bellas reglas por las
cuales los valores son solamente atribuidos al mérito ¿qué es lo que ocurriría?. En este
caso habríamos estado completamente equivocados, no hay deshonor en eso.

Supongamos en efecto que por la riqueza se haya dado sus favores a un amante que uno
cree rico, y que habiéndose equivocado completamente, no se encuentren ventajas
pecuniarias porque el amante resultó ser pobre. De la opinión general, este hecho muestra
lo que uno es verdaderamente, un hombre capaz de ponerse sobre cualquier cosa por una
ventaja pecuniaria, a las órdenes de cualquiera, y eso no es algo muy lindo. Sigamos
hasta el final el mismo razonamiento, supongamos el caso que habiendo dado sus favores
a un amante, porque lo cree virtuoso y espera perfecciónarse gracias a su amistad, se
haya equivocado y que el amante se revela kakos, profundamente malo y disuelto y
desprovisto de móviles, no poseyendo virtudes. Es bueno sin embargo ser engañado. Allí
se ve generalmente algo que curiosamente se quisiera encontrar, reconocer, la
manifestación primera, en la historia, de lo que Kant llamó de intención recta. Me parece

que es participar realmente de un error singular. El error singular es más bien no haber
visto esto: sabemos por experiencia que toda esta ética del amor educador, del amor
pedagógico en materia de amor homosexual, y también del otro, es algo que en sí
participa siempre — la experiencia nos lo muestra — de algún señuelo, y que es ese
señuelo el que al final muestra la punta de la oreja. Si les ha ocurrido, ya que estamos en
el terreno del amor griego, que hayan tenido algún homosexual que les fue traído por su
protector, es seguramente siempre con las mejores intenciones por parte de éste.

Dudo que hayan visto en este orden algún efecto muy manifiesto de esta protección más o
menos cálida sobre el desarrollo de aquél que es promovido ante ustedes como el objeto
de este amor, que se presentaría como un amor para el bien, para la adquisición del más
grande bien. Es lo que me permite decirles que está muy lejos de ser allí la opinión de
Platón. Pues apenas el discurso de Pausanias, bastante precipitadamente debo decirlo,
concluye sobre algo que dice más o menos, todos los otros eran(66) (...), y los que no lo
son, y bien, Dios mío, que vayan a recurrir también a aquélla, la venus pandemiana, la
gran pardarde(67), a aquélla que tampoco lo es. Que vayan a hacerse coger si lo quieren.
Es sobre eso, dice, que concluiré mi discurso sobre el amor. Para la Plebe, dicho de otra
forma, para el amor popular, no tenemos nada más que decir.

Pero, si Platón estaba de acuerdo y si era bien de eso de lo que se trata, ¿creen ustedes
que veríamos lo que ocurre enseguida?. Enseguida Apolodoro retoma la palabra y nos
dice Pausanieu pausameneu. Pausanias habiendo hecho la pausa. Es difícil traducirlo en
francés. Y hay una pequeña nota que dice, no corresponde ninguna expresión francesa.

Pero la simetría numérica de las sílabas es importante. Hay probablemente una alusión,
vean la nota. Dejo de lado cosas. No fue M. León Robin el primero que chistó sobre esto.
Ya en la edición Henri Etienne hay una nota al margen. Todo el mundo chistó sobre ese
Pausanias pausamenou porque se vió la intención. Creo que les voy a mostrar que no se
vió exactamente cual, pues en verdad, enseguida después de haber hecho esta astucia,
nos es bien subrayado que es una astucia, pues entre paréntesis el texto nos dice: aprendí
de los maestros, lo ven, a hablar (cita en griego), los maestros me enseñaron a hablar así
por isología. Digamos un juego de palabras, pero no es el juego de palabras, es realmente
una técnica de isología.

Dejo de lado todo lo que se pudo gastar en ingeniosidad para buscar cuál maestro; ¿era
Prodicus? tal vez no era Isócrates porque también en Isócrates hay iso, y sería
particularmente iso de isologiar Isócrates. Esto nos lleva a problemas; no pueden saber lo
que engendraba como investigaciones. ¿Isócrates y Platón eran compinches?

Me reprochan el no citar siempre mis fuentes, y a partir de hoy decidí hacerlo, y aquí es
Ulrich von Willamowitz Moellendorf . Se los digo porque es un personaje sensacional. Si
les cae en la mano, si saben leer el alemán, adquieran sus libros. Hay un libro sobre los
"simónides" que quisiera tener. Vivía a principios de este siglo y era un erudito alemán de
la época. Personaje considerable, cuyos trabajos sobre Platón son absolutamente
esclarecedores. No es a él que pongo en causa a propósito de Pausanias pausanemeu.
No se detuvo especialmente en esta pequeña chanza.

Lo que les quería decir, es esto, es que en la oportunidad no creo ni a una referencia

particularmente alejada con la forma con que Isócrates puede manejar la isología cuando
se trata de demostrar, por ejemplo, los méritos de un sistema político — todo el desarrollo
que encontrarán en el prefacio de ese libro del Banquete, tal como fue traducido y
comentado por León Robin me parece algo seguramente interesante, pero sin relación con
este problema y he aquí por qué. 

Mi convicción, sin duda, ya estaba en lo concerniente al alcance del discurso de
Pausanias, y también la he dado por entero la última vez diciendo que el discurso de
Pausanias es verdaderamente la imagen de la maldición evangélica, que lo que
verdaderamente vale la pena es negado para siempre a los ricos. Sin embargo, parece
que he encontrado allí una confirmación que propongo a vuestro juicio. Estaba el domingo
pasado continúo citando mis fuentes —con alguien que me disgustaría si ya no les hubiera
dicho de su importancia en mi propia formación, a saber, Kojeve. Pienso sin embargo que
algunos saben que es a Kojève que debo el haber sido introducido a Hegel. Estaba con
Kojève, con quien, evidentemente, puesto que siempre pienso en ustedes, hablé de
Platón. Encontré en lo que me dijo Kojève, que hace ahora otra cosa completamente
diferente a la filosofía, pues es un hombre eminente, pero que a pesar de todo escribe de
vez en cuando doscientas páginas sobre Platón, manuscritos que van a pasearse por
diferentes lugares...Me comunicó un cierto número de cosas sobre sus descubrimientos
recientes en Platón, pero no me pudo decir nada sobre el Banquete pues no lo había
releído. No formaba parte de la economía de su discurso reciente

Había perdido un poco el tiempo, aunque estuve muy alentado por muchas cosas que me
dijo sobre estos puntos del discurso platónico y especialmente sobre esto que es bien
seguro, lo que es completamente evidente, que Platón nos esconde esencialmente lo que
piensa al mismo tiempo que nos lo revela, y es en la medida de la capacidad de cada uno,
es decir, hasta un cierto límite seguramente no superable, que podemos entreverlo: por lo
tanto no deberán resentirse conmigo si no les doy la última palabra de Platón, porque
Platón está bien decidido a no decírnosla, esta última palabra. Es muy importante, en el
momento en que quizás todo lo que os cuento de Platón les hará abrir el Fedón, por
ejemplo, tengan la idea que quizás el objeto del Fedón no está completamente
demostrado a pesar de la apariencia: la inmortalidad del alma. También diría que su
objetivo es evidentemente lo contrario. Pero dejemos esto de lado.

Dejando a Kojève, le dije entonces, ese Banquete, no hemos hablado mucho de él. Y
como Kojève es alguien muy, muy bien, es decir un snob, me contestó: en todo caso no
interpretará jamás el Banquete si no sabe por qué Aristófanes tenía hipo.

Ya les he dicho que era muy importante, porque es evidente que es muy importante. Por
qué tendría hipo si no había una razón?.

No sabía nada del por qué tenía hipo, pero sin embargo, estimulado por este, pequeño
impulso, me dije por otra parte con una gran lasitud, no esperaba nada menos aburrido
que el encontrar aún las especulaciones sobre el hipo, el estornudo y lo que puede tener
como valor antiguo, incluso psicosomático... muy distraídamente vuelvo a abrir mi ejemplar
y miro este texto en el lugar, Pausanieu pausanemou, pues es enseguida después que se
va a tratar de Aristófanes, que toma la palabra y apercibo esto, que durante dieciséis
líneas de lo único de lo que se trata es parar ese hipo: cuándo ese hipo parará; parará, no

la base, trayendo de vuelta las cosas a su raíz, que es ésta: ¿amor? ¿amor de qué? del
amor pasamos al deseo, y la carácterística del deseo, es, en tanto que Eros era, que Eros
desea, es de lo que se trata, lo que supuestamente debe llevar consigo, lo bello en sí
mismo, eso falta, Indegis indeia. En esos dos términos falta. Por sí mismo es idéntico a la
falta en esos dos términos. Y todo el aporte, en su propio nombre, de Sócrates en este
discurso del Banquete, es a partir de allí que algo va a comenzar, algo que está muy lejos
(¿cómo sería esto concebible?) de llegar a algo que puedan tener en la mano; hasta el
final, por el contrario, nos hundiremos progresivamente en una tiniebla, y volveremos a
encontrar aquí la noche antigua siempre más grande... Y todo esto que hay que decir
sobre el pensamiento del amor en el Banquete empieza allí.

parará? si no se para tomará usted tal cosa, y al final parará, de tal manera que los
términos paussai, pausetai (cita griega), si agregamos Pausanios pausanenemeu,  dan
siete repeticiones de paus en esas líneas, o sea una media de dos líneas y un séptimo de
intervalo entre esta palabra eternamente repetida. Y que si le agregan esto que hará o no
hará algo, y que al final de cuentas haré lo que me dijiste que haría, es decir que el
término pauiesse se agrega repetido con una insistencia casi igual, lo que reduce a una
línea y media las homofonías, incluso las isologías de las cuales se trata, es sin embargo
extremadamente difícil no ver que si Aristófanes tiene hipo es porque durante todo el
discurso de Pausanias se dobló de tanto reírse, y que Platón hace lo mismo.

Dicho de otra manera, que si Platón nos dice algo como (cita griega) — luego nos repite
durante las dieciséis líneas la palabra tantan(68) y la palabra tentado — debe después de
todo hacernos parar la oreja, pues no hay otro ejemplo en cualquier texto de Platón de un
pasaje tan crudamente similar a un pedazo del almanaque Vermot. Allí es también uno de
los autores con el cual, bien entendido, formé mi juventud. Es allí mismo que leí por
primera vez un diálogo platónico que se llama Teodoro busca fósforos, de Courteline, que
realmente es un trozo digno de un rey. Creo pues suficientemente afirmado que, para el
propio Platón en tanto con el nombre de Apolodoro, el efectivamente algo irrisorio.

Pues bien, ya que hemos llegado a un horario avanzado, no les haré hoy el análisis del
discurso de Erixímaco, que es el que sigue, Erixímaco habla en el lugar de Aristófanes que
debería hablar en ese momento. Veremos la próxima vez lo que quiere decir el discurso de
Erixímaco médico en relación a la naturaleza del amor, veremos también, pues creo que
es mucho más importante, el rol de Aristófanes, y veremos en su discurso que Aristófanes
nos hará dar un paso, el primero verdaderamente esclarecedor para nosotros, si no para
los antiguos, para quienes el discurso de Aristófanes siempre permaneció enigmático
como una enorme máscara.

Se trata de "diésisme(69)" como se expresa él, separado en dos. Se trata de esta
spaltung, de ese splitting, que si no es idéntico al que les desarrollo sobre el grafo,
seguramente es algo que no deja de presentar algún parentesco.

Después del discurso de Aristófanes veré el discurso de Agatón. Lo que quiero decir
desde ahora, para que sepan donde van, a la espera de la próxima vez... si miran ese
texto más de cerca, hay en todo caso una cosa segura, y allí no necesito de una
preparación sabia para darle más valor, en cualquier momento del análisis que aborden
este texto, verán que hay una cosa, y una sola, que articula Sócrates, cuando habla en su
propio nombre, es primeramente el discurso de Agatón, el discurso del poeta trágico, no
vale un comino. Se dice: es para cuidar a Agatón que va a hacerse sustituir, si puedo
decirlo así por Diótima, que nos va a dar su teoría del amor a través de la boca de Diótima;
no veo absolutamente en qué puede ser tranquilizada la susceptibilidad de alguien que
acaba de ser ejecutado. Es lo que hizo en el lugar de Agatón.

Y desde ahora, les ruego marcar, aunque más no fuera para objetarme si hay lugar para
eso, de lo que se trata, es que ese Sócrates después va a articular todos las bellas cosas
que Agatón a su vez habrá dicho del amor, todo el provecho que se puede sacar del amor,
pero digamos todas sus virtudes, todas sus bellezas: nada es demasiado bello para ser
puesto en la cuenta de los efectos del amor... Sócrates de un sólo trazo zapa todo esto en

Encontramos esto en el comienzo del análisis. Esta ciencia, sin embargo, él es supuesto
tenerla. He aquí una situación que proponemos en términos subjetivos, quiero decir, en la
disposición de aquél que se anticipa como el demandante. No tenemos por el momento
que hacer entrar allí todo lo que comporta, sostiene objetivamente esta situación, a saber,
eso que debemos introducir allí de la especificidad de lo que es propuesto a esta ciencia
saber, como tal, el inconsciente.

De esto, el sujeto no tiene, sea como sea, ninguna idea. Esta situación, simplemente
definiéndola así, subjetivamente, ¿cómo puede engendrar algo —primera aproximación—
que se parezca al amor?. Ya que es así que puede definirse la transferencia. Digamos
mejor, digamos aún más, que cuestiona al amor, lo cuestiona bastante profundamente
para nosotros, para la reflexión analítica, por haberlo introducido allí como una dimensión
esencial, lo que se llama su ambivalencia. Digámoslo, noción nueva respecto de una cierta
tradición filosófica de la que no es en vano que vayamos a buscarla aquí, en el origen.
Este estrecho enlace del amor y el odio, he aquí algo que no vemos en el comienzo de
esta tradición, ya que este comienzo, ya que hay que elegirlo en alguna parte, lo elegí más
socrático. Aunque, vamos a verlo hoy, hay otra cosa antes, de donde él toma justamente
ese comienzo.

Desde luego, no nos adelantaríamos tan intrépidamente a plantear esta cuestión si ya, de
alguna manera, el otro extremo del túnel no hubiese sido alcanzado. Vamos al encuentro
de algo. Hemos ya comprimido, bastante seriamente, la topología de eso que el sujeto, lo
sabemos debe encontrar en el análisis, en el lugar de lo que busca, — ya que, lo
sabemos, si va en busca de lo que tiene, y que no conoce, lo que va a encontrar es eso
que le falta, —es por eso que articulamos, planteamos en nuestro encaminamiento
precedente, que podemos osar plantear la cuestión que formulé antes como siendo
aquélla donde se articula la posibilidad del surgimiento de la transferencia. Sabemos,
entonces, bien que es como eso de lo cual él es faltante que se articula lo que encontrará
en su análisis, a saber, su deseo. Y el deseo, no siendo entonces un bien en ningún
sentido del término, sino precisamente en el sentido de una ktesis, de algo que a cualquier
título que sea él tendría.

Es en ese tiempo, en esa eclosión del amor de transferencia, ese tiempo definido en el
doble sentido cronológico y topológico, que debe leerse esta inversión, si puede decirse,
de la posición que desde la búsqueda de un bien, hace, hablando con propiedad, la
realización del deseo.

Ustedes escuchan bien que ese discurso supone que realización del deseo no es
justamente posesión de un objeto. Se trata de la emergencia a la realidad del deseo como
tal. Es bien por eso que me pareció, y no en el azar de un encuentro, sino de alguna
manera, cuando buscaba para partir como en el corazón del campo de mis recuerdos,
guiado por alguna brújula que se ha creado de una experiencia, dónde encontrar el punto
como central de eso que había podido retener de articulado en lo que había aprendido,
que me pareció que el Banquete era, aún cuando estuviera tan lejos de nosotros el lugar
donde se había agitado, de la forma más vibrante, el sentido de esta cuestión: y, hablando
con propiedad, en ese momento que lo concluye, en el que Alcibíades, puede decirse
extrañamente, en todos los sentidos del término, como también al nivel de la composición

14 de Diciembre de 1960

Para ver bien la naturaleza de la empresa en la que estoy comprometido, para que
ustedes soporten sus rodeos en lo que ellos pueden tener de fastidioso —ya que después
de todo, no vienen aquí para escuchar los comentarios de un texto griego— (estamos
comprometidos, no pretendo ser exhaustivo). Les aseguro que después de todo, la mayor
parte del trabajo que hice para ustedes, quiero decir en vuestro lugar, en vuestra ausencia
—que el mejor favor que puedo hacerles es, en suma, incitarles a remitirse a ese texto. 

Sin ninguna duda, si se remiten a esto bajo mi sugerencia, ocurrirá tal vez, que ustedes
leerán un poco con mis anteojos. Esto es preferible, sin duda, a no leerlo de ninguna
manera. Tanto más porque el objetivo que buscaba, que domina el conjunto de la
empresa, y eso en lo que pueden acompañarlo en una forma más o menos comentada, es
que conviene no perder de vista eso a lo que estamos destinados a llegar, quiero decir
algo que responde a la pregunta de la que partimos.

Esta pregunta es simple, es aquélla de la transferencia. Quiero decir que ella se propone
términos ya elaborados. Un hombre, el psicoanalista, de quien se viene a buscar la ciencia
de lo que se tiene de más íntimo —ya que es este el estado de ánimo con el que se lo
aborda comúnmente— y, entonces, de eso que debería ser de entrada supuesto como
siéndole lo más extraño, y por otra parte que se supone al mismo tiempo como debiendo
serle lo más extraño.

por Platón, que es la obra que en la escena supuesta— manifiestamente él es entendido
en eso y de la continuación de discursos ordenados, prefigurados en un programa que de
pronto se rompe en la irrupción de la verdadera fiesta, del desbarajuste del orden de la
fiesta... Y en su texto mismo ese discurso de Alcibíades, ya que se trata del
reconocimiento de su propio desconcierto, todo lo que dice, es verdaderamente su
sufrimiento, su desgarramiento de sí mismo por una actitud de Sócrates que lo deja aún
tanto como en su momento, herido, mordido, por no sé qué extraña herida.

¿Y por qué esta confesión pública? ¿por qué en esta confesión pública, esta interpretación
de Sócrates que le muestra que esta confesión tiene un objetivo totalmente inmediato, de
separarlo de Agatón, ocasión seguidamente de una suerte de retorno al orden?. Todos
aquéllos que se han referido a ese texto desde que yo les hablo de esto, no han dejado de
ser sorprendidos por lo que tiene de consonante toda esta extraña escena a todo tipo de
situaciones, de posiciones instantáneas susceptibles de vivir en la transferencia. Todavía,
bien entendido, la cosa no es más que de impresión.

Se trata aquí de algo que debe referirse allí, y claro, es en un análisis más cerrado, más
fino, que veremos lo que nos revela una situación que de todas maneras no es
manifiestamente atribuible a algo que seria una suerte —como dice Aragón en "El
campesino de París"— de presentimiento del psicoanálisis (de la psikanalisse). No un
encuentro, más bien una especie de aparición de algunos lineamientos, deben ser para
nosotros allí reveladores.

Creo, y esto no es simplemente una especie de retroceso antes del salto que debe ser,
como lo dice Freud, el del león, es decir único, de mostrárselos que demoro, es que para
comprender 
lo que quiere decir plenamente este advenimiento de 
la escena
Alcibíades-Sócrates nos es necesario comprender el diseño general de la obra es decir del
Banquete.

Y es aquí que nos adelantamos. El establecimiento del terreno es indispensable. Si no
sabemos eso que quiere decir Platón trayendo la escena Alcibíades, es imposible situar
exactamente el alcance de esto, y he aquí por qué.

Estamos hoy en el discurso de Erixímaco, del médico, retengamos un instante nuestro
aliento. El que sea un médico debe de todas maneras interesarnos. ¿Quiere decir esto que
el discurso de Erixímaco debe inducir nos a una búsqueda de la historia de la medicina?.
Es claro que no puedo ni siquiera esquematizar, por todo tipo de razones, ante todo
porque no es nuestro asunto, porque este rodeo le sería excesivo, y seguidamente porque
no lo creo verdaderamente posible.

No creo que Erixímaco esté verdaderamente especificado, que sea en tal médico que
piense Platón, trayéndonos su personaje. Asimismo, hay rasgos fundamentales de la
posición que él aporta, que son aquellos que se deben despejar, y que no son
necesariamente un rasgo de historia si no es en función de una línea divisoria muy
general, pero que tal vez nos va a hacer reflexionar un instante, al pesar, sobre lo que es
la medicina.

Se ha notado ya que hay en Sócrates una referencia frecuente, ambiente, a la medicina.

Muy frecuentemente, Sócrates cuando quiere llevar a su interlocutor al plano del diálogo
en que él quiere dirigirlo hacia la percepción de una marcha rigurosa, se refiere a tal arte
de técnico. Quiero decir: si sobre un tal tema quieren saber la verdad, ¿a quién se
dirigirán?. Y entre ellos el me dice está lejos de ser excluido. Y asimismo es tratado con
una reverencia particular. El nivel en que se ubica no es ciertamente de un orden inferior a
los ojos de Sócrates. Es claro, sin embargo, que la regla de su marcha es algo que está
lejos de poder de alguna manera reducirse a eso que se podría llamar una higiene mental.
El médico del que se trata habla como médico, y enseguida promueve su medicina como
siendo la más grande de todas las artes. La medicina es el gran arte. Enseguida después
de ha ber comenzado su discurso, y no haré aquí más que notar brevemente la
confirmación que recibe eso que les dije la última vez del discurso de Pausanias en el
hecho que, comenzando su discurso, Erixímaco formula expresamente esto.

Ya que Pausanias después de un buen comienzo (no es una buena traducción), habiendo
dado el impulso sobre el comienzo del discurso, no ha terminado tan brillantemente, en
una forma tan apropiada...

Es claro que para todo el mundo, y creo asimismo que es como para subrayarlo aquí,
hasta qué punto está implicado como evidencia ese algo a lo cual hay que decir, nuestra
oreja no está acomodada exactamente —no tenemos la impresión de que ese discurso de
Pausanias hizo una tan mala caída. Estamos tan habituados a oír sobre el amor esta
suerte de tontería. Es muy extraño hasta qué punto, a mi criterio, ese rasgo en el discurso
de Erixímico, apela verdaderamente al consentimiento de todos, como si en suma, el
discurso de Pausanias se hubiese revelado verdaderamente para todos como vacilante,
como si fuera evidente que todas esas bromas pesadas sobre el pausamenon, sobre el
cual he insistido la última vez, fuera evidente para el lector antiguo.

Creo bastante esencial el referirnos a eso que podemos entrever de esas cuestiones, de
un tono al cual, después de todo, la oreja del espíritu se acerca siempre, aún cuando ella
no hace de esto abiertamente un criterio, y que es tan frecuentemente invocado en los
textos platónicos como algo a lo cual Sócrates se refiere en todo momento.

Cuántas veces, antes de comenzar su discurso o abriendo un paréntesis en el discurso de
otro, invoca a los dioses en una forma expresa y formal para que el tono sea sostenido,
sea mantenido, sea acordado. Van a verlo, esto está muy cerca de nuestro propósito de
hoy.

Quisiera, antes de entrar en el discurso de Erixímaco, hacer algunas observaciones cuya
perspectiva, aún para nosotros, conduce a verdades absolutamente primeras, no deja de
ser por eso, algo que no es dado tan fácilmente.

Observemos esto a propósito del discurso de Erixímaco. Les demostraré al pasar que la
medicina se ha creído siempre científica. Erixímaco sostiene propósitos que se refieren
—ya que en suma, es en vuestro lugar, como lo decía hace un rato, que ha sido necesario
que durante esos días, yo trate de desembrollar ese pequeño capítulo de la historia de la
medicina, para hacerlo, ha sido necesario que salga del Banquete, y que me refiera a
diversos puntos del texto platónico... Hay una serie de escuelas de las cuales ustedes han
escuchado hablar, por más descuidado que esté ese capítulo de vuestra formación en

medicina.

La más célebre, que nadie ignora, es la escuela de Hipócrates. Ustedes saben que hubo
una escuela antes de que existiera la escuela de Cnide, de Sicilia, que es todavía anterior,
cuyo gran nombre es Alomeón y los Alcmeónidas Crotona es su centro de esto. Lo que
hay que saber, es que es imposible disociar sus especulaiones de aquellas de una escuela
científica que florecía en el mismo momento, en el mismo lugar, a saber los Pitagóricos.
Ven ustedes adónde nos conduce esto.

Es necesario que especulemos sobre el rol y la función del pitagorismo en esta ocasión. Y
también, cada uno lo sabe, es esencial para comprender el pensamiento platónico. Nos
vemos aquí metidos en un rodeo en el que nos perdemos literalmente. De manera que voy
a tratar de despejar temas, y temas en tanto que conciernen  estrictamente a nuestro
propósito, a saber ése hacia el cual avanzamos, en el sentido de este episodio del
Banquete, quiero decir de ese discurso, de esta obra del Banquete, en tanto que ella es
problemática.

No retenemos aquí más que una cosa, es que la medicina, sea aquélla de Erixímaco, o de
aquellos que pueden suponerse haberles enseñado —ya que no sabemos, creo, mucho
sobre el personaje de Erixímaco en sí mismo, pero sabemos algo sobre un cierto número
de otros personajes que intervienen en los discursos de Platón, y que se vinculan
directamente a esta escuela médica. Ya que los Alcmeónidas, por más que se vinculen
con los Pitagóricos, sabemos que Simmias y Cebes, que son aquellos que dialogan con
Sócrates en el Fedón, son discípulos de Filolaus, quien es uno de los maestros de la
primera escuela pitagórica.

Si ustedes se remiten al Fedón, verán lo que aportan Simmias y Cebes en respuesta a las
primeras proposiciones de Sócrates, notablemente sobre eso que debe asegurar al alma
su duración inmortal, esas respuestas hacen referencia exactamente a los mismos
términos que son aquéllos de los cuales voy a hablar aquí, a saber, los que son
cuestionados en el discurso de Erixímaco, del cual la noción de harmonía, armonía, de
acuerdo (accord(70)), está en primer término.

La medicina, entonces, ustedes lo observan aquí, se ha creído siempre científica. Es en lo
que por otra parte, ha mostrado siempre sus debilidades. Por una especie de necesidad
interna de su posición, ella se ha referido siempre a una ciencia que era la de su tiempo,
buena o mala, cómo saberlo, desde el punto de vista de la medicina. En cuanto a
nosotros, tenemos el sentimiento de que nuestra ciencia, nuestra física es una buena
ciencia, y durante siglos hemos tenido una física muy mala. Esto está totalmente
asegurado.

Lo que no está Asegurado, es lo que la medicina tiene que hacer con esta ciencia, es a
saber cómo y por qué abertura, por qué extremo tiene que tomarla en tanto que algo no es
dilucidado para ella, la medicina, y que no es como van a ver, algo sin importancia, ya que
de lo que se trata es de la idea de salud.

Más exactamente, ¿qué es la salud?. Estarían equivocados en creer que aún para la
medicina moderna, que en relación a todas las otras se cree científica, la cosa esté

plenamente asegurada. De tanto en tanto se propone la idea de lo normal y lo patológico
como tema de tesis de algún estudiante, es un tema que les es propuesto por gente que
tiene una formación filosófica, y tenemos sobre esto un excelente trabajo de M.
Cangilhem. Evidentemente es un trabajo cuya influencia está muy limitada dentro de los
medios propiamente médicos.

Entonces, hay algo, en todo caso, sin buscar especular a un nivel de certitud socrática
sobre la salud en sí, que muestra por sí mismo, a todos nosotros, especialmente
psiquiatras y psicoanalistas, que muestra hasta qué punto la idea de salud es
problemática, son los medios mismos que empleamos para alcanzar el estado de salud.
Tales medios nos muestran, para decir las cosas en los términos más generales, que sea
cual fuere la naturaleza de la feliz forma, que sería la feliz forma de la salud, en el seno de
esta feliz forma, somos llevados a postular estados paradojales, es lo menos que puede
decirse, aquellos mismos, cuya manipulación en nuestras terapéuticas, es responsable del
retorno a un equilibrio que queda en general, como tal, bastante poco criticado.

He aquí entonces, lo que nosotros encontramos a nivel de los postulados menos
accesibles a la demostración, sobre la posición médica como tal. Es justamente aquella
que va a ser promovida en el discurso de Erixímaco bajo el nombre de armonía
(harmonía). No sabemos de qué armonía se trata, pero la noción es fundamental a toda
posición médica como tal, todo lo que debemos buscar, el acuerdo. Y no estamos muy
adelantados con respecto a aquélla donde se sitúa la de un Erixíma la esencia, la
substancia de esta idea de acuerdo, a saber, de algo tomado de un terreno intuitivo, el
cual está simplemente más cerca de las fuentes, es históricamente más definido y
sensible, cuando aquí nos damos cuenta expresamente que se refiere al dominio musical
en tanto que aquí el dominio musical es el modelo y la forma pitagórica.

También todo eso, que de alguna forma se refiere a este acuerdo de tonos, fuese él de
una naturaleza más sutil, fuese él del tono de un discurso al cual yo hacía alusión hace un
momento, nos lleva a esta misma apreciación. No es por nada que hablé, al pasar, de
oreja. A esta misma apreciación de consonancia que es esencial a esta noción de
armonía.

He aquí lo que introduce, lo verán por poco que entren en el texto de ese discurso (que
después de todo, les ahorro el aburrimiento de leer línea a línea, lo que jamás es posible
en medio de un auditorio tan simple)... ustedes verán el carácter esencial de esta noción
de acuerdo para comprender lo que quiere decir, como se introduce aquí esta posición
médica, y verán que todo lo que aquí se articula, en función de un soporte que no
podemos agotar aquí, ni reconstruir de ninguna manera, a saber, la temática de
discusiones que por adelantado son supuestas aquí como presentes al espíritu de los
auditores.

No olvidemos que nos encontramos en el punto histórico culminante de una época
particularmente activa, creadora, esos siglos VI y V, siglos del helenismo de la buena
época, son sobreabundantes en creatividad mental. Hay buenas obras a las cuales
ustedes pueden remitirse. Para aquéllos que leen inglés, hay un gran libro, que sólo
editores ingleses, pueden darse el lujo de publicar. Este tiene algo de testamento
filosófico, ya que Bertrand Russell y su edad provecta que nos lo entregan. Es un muy

buen libro para el fin de año, ya que les aseguro, no tienen más que leerlo, verán que está
cubierto de admirables figuras en color en los grandes márgenes, figuras de una extrema
simplicidad, dirigidas a la imaginación de un niño, en el cual hay en suma, todo lo que hay
que saber desde ese período fecundo al cual me refiero hoy, que es la época presocrática,
hasta nuestros días, al positivismo inglés. Y nadie verdaderamente importante es dejado
de lado. Si se trata, para ustedes, de ser invencibles en vuestras cenas en la ciudad,
sabrán, cuando hayan leído este libro, verdaderamente todo, salvo, bien entendido, las
únicas cosas importantes, es decir aquellas que no se saben. Pero, les aconsejo de todas
maneras su lectura. Completará para ustedes, como por otra parte para quien quiera
fuese, un número considerable de lagunas casi obligadas de vuestra información.

Entonces, tratemos de poner un poco de orden en lo que se dibuja, cuando nos
introducimos en esta senda que es: comprender lo que quiere decir Erixímaco. La gente de
su época, se encuentra siempre, ante el mismo problema que aquél frente al cual nos
encontramos, excepto esto, que a falta quizás, de tener una gran abundancia como la que
nosotros tenemos de hechos menudos con los cuales amueblar sus discursos —doy, por
otra parte aquí una hipótesis que resulta del señuelo y la ilusión— van directamente a la
antinomia esencial que es la misma que yo comenzaba a promover ante ustedes hace un
rato, que es ésta: de todas maneras, no podemos limitarnos a tomar ningún acuerdo en su
valor extrínseco. Lo que la experiencia nos enseña, es que algo es recelado en el seno de
ese acuerdo, y que toda la cuestión es saber lo que es exigible de esta subyacencia del
acorde. Quiere decir de un punto de vista que no es sólo resoluble por la experiencia, que
comporta siempre un cierto a priori mental, que no es posible fuera de un cierto a priori
mental.

En el seno de este acuerdo nuevo, exigido de lo semejante (semblable), ¿dónde podemos
contentarnos con lo semejante (semblable)?, Todo acuerdo (accord) supone cierto
principio de acuerdo (accord(71)). El acuerdo, ¿puede salir de lo desacordado, de lo
conflictual?.

No se imaginen que sea con Freud que surja por primera vez tal cuestión. Y la prueba es
que es la primera cosa que trae ante nosotros el discurso de Erixímaco. Esta noción de lo
acordado y de lo desacordado, para nosotros, digámoslo, de la función de la anomalía en
relación a lo normal, viene en primer lugar en su discurso, 186 b aproximadamente en la
novena línea. "En efecto, lo desemejante desea y ama las cosas desemejantes". "Otro,
continúa el texto, es el amor inherente al estado sano, otro el amor inherente al estado
mórbido". Y por eso, a partir de allí cuando Pausanias decía, recién, que era bello dar sus
favores a aquellos hombres que son virtuosos, y feo hacerlo por los hombres
desarreglados, henos aquí llevados a la cuestión de física, de eso que significa esta virtud
y este desarreglo.

Y seguidamente encontramos una fórmula que retengo, que no puedo más que prender
sobre la página. No es que ésta nos entregue demasiado, sino que ella debe ser sin
embargo para nosotros, analistas, objeto de una especie de interés al pasar, donde no
habrá algún zumbido para retenernos. Nos dice que la medicina es la ciencia de los
eróticos del cuerpo (traducción textual). No se puede dar mejor definición del psicoanálisis,
me parece. Y agrega, en cuanto a lo que hace a la repleción y a la vacuidad (traduce
brutalmente el texto), se trata de la evocación de dos términos, de lo pleno y de lo vacío,

de los cuales vamos a ver qué rol tienen estos dos términos en la topología, en la posición
mental de eso de lo cual se trata en ese punto de unión de la física y de la operación
médica.

No es el único texto, puedo decírselos, donde ese pleno y ese vacío son evocados. Diría
que es una de las intuiciones fundamentales a despejar, a valorizar en el curso de un
estudio sobre el discurso socrático, cuál es el rol de esos términos. Y aquél que se abocare
a esta empresa, no tendría que ir muy lejos para encontrar allí una referencia más. Al
comienzo del Banquete, cuando Sócrates, se los he dicho, que se había entretenido en el
vestíbulo de la casa vecina, donde podemos suponerlo en la posición de gimnosofista,
parado sobre un pié como una cigüeña, e inmóvil hasta haber encontrado la solución, de
no se qué problema, llaga a lo de Agatón después que todo el mundo lo ha esperado; y
bien, has encontrado la solución, ven cerca mío, le dice Agatón. A lo que Sócrates hace un
pequeño discurso para decir, puede ser y no puede ser, pero eso que tu esperas, es eso
de lo cual yo me siento lleno, esto va a pasar a tu vacío tal como sucede entre dos vasos
cuando se utiliza una hebra de lana para esta operación.

Hay que creer que esta operación de física divertida, era practicada, por no sé qué razón,
muy seguido, ya que probablemente esto servía de imagen para todo el mundo.
Efectivamente, ese pasaje del interior de un vaso al otro, esta transformación de lo lleno
en vacío, esta comunicación de contenido, es una de las imagenes fundamentales de algo
que regula lo que se podría llamar la codicia fundamental de todos esos intercambios
filosóficos, y es a retener para comprender el sentido del discurso que nos es propuesto.

Un poco más lejos, esta referencia a la música como el principio del acuerdo, que es el
fondo de lo que nos va a ser propuesto como siendo la esencia de la función del amor
entre los seres, nos llevará a la página siguiente, es decir al parágrafo 187, a encontrar
vivo en el discurso de Erixímaco esa elección que les decía recién, ser primordial sobre el
tema de lo que es concebible como siendo el principio del acuerdo , a saber, lo semejante
y lo desemejante, el orden, lo conflictual.

Ya que he aquí que al pasar vemos, cuando se trata de definir esta armonía, a Erixímaco
notar que seguramente al pasar bajo la pluma de un autor de aproximadamente un siglo
anterior, Heráclito de Efeso, una paradoja cuando Heráclito se refiere a la oposición de
contrarios expresamente, como siendo el principio de la composición de toda unidad. La
unidad, nos dice Erixímaco, oponiéndose a ella misma se compone, así como la armonía
del arco y de la lira(72). Esta osper armonía dexus tout ta luram es extremadamente
célebre, aunque más no sea por haber sido citada aquí al pasar. Y es citada en muchos
otros autores. Ha llegado hasta nosotros en algunos de sus fragmentos dispersos, que los
eruditos alemánes han reunido para nosotros concerniente al pensamiento presocrático.

Y esto, en aquellos que nos quedan de Heráclito permanece verdaderamente dominante.
Quiero decir, que en el libro de Bertrand Russell del que les recomendaba recién la lectura,
encontrarán efectivamente representados el arco y su cuerda, y asimismo el dibujo
simultáneo de una vibración que es aquélla de donde partirá el movimiento de la flecha.

Lo que es notable en esta parcialidad, de la cual no vemos bien al pasar la razón de la que
hace prueba Erixímaco concerniente a la formulación Heracliteana. El encuentra allí algo

para criticar. A él le parece que hay aquí esas exigencias cuya fuente mal puede
sondearse,  ya que nos encontramos aquí son una confluencia en laque no sabemos qué
parte otorgarle a los prejuicios, apriorismos de opciones hechas en función de una cierta
consistencia en todo un conjunto teórico, o de vertiente psicológica, que son inutilizables
para nosotros, sobre todo cuando se trata de partir de personajes tan lejanos como
fantasmáticos. Debemos contentarnos con notar que efectivamente, que algo cuyo eco
encontramos en muchas otras partes del discurso platónico, no se qué aversión se marca
a la idea de referirse a alguna conjunción, sea de oposición de contrarios, aún cuando de
alguna forma la situemos en lo real, el nacimiento de algo que me parece serle de alguna
manera asimilable, a saber, la creación del fenómeno de la cuerda, algo que se afirma y se
plantea, es resentido, es asentido como (...) ver nota(73).

Parece, que hasta en su principio, la idea de proporción cuando se trata de alguna manera
de velar por esa armonía, para hablar en términos médicos de dieta o de dosaje, con todo
lo que ella comporta de medida, de proporción, debe ser mantenida; que de ninguna
manera la visión heracliteana del conflicto como creador en sí mismo, para ciertos
espíritus, para ciertas escuelas dejemos la cosa en suspenso —puede ser sostenida.

Hay aquí una parcialidad que para nosotros, a quienes, claro, todo tipo de modelos de la
física han a portado la idea de una fecundidad de contrarios, de contrastes, de
oposiciones, y de una no contradicción absoluta del fenómeno con su principio conflictual,
para decirlo todo, que toda la física lleva tanto más hacia el lado de la imagen de la onda
que —haya hecho lo que haya hecho la psicología moderna— hacia el lado de la forma,
de la gestalt, de la buena forma, etc. no podemos dejar de estar sorprendidos, digo, tanto
en ese pasaje como en muchos otros de Platón, de ver incluso sostenida la idea de no se
qué impasse, de no se qué aporía, de no se qué elección por hacer, de no se qué
preferencia por hacer que estaría del lado del carácter forzosamente conjunto,
fundamental, del acuerdo con el acuerdo, de la armonía con la armonía.

Se los he dicho, no es el único pasaje, y si ustedes se refieren a un diálogo
extremadamente importante, debo decir, que hay que leer como basamento de nuestra
comprensión del Banquete, es a saber, el Fedón, verán que toda la discusión con Simmias
y Cebes descansa allí, que como se los decía el otro día, todo el alegato de Sócrates por
la inmortalidad del alma, está presentado allí de la forma más manifiesta bajo la forma de
un sofisma, que es ciertamente, aquél que no es otro que ése alrededor del cual hago girar
desde hace un momento mis observaciones sobre el discurso de Erixímaco, a saber, que
la idea misma del alma en tanto que armonía no supone exclusión de que entre en ella, la
posibilidad de su ruptura.

Ya que cuando Simmias tanto como Cebes objetan que este alma, cuya naturaleza es
constante, cuya naturaleza es permanencia y duración, ella podrá bien desvanacerse al
mismo tiempo que se disloquen sus elementos, cuya conjunción hace esta armonía, que
son los elementos corporales, Sócrates no responde otra cosa sino que la idea de armonía
de la cual participa el alma, es en ella misma impenetrable, que ella se ocultará, que ella
huirá ante la proximidad de todo lo que pueda poner en cuestionamiento su constancia.

La idea de la participación, de sea lo que sea de existente en esta especie de esencia
incorporal que es la idea platónica, muestra claramente su ficción y su señuelo. Y hasta tal

punto en ese Fedón, que es verdaderamente imposible decirse, que no tenemos ninguna
razón para pensar que Platón se engaña, él lo vive menos que nosotros. Esta
inimaginable, formidable pretensión que tiene más de ser más inteligentes que el
personaje que ha desarrollado la obra platónica, tiene verdaderamente, algo de pavoroso.

Es por eso que cuando, después del discurso de Pausanias, vemos desarrollarse el de
Erixímaco —canta su cancioncita, esto no 
inmediatamente consecuencias
tiene 
evidentes— sin embargo, estamos en derecho de preguntemos lo que quiere decir Platón
para hacer sucederse en ese orden esta serie de salidas de las cuales al menos nos
hemos dado cuenta que la que precede inmediatamente, es irrisoria. Y si, después de
todo, retenemos la carácterística general, el tono de conjunto que carácteriza al Banquete,
estamos legítimamente en derecho de preguntarnos si eso de la cual se trata, no es
propiamente hablando algo que hace consonancia con la obra cómica como tal; tratándose
del amor, está claro que Platón tomó la vía de la comedia.

Todo lo confirmará seguidamente, y tengo mis razones para empezar ahora a afirmarlo, en
el momento en que va a entrar en escena el gran cómico, ese gran cómico con el que
siempre uno se rompe la cabeza para saber por qué Platón lo trajo al Banquete. Un
escándalo, puesto que como ustedes saben, ese gran cómico es uno de los responsables
de la muerte de Sócrates.

Si el Fedón, a saber, el drama de la muerte de Sócrates, se nos presenta con ese carácter
altivo que le da el tono trágico que ustedes saben —y por otra parte eso no es tan simple,
allí también hay cosas cómicas, pero está claro que la tragedia domina, y que es
representada ante nosotros —el Banquete, de allí en más, nos enseña que no hay— y aún
hasta el discurso tan breve de Sócrates, por mucho que hable en su propio nombre —ni un
sólo punto de ese discurso que deje de plantearse ante nosotros con esta sospecha
cómica. Y yo diré aún aquí, para no dejar nada atrás, y responder especialmente a alguien
de mi auditorio cuya presencia me honra particularmente, con quien tuve sobre este tema
un breve intercambio... diré especialmente que aún el discurso de Fedro al comienzo, del
que no sin razón, sin motivo, sin justicia él creyó percibir que yo lo tomaba al contrario de
Pausanias el discurso de Pausanias, ése, tiene valor extrínseco; yo diré que éste no va
menos en el sentido de lo que afirmo aquí precisamente, es que justamente ese discurso
de Fedro, al referirse sobre el Tema del amor a la apreciación de los dioses, tiene también
valor irónico. Pues los dioses justamente no pueden comprender nada del amor. La
expresión de una tontería divina es algo que, en mi opinión, debería estar más difundido.
Ella está frecuentemente sugerida por el comportamiento de los seres a los que nos
dirigimos justamente en el terreno del amor. Tomar a los  dioses como testigos, y hacerlos
comparecer en el tribunal(74) —de eso de lo que se trata con respecto al amor me  parece
ser algo que de todas maneras no es heterogéneo siguiendo el discurso de Platón.

Aquí llegamos al lindero del discurso de Aristófanes. Sin embargo, todavía no entraremos
allí. Simplemente quiero pedirles a ustedes mismos, por sus propios medios, completar lo
que queda por ver del discurso de Eirixímaco. Es para León Robin un enigma que
Erixímaco retome la oposición del tema del amor ucraniano y del amor pandémico dado lo
que él nos aporta concerniente al manejo médico, físico del amor. El no ve muy bien lo que
lo justifica. Y en verdad, creo que nuestro asombro es verdaderamente la única actitud que
conviene para responder al del autor de este edición. Pues la cosa está puesta en claro en

el discurso mismo de Erixímaco, confirmando toda la perspectiva en la cual he tratado de
situarla para ustedes.

alguna traza.

Seguramente, detectarlas, no interesa tanto como darnos cuenta de dónde ubicarnos, en
qué zona, nivel fundamental, nos ubicamos, nosotros analistas, cuando agitamos, para
comprendernos a nosotros mismos, nociones como el instinto de muerte, que es, hablando
propiamente, como Freud no dejó de conocerlo, una noción empedocleana. Ahora bien, es
a eso a lo que va a referirse el discurso de Aristófanes. Lo que les mostraré la próxima
vez, es que ese formidable gag que está manifiestamente presentado como una entrada
de payaso en un escenario de la comedia ateniense, se refiere expresamente como tal, y
les mostraré las pruebas de ello, a esta concepción cosmológica del hombre. Y a partir de
allí, les mostraré la apertura sorprendente de lo que de ello resulta, (apertura dejada en
hiancia) en lo que concierne a la idea que Platón podía hacerse del amor, concerniente —y
voy hasta allí— a la irrisión radical que la sola aproximación a los problemas del amor
aportaba a ese orden incorruptible, material super esencial, puramente ideal, participatorio,
eterno y no creado que es aquél, irónicamente tal vez, que toda su obra nos descubre.

Si él se refiere en lo que concierne a los efectos del amor (pág.180—88) a la astronomía,
es efectivamente en tanto que aquélla de lo que se trata, esa armonía a la que se trata de
confluir, de concordarse en lo concerniente al buen orden de la salud del hombre, es una
sola y misma cosa con aquélla que rige el orden de las estaciones, y que cuando por el
contrario, —dice él amor en el que hay arrebato, ubris, algo de más, consigue prevalecer
en lo que concierne a las estaciones del año, entonces es allí donde comienzan los
desastres, el desorden, los prejuicios, tal como él se expresa, los daños. Rango en el que
también están, por supuesto, las epidemias. Pero en cuyo mismo rango están ubicadas, la
helada, el granizo, la plaga del trigo y toda una serie de otras cosas.

Esto, para reubicamos bien en el contexto donde creo, sin embargo, que las nociones que
promuevo ante ustedes como las categorías fundamentales, radicales, a las que estamos
forzados a referirnos para plantear el análisis, un discurso valedero, a saber, lo imaginario,
lo simbólico y lo real, son aquí utilizables.

Uno habla de pensamiento primitivo, y se asombra de que un bororó se identifique a arará.
¿No les parece que no se trata de pensamiento primitivo, sino de una posición primitiva del
pensamiento que concierne a aquélla con lo que, para todos, para ustedes como para mí,
ella tiene que ver, cuando vemos que el hombre al interrogarse no sobre su lugar, sino
sobre su identidad, tenga que ubicarse no en el interior de un recinto limitado, que sería su
cuerpo, sino ubicarse en lo real total y bruto con lo que él tiene que vérselas, y que no
escapamos a esta ley de donde resulta que es en el punto preciso de ese delineamiento
de lo real en que consiste el progreso de la ciencia, que tendremos siempre que
situarnos?.

En tiempo de Erixímaco, queda fuera de cuestión a falta del más mínimo conocimiento de
lo que es un tejido viviente como tal, que el médico pueda hacer, digamos, humores, algo
de heterogéneo a la humedad, o que en el mundo puedan proliferar las vegetaciones
naturales; el mismo desorden que provocará en el hombre un tal exceso debido a la
intemperancia, al arrebato, es el que tratará los desórdenes en las estaciones, que son
aquí enumeradas.

La tradición china, nos representa al comienzo del año del emperador, aquél que puede
con su propia mano cumplir los ritos mayores de los que depende el equilibrio de todo el
imperio del medio, trazar sus primeros surcos, cuya dirección y rectitud están destinadas a
asegurar precisamente durante ese tiempo del año el equilibrio de la naturaleza. No hay, si
me atrevo a decir, en esta posición nada más que lo natural.

Aquella a la que se liga aquí Erixímaco, que es para decirlo con todas las letras, aquélla a
la que se liga la noción del hombre microsoma, es a saber que: no que el hombre es en sí
mismo un resumen, una imagen de la naturaleza, sino que son una sola y misma cosa,
que no se puede pensar en componer al hombre sino desde el orden y la armonía de los
componentes cósmicos. He aquí una posición de la que simplemente yo quería hoy
dejarlos con esta pregunta de saber si ella no conserva, a pesar de la limitación a la que
creemos haberla reducido, el sentido de la biología, en nuestros presupuestos mentales,

discurso. Creo que para comprenderlo, para juzgarlo, no se puede dejar de evocar en qué
contexto del discurso, en el sentido del discurso universal concreto, está este texto de
Platón.

Y aún aquí, que se me entienda bien. No se trata, a decir verdad, de reubicarlo en la
historia. Ustedes saben que no es de ningún modo ése nuestro método de comentario, y
que es siempre por lo que nos hace escuchar, a nosotros, que interrogamos un discurso,
aunque haya sido pronunciado en una época muy lejana, donde las cosas que tenemos
para escuchar, no habían sido siquiera divisadas. Pero en lo que hace al Banquete, no es
posible dejar de referirnos a la relación que hay entre el discurso y la historia.

A saber, no como el discurso se sitúa en la historia, sino cómo la historia misma surge de
un cierto modo de entrada del discurso en lo real. Y también, es necesario  que les
recuerde aquí, en qué momento del Banquete nos encontramos, en el siglo II del
nacimiento del discurso concreto sobre el universo. Quiero decir, que es necesario  que no
olvidemos que esta eflorescencia "filosófica" del siglo VI, tan extraña, tan singular, por otra
parte, por los ecos o los otros modos de una especie de coro terrestre que se hace
escuchar, en la misma época, en otras civilizaciones sin relación aparente.

Pero dejemos esto de lado. No es la historia de los filósofos del siglo Vl, de Tales a
Pitágoras o a Heráclito y tantos otros. lo que quiero esbozar. Lo que quiero hacerles sentir,
es que es la primera vez en esta tradición occidental, aquélla a la cual se refiere el libro de
Russell cuya lectura les recomendé, ese discurso se forma allí, como apuntando
expresamente al universo por primera vez, como apuntando a transformar el universo en
discursivo.

Es decir que al comienzo de ese primer paso de la ciencia, que seria la sabiduría(75), el
universo aparece como universo del discurso. Y en un sentido no habrá jamás otro
universo más que de discurso.

Todo lo que encontramos en esa época, hasta la definición de los elementos, sean cuatro
o más, tiene algo que lleva la marca, la impresión, la estampilla de este requerimiento, de
ese postulado, de que el universo debe librarse al orden del significante.

Sin duda, claro, no se trata de ninguna manera de encontrar en el universo elementos de
discurso, sino dispuestos a la manera del discurso. Y todos los pasos que se articulan en
esa época entre los sustentadores, los inventores de este vasto movimiento interrogativo,
muestra bien que sobre algunos de esos universos que se forman, no se puede discurrir
de manera coherente con las leyes del discurso —la objeción es radical. Recuerden
ustedes el modo de operar de Zenón el dialéctico, cuando para defender a su maestro
Parménides, propone argumentos sofísticos que deben poner al adversario en una
dificultad sin salida.

Entonces, en el transfondo de ese Banquete, de ese discurso de Platón, y en el resto de
su obra, tenemos esta tentativa grandiosa, en su inocencia, esta esperanza que habita en
los primeros filósofos llamados físicos, de encontrar bajo la garantía del discurso, que es
en suma toda su instrumentación de experiencia, la aprehensión última sobre lo real.

21 de Diciembre de 1960

Nuestro propósito, lo espero, va a pasar hoy delante de la coyuntura celeste por su
solsticio de invierno. Quiero decir, que llevado por la órbita que él comporta, ha podido
parecerles que nos alejamos siempre de nuestro tema de la transferencia. Estén
tranquilos, entonces. Alcanzamos hoy el punto más bajo de esta elipse, y creo que desde
el momento en que entrevimos —si esto debe comprobarse como válido, algo a aprender
del Banquete, era necesario llevar al punto al que vemos a llevarlo hoy, el análisis de
partes importantes del texto, que pueden parecer como no teniendo relación directa con lo
que tenemos para decir.

De todos maneras, no importa. Henos aquí ahora, en la empresa; y cuando se ha
comenzado en una cierta vía de discurso, es justamente una especie de necesidad no
física que se hace sentir, cuando queremos llevarla a su término.

Aquí seguimos la guía de un discurso, el discurso de Platón en el Banquete, el discurso
que tiene a su alrededor toda la carga de las significaciónes a la manera de un instrumento
de música; o aún de una caja de música, todas las significaciónes que a través de los
siglos ha hecho resonar.

Un cierto aspecto de nuestro esfuerzo, es acercarnos todo lo posible al sentido de ese

Les pido perdón si la evito. No es este un discurso sobre la filosofía griega, que yo pueda
sostener ante ustedes. Les propongo, para interpretar un texto especial, la mínima
temática que deben tener en el espíritu para juzgar bien ese texto. Y es así que debo
recordarles que ese real, esta captación sobre lo real, no debe ser concebida en esta
época, como lo correlativo de un tema, aunque fuese universal, sino como el término que
voy a tomar prestado a la letra, aquélla de Platón, donde, a modo de disgresión, se dice lo
que es buscado por toda la operación de la dialéctica.

Es simplemente la misma que hube de tener en cuenta el año pasado en nuestra
exposición sobre la ética y que llamé la cosa. Ico to pragma. Entiéndase, justamente en el
sentido de que esto no es raro, un asunto(76), entiendan si ustedes quieren, el gran
asunto, la realidad última, aquélla de la cual depende el pensamiento mismo, que se le
enfrenta, que la discute, y que no es, si puedo decirlo, más que una de las formas de
practicarla. To pragma, la cosa, la praxis esencial.

Bien dicen ustedes que la teoría cuyo término nace en la misma época, por contemplativa
que ella pueda afirmarse —y ella no es sólo contemplativa, la práctica de donde ella sale,
la práctica órfica lo muestra bastante— no es, como nuestro empleo de la palabra teoría lo
implica, la abstracción de esta praxis ni su referencia general. Ni el modelo, de cualquier
forma que se pueda imaginar, de lo que sería su aplicación. Ella es, en el momento de su
aparición, praxis misma. Ella misma es la teoría, el ejercicio del poder, el to pragma, el
gran asunto.

Empédocles, el único de los maestros de esta época que elijo para citar, porque él es,
gracias a Freud, uno de los patrones de la especulación, Empédocles, con su figura sin
duda legendaria, ya que es esto lo que importa, que sea esta figura la que nos ha sido
legada, Empédocles es un todopoderoso. El se propone como maestro de los elementos
capaz de resucitar a los muertos, mago señor del secreto real(77) en los mismos terrenos
donde más tarde los charlatanes, deberían presentarse con la prestancia paralela.

Se le piden milagros, y él los produce. Como Edipo, él no muere, él vuelve al corazón del
mundo en el fuego del volcán y la hiancia (béance).

Esto, van a verlo, es muy cercano a Platón. Del mismo modo, no es por azar que se lo
haya tomado a él en una época mucho más racionalista, que tan naturalmente le pidamos
prestada la referencia del to pragma.

¿Pero Sócrates? Sería muy singular que toda la tradición histórica se hubiese equivocado
al decir que aporta sobre este fondo algo original, una ruptura, una oposición. Sócrates se
explica en eso, por más que pudiéramos tener fe en Platón; allí donde él nos lo presenta
más manifiestamente, en el contexto de un testimonio histórico al respecto, es un
movimiento de retroceso, la lasitud de asco con respecto a las contradicciónes
manifestadas por sus primeras tentativas, como las que acabo de carácterizarles.

Es de Sócrates de quien proviene esta idea nueva, esencial, de que hay que garantizar
ante todo el saber, y que la vía de mostrarles a todos, que no saben nada, es por sí misma
una vía reveladora. Reveladora de una virtud, que en sucesos privilegiados no siempre es
exitosa, y que Sócrates llama episteme, la ciencia. Lo que él descubre, en suma, lo que

deduce, destaca, es que ese discurso engendra la dimensión de la verdad. El discurso,
que se asegura de una certeza interna por su acción misma, asegura, allí donde quede, la
verdad como tal. No es otra cosa que esta práctica del discurso.

Cuando Sócrates dice que es la verdad, no siendo él quien refuta a su interlocutor,
muestra algo de lo cual lo más sólido es su referencia a una combinatoria primitiva, que es
siempre la misma en la base de nuestro discurso. De donde resulta, por ejemplo, que el
padre no es la madre. Y es al mismo título, y a este único título, que se puede declarar que
el mortal debe ser distinguido del inmortal.

Sócrates remite, en suma, al dominio del puro discurso, toda la ambición del discurso. No
es, como se lo cree, como se lo dice, más esencialmente aquél que hace volver el hombre
al hombre, ni aún al hombre todas las cosas. Es Protágoras quien dio esta máxima: el
hombre, medida de todas las cosas, Sócrates trae la verdad al discurso. El es en suma, si
puede decirse, el supersofista y es allí donde reside su misterio, ya que si no fuera más
que el supersofista no habría engendrado nada más que los sofistas, a saber lo que queda
de ellos, es decir, una reputación dudosa.

Es, justamente, algo distinto de un sujeto temporal, lo que había inspirado su acción. Y
aquí llegamos a la atopia, a ese lado insituable de Sócrates que es justamente la cuestión
que nos interesa, cuando presentimos allí algo que puede aclararnos la atopia que es
exigible por nosotros.

Es de esta atopia, de ese ningún lugar de su ser que él ha provocado — ciertamente, ya
que la historia nos lo atestigua— toda esa descendencia(78) de búsquedas cuyo destino
está ligado en forma muy ambigüa a toda una historia que se puede fragmentar, la historia
de la conciencia como se dice en términos modernos, la historia de la religión moral,
política, en ultima instancia, cierto, y en menor escala el arte, toda esta línea ambigüa,
digo, difundida y viva, para designarla alcanza con indicarles la cuestión más
recientemente renovada por el más reciente imbécil: por qué los filósofos, si nosotros no
sintiéramos a este descendencia solidaria de una llama transmitida de hecho, en sí ajena a
todo lo que ella ilumina, sea el bien, lo bello, lo verdadero, aquello mismo de lo cual ella se
jacta de ocuparse.

Si uno trata de leer, a través de los testimonios próximos así como a través de los efectos
alejados próximos quiero decir, en la historia —como a través de sus efectos aún
presentes aquí, la descendencia socrática, puede venirnos en efecto la fórmula de una
especie de per versión sin objeto.

Y, a decir verdad, cuando uno se esfuerza en acomodar, en aproximar, en imaginar, en
fijarse en lo que podría ser efectivamente ese personaje, créanme, que es cansador, y el
efecto de esa fatiga, creo, no podría formularlo mejor que bajo las palabras que me
vinieron uno de esos domingos a la noche: ese Sócrates me mata. Cosa curiosa, me
desperté a la mañana siguiente infinitamente más gallardo. 

Sin embargo, para tratar de decir cosas sobre esto, parece imposible partir sin tomar al pié
de la letra lo que nos atestigua el entorno de Sócrates, y esto aún en la víspera de su
muerte, que es él quien ha dicho que en suma no podríamos temer nada de una muerte de

la cual nada sabemos. Y notablemente, no sabemos, agrega, si no es algo bueno.

ser de la nada

Evidentemente, cuando se lee eso, se está tan habituado a leer en los textos clásicos sólo
buenas palabras, que se les presta más atención. Pero es sorprendente cuando lo
hacemos resonar en el contexto de los últimos seguidores a quienes arroja esa última
mirada, un poco por debajo, y que Platón fotografía sobre documento —él no es taba allí—
y que él llama esa mirada de toro; y toda su actitud durante su proceso. Si la apología de
Sócrates nos reproduce exactamente lo que dice ante sus jueces, es difícil pensar, al
escuchar su defensa, que él no quería expresamente morir.

En todo caso, él repudió expresamente, y como tal, toda patética de la situación,
provocando así a sus jueces, habituados a las suplicaciones de los acusados rituales
clásicos.

Entonces, a lo que apunto aquí en una primera aproximación sobre la naturaleza
enigmática del deseo de muerte, que sin dada puede ser considerado como ambigüos un
hombre que habrá tardado, en total, setenta años para obtener la satisfacción de ese
deseo— es seguro que no podría ser tomado en el sentido de la tendencia al suicidio, ni al
fracaso, ni a ningún masoquismo moral u otro. Pero es difícil dejar de formular ese mínimo
trágico ligado al mantenimiento de un hombre en una zona de "no man's land(79)", de una
entre dos muertes de alguna manera gratuita.

Sócrates  —ustedes saben, que cuando Nietzsche descubrió esto, se le subió a la cabeza.
El Nacimiento de La Tragedia, y toda la obra posterior de Nietzsche ha salido de aquí. El
tono en el  que les hablo, debe marcar bien cierta impaciencia personal. No se puede,
tampoco, dejar de ver incontestablemente que Nietzsche ha puesto aquí el dedo encima,
casi bastaba con abrir un diálogo de Platón al azar —la profunda incompetencia de
Sócrates cada vez que él se acerca a este tema de la tragedia, es algo tangible. 

Lean en el Gorgias. La tragedia transcurre allí ejecutada en tres líneas entre las artes de la
adulación: una retórica, como tantas, no hay nada más que decir sobre eso. Nada de
trágico, ningún sentimiento trágico, como uno se expresa en nuestros días sostiene
esta(...) ver nota(80) de Sócrates; solamente un demonio no olvidemos el daïmon ya que
nos habla de él sin cesar —que lo alucina, aparen teniente para permitirle sobrevivir en
ese espacio; le advierte agujeros en los que podría caer. No hagas eso. Y después,
además, un mensaje de un dios del cual él mismo atestigua la función que desempeñó en
lo que puede llamarse su vocación: el dios de Delfos, Apolo, al que uno de sus discípulos
tuvo la idea descabellada, hay que decirlo de ir a consultar. Y dios respondió: hay algunos
sabios, hay uno que no esta mal, es Eurípides, pero el sabio de los sabios, el fin de los
fines, el sagrado(81), es Sócrates. Y después de ese día, Sócrates dijo: es necesaria que
yo realice el oráculo del dios: yo no sabía  que era el  más sabio, pero ya que él lo ha
dicho, es preciso que lo sea.

Es exactamente en esos términos que Sócrates nos presenta el viraje de lo que puede
llamarse su pasaje a la vida pública. Es, en suma, un loco que se cree ordenado al servicio
de un dios, un mesías, y para colmo en una sociedad de charlatanes, Ninguna otra
carencia de la palabra del Otro (con mayúscula) más que esa palabra misma. No hay otra
fuente de lo trágico más que ese destino que por un cierto aspecto bien puede parecernos,

Con todo eso, lo lleva a devolver el terreno del que les hablaba el otro día, el terreno de la
reconquista de lo real, de la conquista filosófica , es decir científica, a devolver una buena
parte del terreno a los dioses. No es para hacer paradoja, como algunos me lo han
confesado — ustedes se divirtieron mucho al sorprendernos con la pregunta: ¿qué son los
dioses? Y bien, les dije, los dioses, es de lo real (c'est du réel). Todo el mundo esperaba
que dijera de lo simbólico. De ninguna manera. Usted ha hecho una broma, ha dicho es lo
real. Y bien de ninguna manera. Créanme, no soy yo quien lo inventó. No son, para
Sócrates manifiestamente, más que de lo real. Y ese real, cumplida su parte, no es nada
en cuanto al principio de la conducta de Sócrates, que sólo apunta a la verdad.

El está exento de obedecer a los dioses en esa ocasión, siempre que defina esa
obediencia. Se trata aquí de obedecer o más bien de cumplir irónicamente ante seres que
tienen, también ellos, sus necesidades. Ya que en verdad no sentimos ninguna necesidad
que no reconozca la supremacía de la necesidad interna del despliegue de lo verdadero,
es decir de la ciencia.

Un discurso tan severo, puede sorprendernos por la seducción que ejerce. Sea como
fuere, esta seducción nos es atestiguada en los rodeos de uno u otro de sus diálogos.
Sabemos que el discurso de Sócrates, repetido incluso por los niños, por las mujeres,
ejerce un encanto, si puede decirse, impactante. .

Viene el caso decirlo: "asi hablaba Sócrates". Transmite una fuerza que subleva a aquellos
que se le aproximan, dicen siempre los textos platónicos. En resumen al sólo murmullo de
la palabra, algunos dioses a su contacto.

Nótenlo, entonces, no hay discípulos sino más bien familiares, también curiosos, y además
los embelesados, como se dice en los cantones provenzales, y también los discípulos de
los otros que también vienen, que llaman. Platón no pertenece a ninguno de ellos. Es un
rezagado, demasiado joven para haber visto más que el fin del fenómeno. No está entre
los (...) ver nota(82) que estaban allí a lo último.

Y es esa la razón última, hay que decirlo, muy rápido, como al pasar, de esta especie de
testimonio en que se engancha cada vez que quiere hablar de su extraño héroe. Un tal lo
ha recogido de un tal que estaba allí, a partir de tal o cual visita, donde mantuvieron tal o
cual debate. El registro en la cabeza, aquí lo tengo en primera edición y aquí en segunda.
Platón es un testigo muy particular. Se puede decir que miente, y por otra parte que es
verídico aún cuando miente, ya que al interrogar a Sócrates, es su pregunta, la de Platón,
lo que se abre su propio camino.

Platón es otra cosa. El no es un desharrapado. No es un errante. Ningún dios le habla, ni
lo ha llamado. Y a decir verdad, creo que para él los dioses no son gran cosa. Platón es un
maestro (maitre). Uno verdadero. Un maestro de la época en que la ciudad se
descompone, llevada por la ráfaga democrática, preludio de las grandes confluencias
imperiales. Es una especie de Sade pero más cómico. No se puede, naturalmente, como
persona, no se pare de imaginar jamás la naturaleza de los poderes que depara el
porvenir. Los grandes titiriteros de la tribu mundial, Alejandro, Seléucidas, Ptolomeo, todo

eso es aún verdaderamente impensable. Los militares místicos, uno no se los imagina
todavía.

hombres, Sócrates?.

Lo que Platón ve en el horizonte, es una ciudad comunitaria, tan indignante a sus ojos
como a los nuestros. El haras (...) ver nota(83) he aquí lo que promete en un panfleto que
ha sido siempre la pesadilla de todos aquellos que no pueden reponerse de la
discordancia, cada vez más acentuada, de la sociedad, con respecto a su sentimiento del
bien. Dicho de otra manera, eso se llama la República y todo el mundo ha  tomado esto en
serio. Uno cree que es verdaderamente eso lo que quería Platón.

Repasemos algunos otros malentendidos, algunas otras elucubraciones místicas. Les
decía que el mito de la Atlántida me parece ser más bien el eco del fracaso de los sueños
políticos de Platón. Ella tiene relación con la aventura de la Academia. Probablemente
consideren que mi paradoja tendría que ser más nutrida; es por esto que paso. 

Lo que él quiere en todo caso, es sin embargo, la cosa, to pragma. El ha relevado a los
magos del siglo precedente a un nivel literario. La Academia es una especie de ciudad
reservada, de refugio de los mejores. Y es en el contexto de esta empresa, cuyo horizonte
ciertamente iba muy lejos —lo que sabemos de lo que soñó en su viaje respecto de Sicilia,
curiosamente sobre los mismos lugares donde su aventura hace de alguna manera eco al
sueño de Alcibíades (éste soñó concretamente con un imperio mediterráneo con centro
siciliano), llevaba un signo de sublimación más elevado. Es como una especie de atopía
de la cual pensó poder ser el director.

Desde la altura de Alcibíades, evidentemente, todo esto se reduce a un nivel menos
elevado. Quizás esto no iría más alto que una cumbre de la elegancia masculina. Pero sin
embargo, sería despreciar ese dandismo metafísico no ver de qué alcance era capaz de
alguna manera.

Creo que se tiene razón al leer el texto de Platón bajo el ángulo de lo que llamo ese
dandismo —se trata de escritos para el exterior. Llegaré hasta a decir que él tira a los
perros, que somos nosotros, los buenos menús o los malos trozos de un humor a menudo
bastarte infernal; pero es un hecho que ha sido comprendido de otra manera. Es que el
deseo cristiano, que tiene tan poca relación con todas esas aventuras, ese deseo cristiano
cuya médula, cuya esencia está en la resurrección de los cuerpos (hay que leer a San
Agustín para darse cuenta del lugar que esto ocupa); que ese deseo cristiano sea
reconocido en Platón, para quien el cuerpo debe disolverse en una belleza supraterrestre,
y reducirlo a una forma —de la que vemos a hablar enseguida, extraordinariamente
descorporalizada, es el signo, evidentemente, de que se está en pleno malentendido.

Pero es justamente esto lo que nos vuelve a llevar a la cuestión de la transferencia, y a
ese carácter delirante de una tal recuperación del discurso en otro con texto, que le es
propiamente contradictorio. Qué es lo que se esconde allí sino el fantasma platónico, al
cual vemos a acercarnos tanto como sea posible (no crean que se trata sólo de
consideraciones generales), se afirma ya como un fenómeno de transferencia. ¿Cómo es
posible que los cristianos —a quienes un dios reducido al símbolo del hijo, había dado su
vida como signo de amor— se dejaran fascinar por la inanidad — ustedes recuerdan mi
término de recién — especulativa, ofrecida como pasto(84) por el más de interesado de los

¿No hay que reconocer acaso allí el efecto de la única convergencia tangible entre las dos
temáticas, a saber, el verbo presentado como objeto de adoración? Es por ello que es tan
importante, frente a la mística cristiana, que no se puede negar que el amor haya
producido frutos bastante extraordinarios, locuras, frutos  por los cuales delinear, según la
tradición cristiana misma, cuál es el alcance del amor en la transferencia que se produce
alrededor de ese otro Sócrates, que no es nada más que un hombre que pretende
conocerse allí, en amor, pero que deja la prueba más simplemente natural, a saber, que
sus discípulos bromeaban con que perdía de tanto en tanto ante un bello joven, y como
nos lo testimonia Xenofonte, de haber tocado un día (dejémoslo allí) con su hombro, el
hombro desnudo del joven Critóbulo. Y Xenofonte nos dice el resaltado: esto le deja una
contractura, nada más —nada menos tampoco— no es nada, es un cínico tan
experimentado. Esto prueba en todo caso, una cierta violencia del deseo, pero deja, hay
que decirlo, el amor en función un poco instantánea.

Esto nos explica, nos hace comprender, nos permite situar, que en todos los casos, para
Platon, estas historias de amor, son simplemente bufonadas, que el modo de unión última
con  to pragma, la cosa, ciertamente no ha de ser buscado en el sentido de la efusión del
amor, en el sentido cristiano del término. Y no es afuera que hay que buscar la razón de
esto, ya que en el Banquete, el único que habla adecuadamente, —van a ver lo que yo
entiendo por ese término — del amor, es un payaso(85).

Ya que Aristófanes, para Platón, no es otra cosa que un poeta cómico, para él es un
payaso. Se ve muy bien cómo ese señor muy distante de la muchedumbre, este hombre,
este Aristófanes obsceno, del cual no tengo que recordarles lo que ustedes pueden
encontrar al abrir cualquiera de sus comedias — lo menos que ustedes podrían ver surgir
en escena, es el caso por ejemplo, del pariente de Eurípides(86) que va a disfrazarse de
mujer para exponerse a la suerte de Orfeo, es decir a ser desollado en la asamblea de
mujeres en lugar de Eurípides...se nos hace asistir en escena, a la quema de los pelos del
culo, porque las mujeres, como todavía hoy en oriente, se depilan. Y paso por alto todos
los otros detalles. Lo único que puedo decirles, es que supera todo lo que puede verse hoy
en día en el escenario de un music hall de Londres, y no es poco decir.

Las palabras simplemente son mejores, pero no por eso son más distinguidas. El término
de culo abierto (cul béant) es repetido en diez ocasiones(87) seguidas para designar
aquellos entre los cuales conviene elegir lo que llamaríamos hoy, en nuestro lenguaje, los
candidatos más aptos para todos los roles progresivos. Ya que son estos los que interesan
particularmente a Aristófanes.

Entonces, que sea un personaje de esta especie, y que además sea, lo he dicho ya, quien
haya desempeñado el rol conocido por ustedes en la difamación de Sócrates, que fuera a
él a quien Platón eligiera para hacerle decir las mejores cosas sobre el amor, esto debe,
por cierto, despertar nuestra comprensión(88). 

Para hacerles comprender bien lo que quiero decir al decir que es él a quien hace decir las
mejores cosas sobre el amor, voy a ilustrarlos seguidamente. Por otra parte, aún alguien
tan acompasado, medido en sus juicios, tan prudente como puede serlo él, sabio

universitario que hizo la edición que tengo bajo mis ojos, el señor León Robin, aún él no
puede dejar de estar sorprendido. Esto le hace soltar las lágrimas: es el primero que habla
del amor mi dios, como hablamos nosotros. Es decir que él dice cosas que los acogota,
que son las siguientes.

Antes que nada, este señalamiento, bastante fino, puede decirse que no es lo que se
espera de un bufón; es él quien hace el señalamiento. Nadie, dice, puede creer que es et
ton aphrodis ium sudotia. Se traduce: la comunidad del goce amoroso. Debo decir que
esta traducción me parece detestable. Creo, por otra parte, que León Robin ha hecho otra
para la Pléyade que es mucho mejor, ya que esto, verdaderamente quiere decir, no es por
el placer de estar juntos en la cama que es en definitiva considerado el objeto, del cual
cada uno de ellos se complace en vivir en común con el otro y en un pensamiento tan
desbordante de solicitud. En griego, asti epimegales boudes. Es el mismo boudes,
boudalios que ustedes encuentran el año pasado en la definición aristotélica de la
tragedia. Por supuesto boudes quiere decir, solicitud, cuidado, complacencia, también
quiere decir serio.

Para decirlo todo, esas personas que se aman, tienen un gracioso aire serio. Y pasemos
esta nota psicológica para asimismo mostrar, designar, dónde está el misterio. He aquí lo
que nos dice Aristófanes: es más bien una cosa completamente distinta que
manifiestamente desea su alma, una cosa que es incapaz de expresar. Sin embargo, ella
la adivina. La propone bajo el título de enigma. Supongan que mientras ellos descansan
sobre el mismo lecho, Hefaistos —es decir Vulcano, el personaje con el yunque y el
martillo— se alza ante ellos provisto de sus herramientas, y prosigue así: ¿no es éste — el
objeto de vuestros deseos— que ustedes quieren identificarse lo más posible el uno al otro
de manera que ni en la noche ni en el día, se abandonen el uno al otro? Si es
verdaderamente esto de lo que tienen ganas, quiero, entonces, fundirlos juntos reunirlos al
soplo de mi fragua de manera que de dos como sois, os transforméis en uno, y que
mientras dure vuestra vida, viváis el uno y el otro en comunidad como no haciendo más
que uno, y que después de vuestra muerte, allá en el sitio de Hades, en vez de ser dos
seáis uno, tomados ambos en una muerte común. Y bien, ved si es eso a lo que aspiráis.
Y al escuchar esa palabra, no habría uno solo, lo sabemos bien, que dijera que no, ni
evidentemente que deseara otra cosa. Y cada uno pensaría por el contrario, que acaban
tontamente de escuchar formular lo que desde hace mucho tiempo ansiaba como su
reunión, su fusión con el amado "que sus dos seres no hagan más que uno".

He aquí lo que Platón hace decir a Aristófanes. Aristófanes dice sólo esto. Aristófanes
cuenta cosas como ustedes saben, ustedes lo han visto, que son fuertes cosas que hacen
reír, cosas que por otra parte él mismo anunció, que deben jugar justamente entre lo
irrisorio y lo ridículo, si es cierto que entre esos dos términos se reparte el hecho de que el
reír recae sobre aquélla a lo que lo cómico apunta, o sobre el comediante mismo.

¿Pero de qué hace reír Aristófanes? Ya que es indudable que hace reír y que hace el
ridículo. ¿Hará Platón acaso que él nos haga reír del amor? Es evidente que esto ya nos
testimonia lo contrario. Diremos incluso que en ninguna parte, en ningún momento de esos
discursos, se toma al amor tan en serio, ni tampoco a lo trágico. Estamos exactamente en
el nivel que nosotros le imputamos a este amor, nosotros los modernos, después de la
sublimación cortesana, y después de lo que podría llamar el contrasentido romántico sobre

esta sublimación, a saber, la sobreestimación narcisística del sujeto, quiero decir, del
sujeto supuesto en el objeto amado.

Ya que es esto el contrasentido romántico en relación a lo que les enseñé el año pasado
sobre la sublimación cortesana. Gracias a Dios, en los tiempos de Platón estamos todavía
aquí, excepto en lo que hace a este extraño Aristófanes. Pero es un bufón. Estamos más
bien en una observación de alguna manera zoológica de seres imaginarios, que toma su
valor de eso que evoca, de lo que puede ser tomado seguramente en el sentido irrisorio de
los seres reales. 

Ya que es de esto de lo que se trata, estos seres cortados en dos como un huevo duro,
uno de esos seres bizarros, como los que encontramos en los fondos de arena, una platija,
un lenguado, una acedía(89) evocadas aquí que tienen el aspecto de tener todo lo
necesario, dos ojos, todos los órganos pares, pero que están aplastados de tal manera
que parecen ser la mitad de un ser completo.

Está claro que en el primer comportamiento que sigue al nacimiento de esos seres que
han nacido de una tal bi-partición, lo que Aristófanes nos muestra en primer lugar y lo que
es el basamento de lo que de pronto aparece en una luz tan romántica para nosotros, en
esta especie de fatalidad aterradora que hará buscar a cada uno de esos seres,
primeramente y ante todo su mitad, y entonces, uniéndose a ella con una tenacidad, si
puede decirse sin salida, hacerlos efectivamente languidecer uno al lado del otro por la
imposibilidad de reunirse.

He aquí lo que nos describe, en sus largos desarrollos, lo que está dado detalladamente,
lo que es extremadamente gráfico, lo que naturalmente es proyectado sobre el plano del
mito, pero que es la vía por la cual el escultor es aquí el poeta, forja su imagen de la
relación amorosa.

¿Pero radica aquí lo que debemos suponer, lo que palpemos que hay aquí de irrisorio?
Evidentemente no. Esto está insertado en algo que irresistiblemente nos evoca, lo que
todavía podríamos ver en la actualidad sobre la lona de un circo, si los clowns entraran,
como  se hace a veces, abrazados o enganchados de una forma cualquiera de a dos,
acoplados vientre con vientre, y en medio de un gran torbellino de cuatro brazos, de cuatro
piernas, y de sus dos cabezas, dando una o varias vueltas de pista.

En sí, es algo que vemos muy bien con el modo de fabricación de ese tipo de coro que
hacían en otro género, las Avispas, los Pájaros, o aún las Bandadas de las cuales no
sabremos  nunca bajo qué pantalla aparecían en escena. 

Pero aquí, ¿de qué especie de ridículo se trata? ¿Simplemente del carácter en sí bastante
divertido de la imagen? Y aquí voy a hacer un pequeño desarrollo por el cual les pido
disculpas si es que nos obliga a hacer un  rodeo un poco largo, ya que es esencial.

Si ustedes leen ese texto, verán hasta qué punto, al punto que sorprende también a León
Robin, es siempre 
lo mismo —no soy el único que sabe 
leer un 
texto—
extraordinariamente, él insiste sobre el carácter esférico le ese personaje. Es difícil no
verlo, porque ese esférico ese circular, ese sphaïra, es repetido con tal insistencia se nos

dice, que los flancos, la espalda, pleuras knoton. todo eso se continúa en una forma muy
redonda. Y es necesario que veamos esto como se los dije recién, como las dos ruedas
empalmadas una sobre la otra y sin embargo chatas, mientras que aquí es redonda.

Y esto molesta al señor Lean Robín, que cambia una figura que nadie cambió nunca,
diciendo: lo hago así porque no quiero que se insista tanto sobre la esfera. Es en el corte
que está lo importante. Y no soy yo quien va a disminuir la importancia de este corte.
Vamos a volver a esto dentro de un rato.

admite la misma esfera, la oposición a un mundo donde la tierra tiene una posición
excéntrica (ya en la época de Pitágoras se sospechaba desde hacía mucho que la tierra
era excéntrica). Pero no es el sol el que ocupa el centro, es un fuego central esférico al
que nosotros, la fase de la tierra habitada, le damos siempre la espalda. Estamos, con
respecto a ese fuego, como la luna esta respecto a nuestra tierra, y es por eso que no lo
sentimos. Parece ser que para que no seamos a pesar de todo radiados por la radiación
central(91), Philolaus ha inventado esta elucubración que hizo romper la cabeza ya a
hombres de la antigüedad, a Aristóteles mismo: la anti-tierra.

Pero de todas maneras es difícil no ver que  estamos ante algo muy singular, de lo cual les
diré enseguida el término, la clave, es que la irrisión de la cual se trata, aquello que está
puesto bajo esta forma ridícula, es justamente la transferencia.

Naturalmente esto no les hace reír, porque la esfera no les da ni frío ni calor. Solamente,
como bien dicen ustedes, durante siglos, no ha sido así. Ustedes no la conocen más que
bajo la forma de ese hecho de inercia psicológica que se llama la buena forma. Y algunas
personas, el señor Renfeld y otros, se dieron cuenta de que había en las formas una cierta
tendencia a la perfección, de reunirse en el estado dudoso con la esfera. Que en suma era
esto lo que daba más placer al nervio óptico.

Esto, por cierto, es muy interesante, y no hace más que anunciar el problema, ya que les
señalo al pasar que esas nociones de gestalt sobre las cuales caminamos tan
alegremente, no hacen más que reactivar el problema de la percepción. Ya que si hay tan
buenas formas, es que la percepción debe consistir, si puede decirse, en rectificarlas en el
sentido de las malas, de las verdaderas. Pero dejemos la dialéctica de esta buena forma
en esta ocasión.

Esta forma tiene un sentido completamente diferente al de esta objetivación de interés
limitado propiamente psicológico. En la época y en el nivel de Platón, y no solamente en el
nivel de Platón, sino que antes que él, esta forma, sphaïros como dice aún Empédocles,
cuyos versos el tiempo me impide leerles, sphaïros en masculino es un ser de todos los
lados parecido a sí mismo, es de todos lados sin límites: Sphaïros kulkloteres, Sphaïros,
que tiene la forma de una bola, ese sphaïros reina en su soledad real(90) colmada por su
propia satisfacción, su propia suficiencia. Ese Spherus frecuenta el pensamiento antiguo.

Es la forma que toma, en el centro del mundo de Empédocles, la fase de reunión de lo que
él llama, en su metafísica, filia o filetes, el amor.

Este filotes que él llama en otra parte skelunes filotes, el amor que reúne que aglomera,
que asimila, que aglutina. Exactamente, aglutinado, es atesis. Es la atesis del amor.

Cuál podía ser, aparte de esto, la necesidad de esta invención, de ese cuerpo
estrictamente invisible que era considerado como encerrando todos los poderes contrarios
a aquellos de la tierra, que jugaba al mismo tiempo ese rol, parecería, de corta-fuego. Eso
es algo, que como se dice, habría que analizar.

Pero esto sólo ha sido hecho para introducirlos en esta dimensión a la cual, ustedes
saben, le acuerdo gran importancia, de lo que puede llamarse revolución astronómica, aún
copernicana. Y para poner aquí definitivamente el punto sobre las íes, a saber eso que les
indiqué que no es el egocentrismo, supuestamente desmantelado por el llamado
Copérnico, lo que es el punto importante. Y es incluso por eso que es bastante falso o
bastante vano llamarla una revolución copernicana, porque si en su libro sobre la
revolución de los órdenes celestes, nos muestra una figura del sistema solar que se
parece a la nuestra, a aquélla que hay en los manuales, incluso en el aula de sexto, donde
se ve al sol en el medio y todos los otros que giran alrededor en orden, hay que decir que
no era para nada un esquema nuevo. A saber, que todo el mundo sabía en los tiempo de
Copérnico —no somos nosotros quienes lo he más descubierto— que en la antigüedad
había uno llamado Aristarte de Samos, que había hecho el mismo esquema, seguramente
en una forma comprobable.

La única cosa que hubiera podido hacer de Copérnico algo distinto a un fantasma
histórico, ya que no es otra cosa, habría sido que su sistema hubiese sido no más cercano
a la imagen que tenemos del sistema solar real, sino más verdaderas más verdadera, esto
querría decir más despejada de elementos imaginarios que no tienen nada que ver con la
simbolización moderna de los astros, más despejado que el sistema de Tolomeo.
Entonces,  él no es nada.

Su sistema está también atiborrado de epiciclos. Y los epiciclos, ¿qué son? Es algo
inventado, y en lo cual nadie podía creer, por otra parte. La realidad de los epiciclos, no se
imaginen que eran tan tontos como para pensar que verían lo que ustedes ven cuando
abren sus relojes, una serie de pequeñas ruedas; pero existía esta idea de que el único
movimiento que se podía imaginar era el movimiento circular.

Es muy singular que hayamos visto resurgir bajo la pluma de Freud esta idea del amor
como potencia unificadora pura y simple, y si puede decirse, la atracción sin límites para
oponerla a tanatos; siendo que tenemos correlativamente y, ustedes lo notan de una
manera discordante, una noción tan diferente y tanto más fecunda de la ambivalencia
amor-odio.

Todo eso que se veía en el cielo era verdaderamente difícil de interpretar, ya que como
ustedes saben, esos pequeños planetas errantes se libraban a todo tipo de jugarretas
irregulares, cuyo zigzag se trataba de explicar. No se estaba satisfecho más que cuando
cada uno de esos elementos de su circuito podía ser llevado a un movimiento circular. Por
el contrario, si se llegaba, se estaba completamente satisfecho.

Esta esfera la reencontramos por todas partes Les hablaba el otro día de Philolaus, él

Lo singular es que no se haya llegado a más ya que a fuerza de combinar los movimientos

giratorios con movimientos giratorios se podría pensar en principio que podría llegarse a
dar cuenta de todo. En realidad era totalmente imposible debido a que, a medida que se
los observaba mejor, uno se daba cuenta de que había muchas más cosas para explicar,
aunque sólo fuera sus variaciones de tamaño, cuando apareció  el telescopio. 

En una palabra, Galileo no había ni siquiera superado lo que llamamos la revolución
copernicana, que amo bien sabemos, no se debe a Copérnico. Ustedes ven entonces, el
tiempo que les lleva a las verdades abrirse camino ante un prejuicio tan sólido como la
perfección del movimiento circular.

Pero, poco importa. El sistema de Copérnico también estaba cargado de esta especie de
redundancia imaginaria que lo taponaba, lo hacía más pesado, que el sistema de Tolomeo.
Lo que sería necesario que lean durante estas vacaciones, y desearía hacerles ver que es
posible, para vuestro placer es, a saber, como Kepler partiendo de los elementos del
mismo Timeo, del cual les hablaré en Platón, es decir, de una concepción puramente
imaginaria, con el acento que ese término tiene en el vocabulario que utilizo con ustedes,
del universo enteramente regulado sobre las propiedades de la esfera, articulada como tal,
como siendo la forma que lleva en sí misma las virtudes de suficiencia que hacen que
pueda esencialmente combinar en sí la eternidad del mismo lugar con el movimiento
eterno: es alrededor de especulaciones, por otra parte refinadas de esta especie, ya que él
hace entrar allí, para nuestro estupor, los cinco sólidos como ustedes saben no hay más
que cinco —perfectos inscribibles en la esfera; partiendo de esta vieja especulación
platónica ya superada treinta veces, pero que ya al resurgir en esa vuelta del
Renacímiento, y en la reintegración de los manuscritos platónicos en la tradición
occidental, literalmente se sube a la cabeza de ese personaje cuya vida personal,
créanme, en ese contexto de la revolución de los campesinos después de la guerra de los
Treinta Años, es algo extraordinario y a lo cual, ya lo verán, les daré el medio de referirse;
el mencionado Kepler, en la búsqueda de esas armonías celestes, y por un prodigio de
tenacidad —se ve verdaderamente el juego de escondidas de la formación del
inconsciente— llega a dar la primera captación que se haya tenido de algo que es aquélla
en lo que consiste verdaderamente la fecha de nacimiento de la ciencia moderna.
Buscando una relación armónica, llega a esa relación que existe entre la velocidad del
planeta sobre su órbita y el área de la superficie cubierta por la línea que une el planeta al
sol. Es decir que se da cuenta al mismo tiempo que las órbitas planetarias son elipses.

Y, créanme, porque se habla de esto en todas partes. Koyré ha escrito un libro muy bello
que se llama (...)  ver nota(92) editado por Jones Hopkins, que ha sido traducido
recientemente. Y me he preguntado lo que ha podido hacer Arthur Koestler, que no es lo
que se considera siempre como un autor de la inspiración más segura. Les aseguro que es
su mejor libro. Es fenomenal, maravilloso. No tienen ni siquiera necesidad de saber
matemáticas elementales, para comprender a través de la biografía de Copérnico, de
Kepler, de Galileo, con un poco de parcialidad del lado de Galileo —hay que decir que
Galileo es comunista y él mismo lo confiesa.

Todo esto para decirles que, comunista o no es absolutamente cierto que Galileo no prestó
jamás la menor atención a lo que había descubierto Kepler, porque por más genial que
fuese en su invención de lo que podemos llamar verdaderamente la dinámica moderna, a
saber, el haber encontrado la ley exacta de la caída de los cuerpos, lo que era un paso
esencial, y bien entendido, a pesar de que sea sobre este asunto de geocentrismo que
haya tenido todas sus complicaciones, no es menos cierto que Galileo era al respecto tan
retardatario, tan reacciónario, tan apegado a la idea del movimiento circular perfecto, único
posible para los cuerpos celestes, como los otros.

Podría hablarse de esto durante muchas horas porque es ciertamente muy divertido
considerar por qué es así, a saber, cuáles son verdaderamente las propiedades del
movimiento circular, y por qué los griegos habían hecho de esto el símbolo del límite como
opuesto al apeïros Cosa curiosa, justamente porque es una de las cosas indicadas para
volcar en el apeïron. Es por eso que sería necesario que yo les haga aumentar, decrecer,
reducir a un punto, infinitesimarse un poco esta esfera. Ustedes saben por otra parte, que
ella ha servido de símbolo corriente a esta famosa infinitud.

Hay mucho para decir. ¿Por qué esta forma tiene virtudes privilegiadas? Por supuesto,
esto nos zambulliría en el corazón de los problemas concernientes al valor y a la función
de la intuición en la construcción matemática.

Simplemente quiero decirles, que, ante todo, estos ejercicios que nos han hecho
desexorcizar a la esfera, para que su encanto continúe ejerciéndose sobre los incautos, es
que sin embargo, se trataba de algo a lo cual si puedo decirlo, también se apagaba la
philia del espíritu y suciamente, como un fuerte adhesivo. Y que en todo caso, para Platón,
y es a lo que quisiera remitirlos, en el Timeo, y en el largo desarrollo sobre la esfera, esta
esfera que él nos describe con todo detalle, y curiosamente se corresponde, como una
estrofa alternada, con todo lo que dice Aristófanes de estos seres esféricos.

Aristófanes nos dice que tienen patas; pequeños miembros en punta que giran. Pero hay
una relación tal que por otra parte, lo que Platón, con una especie de acentuación que es
sorprendente cuando se trata del desarrollo geométrico, siente la necesidad de hacernos
notar al pasar, es que esta esfera tiene en su interior todo lo que necesita: es redonda, es
plena, está contenta, se ama a sí misma y sobre todo, no necesita ni ojos ni oreja, ya que
por definición, es la envoltura de todo aquello que puede estar vivo, y es esencial conocer
todo esto que es lo viviente para captar la dimensión mental en la que podría desarrollarse
la biología; y que fuera la noción de la forma lo que constituía esencialmente lo viviente, es
algo que debemos tomar en un deletreo imaginario sumamente estricto.

Entonces, ella no tiene ni ojos ni orejas, ni pies, ni brazos, y sólo ha conservado un
movimiento, el movimiento perfecto, aquél sobre sí misma. Hay seis movimientos; hacia
arriba, hacia abajo, hacia la izquierda, hacia la derecha, hacia adelante y hacia atrás.

Lo que quiero decir es que de la comparación de esos textos se desprende que, por esta
especie de mecanismo de doble disparador, al hacerle hacer el bufón a un personaje que
para él es el único digno de hablar de algo como el amor, llegamos a que Platón pareciera
divertirse, en el discurso de Aristófanes, al hacer una bufonada, un ejercicio cómico sobre
su propio concepto del mundo y del alma del mundo.

El discurso de Aristófanes, es la irrisión del sphaïros platónico, del sphaïros propio
articulado en el Timeo. El tiempo me limita y, naturalmente, habría muchas cosas más para
decir; que la referencia astronómica es segura y cierta se los demostraré de todas

referencia al falo.

No es casual que sea Aristófanes. Unicamente Aristófanes puede hablar de esto. Y Platón
no se da cuenta que haciendo hablar de esto, lo hace hablar de lo que nos aporta aquí la
báscula, la clavija, ese algo que va a hacer pasar todo el resto del discurso por otro lado.
Es en este punto que retomaremos la próxima vez.

maneras, ya que puede parecer que estoy bromeando. Aristófanes dice que esos tres
tipos de esferas que él ha imaginado— aquélla toda macho, aquélla toda hembra, aquélla
macho y hembra— tienen, sin embargo, cada una un par de genitales(93), los andróginos
como él los llama, tienen orígenes, y es tos orígenes son estelares. Unas, las macho,
vienen del sol, las otras, las todo mujer (tout femme), vienen de la tierra, y los andróginos
de la luna. Así se confirma el origen lunar de quienes, según Aristófanes —pues no se
trata sino de tener un origen compuesto— tienen tendencia hacia el adulterio.

¿No se insinúa esta relación, y en mi opinión de manera suficientemente clara, esa
fascinación ilustrada por el contraste de esta forma esférica que, siendo la forma que no
se trata ni siquiera de tocar —no se trata tampoco de discutirla—, ha dejado al espíritu
humano durante siglos en el error, de modo que nos hemos rehusado a pensar que fuera
de toda acción, de todo impulso extraño el cuerpo esté o bien en reposo, o bien en
movimiento rectilíneo uniforme? Se supone que el cuerpo en reposo no podía tener, fuera
del reposo, sino un movimiento circular. Toda la dinámica se ha visto coartada por esto.

Acaso no vemos que en esta especie de ilustración incidental, que nos es dada bajo la
pluma de agua que se puede llamar también un poeta, y que es Platón, que aquélla de lo
cual se trata en esas formas, donde nada sobrepasa, donde nada se deja abrochar, no es
más que de algo que tiene sus fundamento en la estructura imaginaria — les dije hace un
rato que podría comentarse pero a la cual la adhesión, en lo que tiene de afectiva, se
refiere a qué? a qué otra cosa sino a la Verwerfung de la castración.

Y es tan cierto, que lo tenemos  también en el interior del discurso de Aristófanes. Ya que
esos seres separados en dos como hemiperas, que durante un tiempo, que no se precisa
bien porque es un tiempo mítico, van a morir en un vano abrazo por reunirse, y
consagrados a vanos esfuerzos de procreación en la tierra —paso por alto también toda
esa mística de la procreación en la tierra, de los se res nacidos de la tierra, que nos
llevaría muy lejos— ¿Cómo es que la cuestión va a resolverse? Aristófanes nos habla aquí
exactamente como Juanito. Se les va a desatornillar el genital que tienen en el lugar
equivocado, porque evidentemente era el lugar donde estaba cuando eran redondos, en el
exterior, y se les va a volver a atornillar sobre el vientre, del mismo modo que se hace con
la canilla del sueño, que ustedes conocen de la observación a la que hago alusión.

La posibilidad del apaciguamiento amoroso, se encuentra referido — lo que es único y
sorprendente bajo la pluma de Platón —a algo que se relacióna indudablemente, con una
operación sobre el sujeto genital, ya sea que pongamos eso o no bajo el rubro del
complejo de castración es evidente que aquélla sobre lo cual los rodeos del texto insisten,
sobre el pasaje de los genitales a la fase anterior, lo que no significa simplemente que
aparecen como posibilidad de corte, como unión con el objeto amado, sino que
literalmente, vienen con él en esta especie de relación en sobre impresión, casi de
sobreimposición. Es el único punto donde se traiciona, donde se traduce, y cómo no estar
sorprendido en un personaje como Platón, concerniente manifiestamente a la tragedia—
tenemos de ello mil pruebas —(las aprehensiones no iban mucho más lejos que las de
Sócrates), cómo no estar sorprendidos ante el hecho de que allí por primera vez, por única
vez, hace entrar en juego en un discurso— y en un discurso referente a una cuestión que
es una cuestión grave, la del amor, el órgano genital(94) como tal. Y esto confirma lo que
les dije que era esencial del resorte de lo cómico, que está siempre en el fondo de esta

sobre esas elisiones, mostrar las hiancias que deja abiertas toda la teoría de la evolución
en tanto que ella tiende siempre a recubrir, a facilitar la conceptibilidad de nuestra
experiencia, volver a abrir eses hiancias, es algo que me parece esencial.

Si la evolución es verdadera, en todo caso algo es seguro, y es que ella no es, como decía
Voltaire, hablando de otra cosa, tan natural como eso.

En lo que se refiere al deseo, en todo caso, es esencial remitirnos a sus condiciones que
son aquellas que nos son dadas por nuestra experiencia que trastorna todo el problema de
los datos que consiste en lo siguiente: en que el sujeto conserve una cadena articulada
fuera de la conciencia, inaccesible a la conciencia, una demanda y no una presión. Un
malestar, una marca.

...creían que el cielo estaba hecho como las pequeñas esferas de Miller. Ustedes lo ven,
por otra parte, ellos han fabricado sus epiciclos. He visto en un corredor del Vaticano
últimamente, una linda colección de esos epiciclos regulando los movimientos de Marte,
Venus, Mercurio. Eso hace un cierta número de epiciclos que hay que poner alrededor de
la pequeña bola para que responda al movimiento

Jamás nadie ha creído seriamente en esos epicilos. Y salvar las apariencias, quería decir,
simplemente dar cuenta de eso que se veía en función de una exigencia de principios, de
prejuicios de la perfección de esta forma circular. 

Y bien, es más o menos lo mismo cuando se explican los deseos por el sistema de las
necesidades, sean ellos individuales o colectivos. Y sostengo que nadie cree ya en la
psicología, entiendo en una psicología que remonta a toda la tradición moralista, no más
de lo que se creyó jamás, aún en los tiempos en los que se ocupaban de los epiciclos. 

Salvar las apariencias en un caso como en otro, no significa nada más que querer reducir
a formas supuestamente perfectas, supuestamente exigibles al fundamento de la
deducción, lo que no se puede de ninguna manera con todo buen sentido, ubicar allí.

Entonces, ese deseo, de su interpretación, y para decirlo todo, de una ética racional, eso
que trato de fundar con ustedes, la topología, la topología de base, y de esa topología,
ustedes han visto desprenderse, en el curso del año pasado, esa relación dicha de la entre
dos muertes, que no es, ni puedo decirlo, en sí misma, algo del otro mundo(96) porque no
quiere decir otra cosa que esto, que no hay para el hombre coincidencia de dos fronteras
relaciónándose a esa muerte, quiero decir, la primera frontera, esté ella ligada a un
vencimiento fundamental(97) que se llama vejez, envejecimiento, degradación, o a un
accidente que rompe el hilo de la vida, la primera frontera, esa en efecto donde la vida se
acaba y se desanuda.

Y bien, la situación del hombre se inscribe en esto, en que esta frontera, es evidente, y
esto desde siempre, es por eso que digo que no es nada del otro mundo(98), no se
confunde con la que puede definirse bajo la fórmula más general, diciendo que el hombre
aspira a aniquilarse allí, para allí inscribirse en los términos del ser. Si el hombre aspira
—está allí, evidentemente la contradicción oculta, la pequeña gota a beber agua(99) —el
hombre aspira a destruirse en esto mismo en lo que se eterniza.

11 de Enero de 1961

Una pequeña pausa antes de hacerles entrar en el gran enigma del amor de
transferencia. Una pausa. Tengo mis razones para marcar a veces tiempos de pausa. Se
trata en efecto de escucharnos, de que no perdamos nuestra orientación.

Desde el comienzo del año, entonces, siento la necesidad de recordarles que pienso, en
todo lo que les enseño, no haber hecho más que remarcar que la doctrina de Freud implica
el deseo de una dialéctica. Y aquí tengo que detenerme para hacerles notar que la
ramificación está ya tomada. Y ya con esto he dicho que el deseo no es una función vital
en el sentido en el que el positivismo ha dado su estatuto a la vida.  

Entonces, está preso en una dialéctica, el deseo, porque está suspendido. Abran el
paréntesis. He dicho bajo qué forma suspendido. Bajo la forma de metonimia. Suspendido
a una cadena significante, la cual es como tal constituyente del sujeto, es por lo que el
sujeto es distinto de la individualidad tomada simplemente hic et nunc. Ya que, no lo
olviden, es hic et nunc(95) es eso que lo define.

Hagamos el esfuerzo de penetrar eso que es la individualización, el instinto de la
individualidad, entonces en tanto que este tendría que reconquistar para cada una de
ellas, como se nos lo explica, por la experiencia o por la enseñanza, toda la estructura real.
Lo que no es de todas formas concebible sin la suposición de que ella estaría allí al menos
preparada por una adaptación, una acumulación adaptativa. Ya el individuo humano en
tanto que conocimiento, sería flor de conciencia en el extremo de una evolución de la que
ustedes saben que el pensamiento lo que pongo profundamente en duda, no después de
todo porque considere que haya allí una dirección sin fecundidad, ni tampoco sin salida,
sino solamente en tanto que la idea de evolución nos habitúe mentalmente a todo tipo de
elisiones que son en todo caso muy degradantes para nuestra reflexión, y diría
especialmente para nosotros, analistas, para nuestra ética —de todas maneras, volver

Esto, ustedes lo encuentran por todas partes, inscripto en ese discurso, tanto como en los
otros. En el Banquete, encontrarán trazos de esto. A fin de cuentas, este espacio que
tomé cuidado en ilustrarles el año pasado, mostrándoles los cuatro puntos donde se
inscribe el espacio de la tragedia. Pienso que a partir de esta aclaración, no hay una de
esas tragedias que no estén allí, porque algo había sido sustraído históricamente a los
poetas del espacio trágico, para decirlo con todas las letras En la tragedia del siglo XVII,
por ejemplo, la tragedia de Racine (y tomen cualquiera de esas tragedias, lo verán, es
necesario, para que haya apariencia de tragedia, que en algún lado se inscriba este
espacio del entre dos muertes. Andrómaco, Ifigenia, Bajazet, tengo acaso necesidad de
recordarles la intriga de éstas, si ustedes demuestran que algo subsiste allí que se parezca
a una tragedia, es porque de cualquier manera, en que sean simbolizadas, esas dos
muertes están allí siempre.

Entre la muerte de Héctor y la que está suspendida sobre la frente de Astvanax(100), no
se entiende más, no está entendido más que el signo de otra duplicidad

Para decirlo todo, que siempre la muerte del héroe, esté entre esta amenaza inminente
llevada toda su vida, y el hecho de que él la afronte para pasar al recuerdo, no hay allí más
que una forma irrisoria del problema de la posteridad. He aquí lo que siempre significa los
dos términos siempre reencontrados de esta duplicidad de la función mortífera. Sí. Pero es
claro que aunque sea necesario para mantener el marco del espacio trágico, se trata
todavía de saber cómo ese espacio está habitado. Y quiero hacer al pasar esta operación
de desgarrar las telas de araña que nos separan de una visión directa para incitarles
tantas ricas resonancias poéticas que queden para ustedes, por todas sus vibraciones
líricas, para remitirlos a las cúspides de la tragedia cristiana, a la tragedia de Racine, para
que se den cuenta de esto tomen Ifigenia, por ejemplo todo lo que sucede. Todo lo que
sucede allí, es irresistiblemente cómico. Hagan la prueba. Agamenón es allí, en suma,
fundamentalmente carácterizado por su terror a la escena conyugal: "he aquí, he aquí los
gritos que temía escuchar". Aquiles, que aparece en una posición increíblemente
superficial respecto a todo lo que allí ocurre. ¿Y por qué? Trataré de puntualizárselos
enseguida justamente en función de su relación con la muerte, esa relación tradicional por
la cual es siempre traído, situado en primer plano por un moralista del círculo más íntimo,
alrededor de Sócrates. 

Esta historia de Aquiles que deliberadamente prefiere la muerte que lo hará inmortal, en
vez del combate, que le dejará la vida, es revocado allí, por todas partes, en la apología de
Sócrates misma, Sócrates la tiene en cuenta para definir lo que va a ser su propia
conducta delante de sus jueces. Y encontramos allí el eco, hasta en el texto de la tragedia
raciniana, se las citaré en seguida, bajo otra aclaración mucho más importante. Pero esto
forma parte de los lugares comunes que a lo largo de los siglos no cesan de resonar, de
rebotar, siempre crecientes en esa resonancia cada vez más honda y abotagada.

¿Qué le falta, entonces a la tragedia, cuando ella se prosigue más allá del campo de sus
límites, límites que le daban su lugar en la respiración de la comunidad antigua? Toda la
diferencia reposa sobre ciertas sombras, obscuridades, ocultaciones que se dirigen a los
mandatos de la segunda muerte. En Racine, esos mandatos no tienen ninguna sombra por
el hecho de que no estamos más en el texto donde el oráculo délfico puede incluso

hacerse oír. No es más que crueldad, contradicción vana, absurdidad. Las personas
epilogan, dialogan, monologan, para decir que hay seguramente un malentendido(101) a
fin de cuentas.

No es para nada así en la tragedia antigua. El mandato de la segunda muerte, por estar
allí bajo esta forma velada, por formularse allí y ser recibido como relevante de esta deuda
que se acumula sin culpable y se descarga sobre una víctima, sin que esa víctima haya
merecido la punición, este "él no sabía", para decirlo todo, que les he inscripto en lo alto
del gráfico, sobre la línea dicha de la enunciación fundamental de la topología del
inconsciente, he aquí lo que ya alcanzado, prefigurado, diría yo, sino fuera esta una
palabra anacrónica, en la tragedia antigua, prefigurado en relación a Freud que lo
reconoce de entrada como relaciónándose a la razón de ser que él acaba de descubrir en
el inconsciente.

El reconoce su descubrimiento y su dominio en la tragedia de Edipo, no porque Edipo
mató a su padre, tampoco porque él tenga deseos de acostarse con su madre, por que
esto, como un mitólogo muy divertido quiero decir que ha hecho una vasta colección, una
vasta recopilación de mitos que es muy útil; es una obra que no tiene ningún renombre,
pero de un buen uso práctico —que ha reunido en dos pequeños volúmenes aparecidos
en Pinguin Books, toda la mitología antigua— cree poder dárselas de pícaro en lo que
concierne al mito de Edipo, en el Edipo en Freud dice: ¿Por qué Freud no va a buscar su
mito en la mitología egipcia, donde el hipopótamo es conocido por acostarse con su madre
y aplastar a su padre? Y dice ¿por qué no lo ha llamado el complejo del hipopótamo? Y allí
él cree haber lanzado una pregunta engorrosa a la barriga(102) de la mitología freudiana.

Pero no es por eso que él lo ha elegido. Hay otros héroes además de Edipo que son el
lugar de esa conjunción fundamental. Lo importante es, porque Freud encuentra su figura
fundamental en la tragedia de Edipo, es el él no sabía que había matado a su padre y que
se acostaba con su madre.

He aquí entonces, recordados, esos términos fundamentales de nuestra topología, porque
es necesario para que continuemos el análisis del Banquete, a saber, para que ustedes
comprendan el interés en que sea ahora Agatón el poeta trágico, quien venga a hacer su
discurso sobre el amor.

Es necesario que prolongue aún esta pequeña pausa para aclarar mi propósito sobre este
tema, de lo que poco a poco promuevo ante ustedes a través de ese Banquete, sobre el
misterio de Sócrates. Misterio del que les decía el otro día, tuve por un momento ese
sentimiento de eliminarme allí(103). No me parece insituable, sino que creo que podemos
perfectamente situarlo, que está justificado que partamos de él para nuestra búsqueda de
este año.

Recuerdo, entonces, en los mismos términos anotados que son los que acabo de
rearticular delante vuestro, les  recuerdo para que vayan a confrontarlo con los textos de
Platón, los que por más que ellos son nuestros documentos de primera mano, desde hace
algún tiempo remarco que no es en vano que los reenvíe a su lectura, no dudaré en
decirles que deben repetir la lectura del Banquete, que casi todos ustedes han hecho, de
la de Fedón, que les dará un buen ejemplo del método socrático, y es por lo que nos

interesa.

Diremos entonces que el misterio de Sócrates, y hay que ir a ese documento de primera
mano para hacerlo rebrillar en su originalidad, es la instalación de lo que él llama la
ciencia, episteme, y de lo cual podrán ustedes controlar sobre el texto lo que esto quiere
decir. Es evidente que esto no tiene el mismo sentido que para nosotros, que no estaba
allí ni el más pequeño comienzo de eso que se articuló para nosotros bajo la rúbrica de
ciencia. La mejor fórmula que pudieran dar de esta instalación de la ciencia, en que, en la
conciencia, en una posición de absoluta dignidad, no se trata de nada más que de lo que
en nuestro vocabulario podemos expresar como la promoción de esta posición de absoluta
dignidad de un significante como tal.

Lo que Sócrates llama ciencia, es eso que se impone necesariamente a toda interlocución,
en función de una cierta manipulación, de una cierta coherencia interna ligada, o que él
cree ligada a la sola pura y simple referencia al significante.

Lo verán empujado a su último término por la incredulidad de sus interlocutores que, por
más convincentes que sean sus argumentos, no llegan tampoco, como nadie, a ceder en
absoluto, a la afirmación de Sócrates sobre la inmortalidad del alma. Es a lo que en último
término Sócrates va a referirse y bien entendido de una forma en la que al menos para
nosotros es cada vez menos convincente, es a propiedades como las de lo par y de lo
impar. Es por el hecho de que el número tres no podría recibir de ninguna manera la
calificación de la paridad, es sobre puntas como estas en las que reposa su demostración
de que el alma no podría recibir, por lo que ella misma es, del principio mismo de la vida, la
calificación de lo destructible.

Pueden ver hasta qué punto lo que yo llamo esta referencia privilegiada, promovida como
una especie de  culto, de rito esencial, la referencia al significante, es todo eso de lo que
se trata en cuanto a lo que aporta de nuevo, de original, de tajante, de fascinante, de
seductor —tenemos de esto el testimonio histórico— el surgimiento de Sócrates en medio
de los sofistas.

Segundo término a despejar sobre lo que tenemos de ese testimonio, es el siguiente: es
que, por el mismo Sócrates y por la misma presencia, esa fe total, de Sócrates, por su
mismo destino, por su misma muerte y lo que él afirma antes de morir, aparece que esta
promoción es coherente con ese efecto que les he mostrado en un hombre de abolir en él,
parecería en forma total lo que yo llamaría con un término kirkegariano, el temor y el
temblor, ¿frente a qué? precisamente no frente a la primera, sino a la segunda muerte.

No hay dudas allí para Sócrates. El nos afirma que esta segunda muerte, encarnada en su
dialéctica en el hecho de que él da a la potencia absoluta, a la potencia del sólo
fundamento de la certitud, esa coherencia del significante, es allí que él, Sócrates,
encontrará sin ninguna duda, su vida eterna.

Me permitiré casi al margen, dibujar una especie de parodia, a condición bien entendido,
de que no le den más importancia que lo que voy a decir, la figura del síndrome de Cotard,
este infatigable cuestionador parece desconocer que su boca es carne y es en esto que es
coherente esta afirmación, no se puede decir esta certitud. Estamos aquí frente, casi, a

una suerte de aparición que nos es extraña, cuando Sócrates, no lo duden. de una forma
muy excepcional, de una forma que para emplear nuestro lenguaje y para hacerme
comprender, y para ir rápido, yo llamaré de una forma que es del orden del núcleo
psicótico, despliega implacablemente sus argumentos que no lo son, pero también esta
afirmación, más afirmante quizás que ninguna que hayamos escuchado, a sus discípulos
el mismo día de su muerte, concerniente al hecho de que él, Sócrates, serenamente deja
esta vida por una vida más verdadera, por una vida inmortal.

El no duda en reunirse, a los que, no lo olvidemos, existen aún para él, los inmortales. Ya
que la noción de Inmortales no es eliminable, reductible para su pensamiento. Es en
función de la antinomia, los inmortales y los mortales, absolutamente fundamental en el
pensamiento antiguo, y no menos, créanme, para el nuestro, que su testimonio viviente,
vivido, toma su valor.

Resumo entonces: este infatigable cuestionador que no es un hablante que rechaza la
retórica, la métrica, la poética, que reduce la metáfora, que vive enteramente en el juego,
no de la carta forzada, sino de la pregunta forzada, y que ve allí toda su subsistencia,
engendra ante nosotros, desarrolla durante todo el tiempo de su vida, lo que yo llamaré
una formidable metonimia cuyo resultado igualmente atestiguado —partimos de la
atestación histórica es ese deseo que se encarna en esta afirmación de inmortalidad, de
inmortalidad diría yo petrificada, triste, inmortalidad negra y laureada, escribe en alguna
parte Valéry, ese deseo de discursos infinitos.

Pues en el más allá, si él está seguro de reunirse con los inmortales, está también dice,
casi seguro de poder continuar durante la eternidad, con los interlocutores dignos de él, los
que lo han precedido y todos los otros que vendrán a encontrarlo, sus pequeños ejercicios.
Lo que, reconózcanlo, es una concepción que por satisfactoria que sea para aquellos que
aman la alegoría o el cuadro alegórico, es también imaginación que siente, asimismo,
singularmente el delirio. Discutir de lo par, de lo impar, de lo justo, de lo injusto, de lo
mortal, de lo inmortal, de lo caliente y de lo frío, y del hecho que lo caliente no podría
admitir en él lo frío sin debilitarse, sin retirarse en su esencia de caliente a un costado
como nos es largamente explicado en el Fedón como principio de las razones de la
inmortalidad del alma; discutir esto durante la eternidad es verdaderamente una muy
singular concepción de la felicidad.

Hay que poner las cosas en relieve. Un hombre ha vivido así la cuestión de la inmortalidad
del alma. Diría más. El alma tal cual la manipulamos todavía, y diría tal cual todavía nos
estorba, la noción del alma, la figura del alma que tenemos, que no es aquélla que se
fomentó en el curso de todas las corrientes de la herencia tradicional, dije, el alma de la
cual nos ocupamos en la tradición cristiana, el alma como aparato, como armadura, como
tela metálica en su interior, el subproducto de ese delirio de inmortalidad de Sócrates. Aún
lo vivimos.

Y lo que quiero simplemente producir delante vuestro, es el relieve, la energía de esta
afirmación socrática concerniente al alma como inmortal. ¿Por qué? No es evidentemente
por el alcance que podemos darle corrientemente. Ya que si nos referimos a ese alcance,
es evidente que después de algunos siglos de ejercicios, y aún de ejercicios espirituales, el
índice, si puedo decirlo, de, la creencia en la inmortalidad del alma, está en todos los que

tengo delante mío, me atrevo a decirlo, creyentes o no creyentes, lo que se llama ese nivel
es de lo más temperado, como se dice que la escala es temperada(104).

No es de eso de lo que se trata. No es eso lo interesante de referirles a la energía, la
afirmación, al relieve, la promoción de esta afirmación de la inmortalidad del alma en una
fecha, sobre ciertas bases, por un hombre que en su trazo deja estupefactos en suma a
sus contemporáneos por su discurso, es para que ustedes se interroguen, se refieran a
esto que tiene toda su importancia: para que ese fenómeno haya podido producirse, para
que un hombre haya podido... como se dice —así con esto (ese personaje tiene sobre
Zaratustra la ventaja de haber existido)— ¿qué le hacía falta a Sócrates que fuese su
deseo?

He aquí el punto crucial que creo poder señalar ante ustedes, y tanto más fácilmente
precisando tanto mejor su sentido de lo que he largamente descripto ante ustedes, la
topología que da sentido a esta cuestión.

Si Sócrates introduce esta posición de la que les pido abrir cualquier pasaje, cualquier
diálogo de Platón que se dirija directamente a la persona de Sócrates para verificar lo bien
fundado, a saber la posición tajante, paradojal de su afirmación de la inmortalidad y es eso
sobre lo cual ella está fundada: esta idea, que es la suya, de la ciencia en tanto yo la
deduzco como esa pura y simple promoción del valor absoluto de la función del
significante en la conciencia, ¿a qué responde esto? ¿a cuál diría yo, atopía (escritura en
griego) La palabra, ustedes lo saben, no es mía concerniente a Sócrates —¿a cuál atopía
del deseo?

El término de utopía, de atopos(105), para designarlo. Atopos, un caso inclasificable,
insituable. Atopia, no se la puede poner en ninguna parte. He aquí de lo que se trata. He
aquí eso de lo que el discurso de sus contemporáneos murmuraba concerniente a
Sócrates.

Para mi, para nosotros, esta atopia del deseo sobre la cual pongo el punto de
interrogación, es que en una cierta forma, ella no coincide con lo que yo podría llamar una
cierta pureza tópica, justamente, en lo que ella designa como punto central, donde en
nuestra topología, este espacio del entre dos muertes está, como tal, en estado puro, y
vacío el lugar del deseo, como tal, el deseo no siendo allí, más que su lugar en tanto que
no es para Sócrates más que el deseo del discurso, de discurso revelado, revelando para
siempre, de donde resulta claro, la atopía del sujeto socrático mismo tanto así que nunca
antes fue ocupado por ningún hombre, así de purificado este lugar del deseo.

No respondo a esta pregunta. La formulo, porque ella es verosímil, que al menos nos dé
una primera referencia para situar lo que es nuestra pregunta, que es una pregunta que no
podemos eliminar a partir del momento en el que la introdujimos una primera vez. Y no soy
yo después de todo quien la introdujo. Ella es introducida a partir del momento en el que
nos dimos cuenta que la complejidad de la cuestión de la transferencia no estaba de
ninguna manera limitada a lo que pasa en ese sujeto llamado paciente, a saber el
analizado. Y en consecuencia se plantea la cuestión de articular de una manera un poco
más pesada de lo que había sido hasta ahora, eso que debe ser el deseo del analista.

No es suficiente ahora, hablar de la catarsis, purificación, si puedo decirlo, de lo más
grueso del inconsciente del analista. Todo esto queda muy vago. Hay que devolverle esta
justicia a los analistas que desde hace algún tiempo no se contentan con esto. Hay que
darse cuenta, también, que no para criticarlos, sino para comprender con qué obstáculo
nos tropezamos, que no estamos ni siquiera en el comienzo de lo que se podría articular
tan fácilmente bajo forma de pregunta concerniente a eso que debe ser obtenido de
alguien para que pueda ser un analista. El sabría ahora un poco más sobre la dialéctica de
su inconsciente. ¿qué es lo que sabe a fin de cuentes, exactamente sobre eso? y sobre
todo, ¿hasta dónde eso que él sabe debió llegar, concerniente a los efectos del saber?

Y simplemente les formulo esta pregunta: ¿qué debe quedar de sus fantasmas? Ustedes
saben que soy capaz de ir más lejos, de decir, tan fantasma, suponiendo que hubiera un
fantasma fundamental, ¿si la castración es eso que debe ser aceptado en último término
del análisis, cuál debe ser el rol de su cicatriz, de la castración en el eros del analista?

Diría que son preguntas más fáciles de formular que de resolver. Es por eso que no se las
formula. Y, créanme, yo no las formularía tampoco en el vacío, así, simplemente como
hacerles cosquillas en la imaginación, si no pensara que debe haber un método de bies,
es decir oblicuo, es decir de desvío, para aportar algunas luces a esas preguntas a las
cuales nos es evidentemente imposible responder por ahora de frente.

Todo lo que quiero decirles, es que no me parece que eso que es llamado la relación
médico—paciente, con todo lo que ella comporta de presupuestos, de prejuicios, de
melaza hormigueante de aspecto de gusano del queso, sea algo que nos permita avanzar
mucho en ese sentido.

Se trata entonces de intentar articular, según las referencias que son, que pueden ser
designadas por nosotros a partir de una topología ya esbozada como las coordenadas del
deseo, eso que debe ser, eso que es fundamentalmente el deseo del analista. Y se trata
de situarlo creo que no es ni refiriéndose a las articulaciones de la situación para el
terapeuta u observador, ni a ninguna de las nociones de situaciones tales como en una
fenomenología que se elabora alrededor nuestro, que podemos encontrar nuestras
referencias idóneas.

El deseo del analista no es tal que pueda contentarse, bastarse con una referencia
diádica. No es la relación con su paciente a través de una serie de eliminaciones, de
exclusivas, que puede darnos la clave de esto. Se trata de algo más intrapersonal. Y claro,
no es tampoco para decirles que el analista debe ser un Sócrates, ni un puro, ni un santo.

Sin duda esos exploradores que son Sócrates, o los puros o los santos, pueden darnos
algunas indicaciones concernientes al campo de lo cual se trata. Y no solamente algunas
indicaciones, sino que justamente es por eso que referimos toda nuestra ciencia a la
reflexión, entiendo experimental, sobre el campo del cual se trata. Pero es a partir de esto
que ellos hacen la exploración, que podemos tal vez articular, definir, y términos de
longitud y de latitud, las coordenadas que el analista debe ser capaz de alcanzar
simplemente para ocupar ese lugar que es el suyo, el cual se define como el lugar que él
debe ofrecer vacante al deseo del paciente para que se realice como deseo del Otro. Es
en esto que el Banquete nos interesa, es en esto que este lugar privilegiado que ocupa el

Banquete concerniente los testimonios sobre Sócrates, en tanto que se supone enfrentar
delante nuestro a Sócrates con el problema del amor, es para nosotros un texto útil de
explorar.

Creo haber dicho lo suficiente como para justificar el que abordemos el problema de la
transferencia comenzado por el comentario del Banquete. Creo también que era necesario
que recuerden eses coordenadas, en el momento en el que vamos a entrar en lo que
ocupa el lugar central o casi central de esos célebres diálogos a saber, el discurso de
Agatón.

¿Es Aristófanes o es Agatón que ocupa el lugar central? Poco importa resolverlo. Ellos dos
en todo caso, seguramente, ocupan el lugar central, ya que todo lo que estaba antes
aparentemente demostrado, ha llegado a ellos desde este momento, ya retrocedido,
desvalorizado, porque lo que va a seguir no va a ser otra cosa que el discurso de
Sócrates.

Sobre ese discurso de Agatón, es decir del poeta trágico, habría para decir muchas cosas,
no solamente eruditas, que nos llevarían a un detalle, aún una historia de la tragedia de la
cual ustedes han visto les he dado, por otra parte, recién ciertos relieves. Lo importante no
es esto. Lo importante es hacerles percibir el lugar del discurso de Agatón en la economía
del Banquete.

Ustedes han leído. Hay cinco o seis páginas en la traducción francesa de Guillaume Budé
en Robin. Voy a tomarlo en su apogeo. Verán porqué. Estoy aquí no para hacerles un
comentario más o menos elegante del Banquete, sino para llevarlos a eso en lo que puede
o debe servirnos.

Después de haber hecho un discurso del que lo menos que podemos decir, es que ha
golpeado desde siempre a todos los lectores por su extraordinaria sofística, en el sentido
más moderno, más común, peyorativo del término. El tipo por ejemplo de lo que puede
llamarse esta sofística, es decir que el amor no comete ni la injusticia, ni la padece de
parte de un dios, ni en lo que respecta a un dios, ni de parte de un hombre, ni en lo que
respecta a un hombre. ¿Por qué? Porque no hay violencia de la que él sufra, si es que
sufre de alguna cosa. Ya que cada uno sabe que no se pone la mano sobre el amor.
Entonces, ninguna violencia, en eso que hace que sea su obra. 

Es conveniente, nos dice, que todos se pongan a las órdenes del amor. Entonces, las
cosas sobre las cuales la conveniencia se acuerda son esas que proclaman justas las
leyes reinas de la ciudad. Moralidad, el amor es entonces lo que está en el principio de las
leyes de la ciudad, y así sucesivamente. Como el amor es el más fuerte de todos los
deseos, la irresistible voluptuosidad, será confundido con la temperancia, ya que la
temperancia siendo lo que regula los deseos y las voluptuosidades, con derecho el amor
debe entonces confundirse con esa posición de la temperancia.  

Manifiestamente uno se divierte. ¿Quién se divierte? ¿solamente nosotros los lectores?
Creo que estaríamos equivocados en creer que somos los únicos. Agatón esta aquí en
postura que no es ciertamente secundaria, no será porque al menos al principio, en los
términos, en la posición de la situación, él es el amado de Socrates. Platón, le damos

crédito, se entretiene así con lo que llamaré desde ahora, y ustedes verán que voy a
justificar todavía más ese discurso macarónico del trágico sobre el amor pero creo, estoy
seguro, y ustedes estarán seguros de esto en cuanto lo hayan leído también, que
estaríamos equivocados al no comprender que no somos nosotros, ni Platón solamente
que nos divertimos aquí con este discurso.

Es claro, contrariamente a eso que los comentadores han dicho, está fuera de cuestión
que el que habla, a saber Agatón, no sepa él mismo muy bien lo que hace. Las cosas van
tan lejos, las cosas son tan exageradas , que ustedes van a ver simplemente, que en la
cúspide de ese discurso, Agatón nos dirá: "Y por otra parte voy a improvisarles sobre esto
dos pequeños versos a mi manera". Y se expresa: Eirénen mèn en anthrópois peláguei dè
galénen (escritura en giego(106)). Lo que guiere decir el amor es el fin del rififí. Singular
concepción, hay que decirlo, de la que hasta esta modulación idílica, no se había siquiera
dudado. Pero para poner los puntos sobre las íes vuelve a empezar: Peláguei dè galénen
(escritura en giego(107)). Esto quiere decir absolutamente, todo está inmovilizado(108)
Calma plana sobre el mar dicho de otra manera hay que acordarse lo que esto quiere
decir, nada más marcha, los navíos quedan bloqueados en Aulis, y cuando esto les ocurre
en plena mar es excesivamente molesto, tan molesto como cuando eso les ocurre en la
cama, de manera que a propósito del amor, evocar Peláguei dè galénen es claro que
estamos bromeando.

El amor es eso que los inmoviliza, eso que les hace fracasar(109). Y además, eso no es
todo. Después él dice, no hay más vientos en los vientos. Se vuelve a empezar: el amor,
no hay más amar: nenemian anémon (escritura en giego(110)), esto suena por otra parte,
como los versos para siempre cómicos de una cierta tradición. Esto se parece a dos
versos de Jean Paul Toulet: sobre la blanda almohada de un... sonoro, él no es nada... y
se honora. Estamos en ese registro. Y koiten (escritura en giego(111)) además, lo que
quiere decir a la cucha, cu-cucha canasta(112). No hay más viento en los vientos, todos
los vientos están acostados. (Hypnon t'eni khdei(113)). Cosa singular el amor nos trae el
sueño en el seno de las preocupaciones se podría traducir en una primera aproximación,
pero si ustedes miran el sentido de esas cadencias, de ese caios(114) el término griego
siempre rico de sustratos que nos permitirán revalorizar singularmente eso que un día, sin
duda con grandes benevolencias para nosotros pero quizás dejando de seguir a Freud, a
pesar de todo, en alguna cosa esencial, H. Benveniste, para nuestro primer número, ha
articulado sobre las ambivalencias de los significantes. 

El Kedos (escritura en giego(115)) no es simplemente la preocupación, es también el
parentesco. Hypnon T'eni kedei (escritura en giego(116)) lo empleamos como pariente por
alianza de un muelo de elefante, en algún sitio en Levis-Strauss, y este hypnos (escritura
en giego(117)), el sueño tranquilo en las relaciones con la familia política, me parece una
cosa  digna de coronar con versos que están incontestablemente hechos para sacudirnos
si todavía no hemos comprendido que Agatón se burla(118).

Por otra parte, a partir de ese momento, literalmente, se desata, y nos dice que el amor,es
eso que literalmente nos libera, nos libra de la creencia de que somos extraños los unos
para los otros. Naturalmente, cuando se está poseído por el amor, se comprende que uno
forma parte de una gran familia. Es verdaderamente a partir de ese momento que se está
al calor y en la casa. Y así sucesivamente. Esto continúa durante unas líneas. Les dejo al

placer de vuestras veladas, el esmero de relamerse con esto.

significativas, lo que no está jamás en su lugar, lo que está siempre fuera de las casillas.

Sea lo que sea, si están de acuerdo de que el amor es el artesano del humor fácil, que él
rechaza todo mal honor, que es liberal, que es incapaz de ser mal intencionado —hay allí
una enumeración sobre la cual me gustaría detenerme largamente con ustedes ¿Es que él
es llamado ser el padre de qué? el padre de Tryphé (escritura en giego) , de Abrotes
(escritura en giego), de Khlidé (escritura en giego), de Kharites (escritura en giego) de
Himeros (escritura en giego), y de Potos (escritura en giego(119)).

Nos haría falta más tiempo del que disponemos aquí para hacer el paralelo de esos
términos que puedan traducirse a primera vista como bienestar, delicadeza, languidez,
graciosidad, pasión, para hacer el doble trabajo que consistiría en confrontarlos con el
registro de los beneficios de la honestidad, del amor cortés, tal como lo había recordado
delante vuestro el año pasado.

Les sería fácil, entonces, ver la distancia, y que es imposible contentarse con el
acercamiento que hace en nota M' Leon Robin con la carta del tierno, con las virtudes del
caballero en la Minne(120).

El no evoca por otra parte más que, no habla más que de la carta del tierno. Pues lo que
les mostraré texto en mano, es que no hay uno sólo de esos términos, Tryphé por ejemplo
—aunque uno se contente en connotarlo como siendo el bienestar que no está en la
mayor parte de los autores, no sólo de autores cómicos, utilizados con las con notaciones
más desagradables.

Tryphé por ejemplo, en Aristófanes, designa lo que en una mujer, en una esposa, es
introducido de pronto en la vida, en la paz de un hombre, de esas insoportables
pretensiones. La mujer que es llamada Trufaros, o Truferos, es una insoportable
"snobinette(121)". Es la que no cesa un sólo instante de hacer valer ante su marido la
superioridad de su clan y la calidad de su familia.

Así sucesivamente. No hay uno sólo de esos términos que no esté habitualmente, y en
gran mayoría por los autores, se trate de trágicos, como así también de poetas como
Hesíodo, unido yuxtapuesto con el empleo de ocafia(122), significando esta vez, una de
las formas más insoportables del hybris(123) y de la infatuación.

Quiero sólo indicarles estas cosas al pasar. Continúase: el amor tiene mil delicadezas para
con los buenos, por el contrario, jamás le ocurre, ocuparse de los malos en la lasitud y en
la inquietud, en el fuego de la pasión y en el juego de la expresión. Son esas traducciones
que no significan absolutamente nada, ya que en griego ustedes tienen en ponos (en
escritura en giego(124)), en phobos (en escritura en giego(125)), en logos (escritura en
giego(126)); en ponos quiere decir en apuros; en phobos en el temor, en logos en el
discurso Kybernètes epibàtes (escritura en giego(127)), es el que lleva el timón, es también
el que está siempre dispuesto a dirigir. Dicho de otra manera, uno se divierte mucho.
Ponos, phobos, logos están en el más grande desorden es de eso de lo que se trata, es
siempre de producir el mismo efecto de ironía, aún de desorientación que en un poeta
trágico no tiene verdaderamente otro sentido más que de subrayar que el amor es
verdaderamente inclasificable, lo que viene a atravesarse en todas las situaciones

Que esta posición sea algo defendible o no, en rigor, no está por supuesto allí la cúspide
del discurso concerniente al amor en ese diálogo, no es de eso de lo que se trata. Lo
importante es que sea en la perspectiva del poeta trágico, que nos sea hecho sobre el
amor, justamente el sólo discurso que sea, abiertamente, completamente irrisorio. Y por
otra parte, para subrayar lo que les digo, para ocultar lo bien fundado de esta
interpretación, no hay más que leer cuando Agatón concluye, él dice que ese discurso, mi
obra, o Fedro, sea mi ofrenda a dios, mezcla dice, tan perfectamente mesurada, como de
la que soy capaz, más simplemente dice componiendo todo lo que soy capaz de lo en
broma y lo en serio.

El discurso mismo, afecta si puede decirse, por su... discurso divertido, discurso del que se
divierte, y no es otro que Agatón como tal es decir como ese del que estamos por festejar,
no lo olvidemos, el triunfo en el concurso trágico, estamos en el día siguiente a su éxito:
hablando con derecho del amor.

Es seguro que no hay nada aquí, que deba desorientar. En toda tragedia situada en su
pleno contexto, en el contexto antiguo, el amor lejos de ser el que dirige y el que corre
delante, no hace allí más que arrastrarse, para retamar los mismos términos que
encontrarán en el discurso de Agatón al arrastre del que bastante curiosamente en un
pasaje lo compara, es decir el término que yo les prometí el año pasado bajo la función de
Até(128) en la tragedia.

Até, la desgracia la cosa que se crucifica jamás puede agotarse, la calamidad que está
detrás de toda aventura trágica, y que como nos dice el poeta, ya que es a Homero al que
en la ocasión uno se refiere, no se desplaza más que corriendo por sus propios pies
demasiado tiernos para reposar sobre el suelo, sobre la cabeza de los hombres. Así pasa
Até rápida, indiferente, y golpeando y dominando por siempre, y curvando las cabezas,
volviéndolos locos.

Tal es Até, cosa singular que ese discurso sea por la referencia de decirnos que como Até,
el amor tiene que tener la planta de los pies bien frágil para no poder él tampoco más que
desplazarse sobre la cabeza de los hombres, y aquí una vez más, para confirmar la
carácterística fantasiosa del discurso, se hacen algunas bromas sobre el hecho de que
después de todo los cráneos no son tal vez tan tiernos.

Volvamos una vez más a la confirmación del estilo de ese discurso. Toda nuestra
experiencia de la tragedia, y ustedes lo verán más especialmente a medida que el vacío
que se produce en la obra del contexto cristiano, en la fatalidad profunda, en lo cerrado, en
lo incomprensible, lo inexpresable, del mandato a nivel de la segunda muerte, no puede
ser más sostenido, ya que nos encontramos frente a un dios que no sabría dar órdenes
insensatas, ni crueles, verán que el amor viene a llenar ese vacío.

Ifigenia de Racine, es la más bella ilustración. Ella está de alguna manera encarnada. Era
necesario llegar al contexto cristiano para que Ifigenia no fuese suficiente como trágica.
Hay que doblarla con Erifila, y con toda razón, no simplemente porque Erifila pueda ser
sacrificada en su lugar, sino porque Erifila es la única verdaderamente enamorada.

Un amor que se nos hace terrible, horrible, malo, trágico para restituir una cierta
profundidad al espacio trágico y del que nosotros vemos también que es porque el amor,
que por otra parte ocupa bastante la pieza con Aquiles principalmente, es, cada vez que
se manifiesta como amor puro y simple y no como amor negro, amor de celos,
irresistiblemente cómico.

En conclusión henos aquí en la encrucijada donde, como será recordada al fin de las
últimas conclusiones del Banquete, no es suficiente para hablar del amor el ser poeta
trágico, hay que ser también un poeta cómico. Es en este punto que Sócrates recibe el
discurso de Agatón, y para apreciar como lo acucia, era necesario creo, lo verán a
continuación articularlo con tanto acento como he creído hoy hacerlo.

18 de Enero de 1961

Hemos llegado entonces, en el Banquete, al momento en que Sócrates va a tomar la
palabra en el epainos o en el enkomion. Se los dije al pasar, esos dos términos no son del
todo equivalentes. No he querido detenerme en sus diferencias ya que nos hubiera llevado
a una discusión un poco excéntrica.

En la alabanza del amor, nos es dicho, afirmado por él mismo, y la palabra de Sócrates no
podría ser discutida en Platón, ya qué si él sabe algo, si hay algo en lo que él no es
ignorante, es en las cosas del amor. No debemos perder ese punto de vista en todo lo que
va a ocurrir.

Les he señalado, pienso, de una manera suficientemente convincente la última vez, el
carácter extrañamente irrisorio del discurso de Agatón. Agatón, el trágico, habla del amor
en una forma que hace sentir que bufonea, que es un discurso macarrónico. En todo
momento, parece que la expresión que él nos sugiere, es que él...un poco. He subrayado,
hasta en el contenido, aún en los argumentos, en el estilo, en el detalle de la elocución
misma, el carácter excesivamente provocativo de los versículos en los que él mismo en un
momento se expresa. Es algo desconcertante ver culminar el tema del Banquete, en un
discurso tal.

Esto no es nuevo. Es la función, el rol que le damos en el desarrollo del Banquete, que
puede serlo, ya que ese carácter irrisorio del discurso ha detenido, desde siempre, a
quienes lo han leído y comentado. Al punto, que para tomar por ejemplo, lo que un
personaje de la ciencia alemana de principio de siglo, cuyo nombre les hizo reír el día que

se los dije —yo sé por qué— Willamowitz Moellendorf, siguiendo en esto la tradición de
casi todos los que lo precedieron, expresa que el discurso de Agatón como él se expresa,
se carácteriza por su Nichtigkeit, su nulidad.

Es extraño que Platón haya puesto ese discurso en boca del que va a preceder
inmediatamente el discurso de Sócrates, en boca del que es, no lo olvidemos, el amado de
Sócrates actualmente y en esta ocasión, en el momento del Banquete.

Asimismo, eso por lo que Sócrates va a introducir su intervención está en dos puntos.
Antes que nada, aún antes que Agatón hable, hay una suerte de intermedio donde
Sócrates mismo, ha dicho algunas cosas como: después de haber escuchado todo lo que
se escuchó, y si ahora Agatón agrega su discurso a los otros, cómo voy yo a poder hablar.
Agatón por su parte, se excusa. El también anuncia alguna duda, algún temor, alguna
intimidación a hablar ante un público digamos, tan ilustrado, tan inteligente y frenético
(frenes(129)).

Y se hace una especie de bosquejo de discusión, de debate, con Sócrates que comienza
en ese momento a interrogar un poco a propósito de la observación que ha sido hecha, y
es que si Agatón, el poeta trágico, acaba de triunfar en la escena trágica, es que en la
escena trágica se dirige a la muchedumbre, y que aquí se trata de otra cosa. Y
empezamos a comprometernos en una pendiente que debería ser escabrosa. No sabemos
adónde nos conducirá cuando Sócrates comienza a interrogarlo: Es más o menos esto.  

¿No te ruborizarías tú, por algo en lo que, sólo delante nuestro, te muestras eventualmente
inferior? Ante los otros, ante el tropel, ante la muchedumbre, ¿te sentirías sereno,
avanzando temas que estuvieran menos seguros? Y aquí, dios mío, no sabemos muy bien
en qué nos comprometemos. Si es en una especie de aristocratismo, si puede decirse, del
diálogo, o si por el contrario, el fin de Sócrates es mostrar, como parece más verosímil, y
como toda su práctica lo testimonia, que hasta un esclavo, que hasta un ignorante, es
susceptible, convenientemente interrogado, de mostrar en sí mismo los gérmenes de la
verdad los gérmenes del juicio seguro.

Pero sobre esta pendiente, alguien interviene, y es Fedro, que interrumpe a Agatón, no
dejando a Sócrates llevarlo hasta ese punto.

El sabe que Sócrates no tiene otros placeres y lo dice expresamente, más que el de hablar
con aquél que él ama. Y si nos metiéramos en ese diálogo, no se terminaría más. 

Entonces, Agatón toma allí la palabra, y Sócrates se encuentra en postura de retomarlo. El
lo retoma. Para hacerlo, no tiene, si puede decirse, más que la parte más bella y el
método, al punto que se muestra brillante en cuanto a su superioridad, tanto como con la
comodidad con la que él hace aparecer en medio del discurso de Agatón, lo que viene de
manifestarse dialécticamente. Y el prejuicio es tal que eso no puede ser aquí más que una
refutación, que una anulación del discurso de Agatón, hablando con propiedad, de manera
de denunciar con eso la ineptitud, la Nichtigkeit, la nulidad, que los comentadores, y
notablemente el que evocaba hace unos instantes, piensan que Sócrates mismo duda en
llevar a tal punto la humillación de su interlocutor, y que hay allí un resorte de lo que vamos
a ver, y es que Sócrates en un momento dado se detiene, hace hablar en su lugar, toma la

mediación de la que no será seguidamente en la historia más que una figura prestigiosa,
Diótima, la extranjera de Mantinea; y que si él hace hablar a Diótima, y si él se hace
enseñar por Diótima, es para no quedar más tiempo frente a quien él dudó el golpe
decisivo en postura de magister.

El mismo se hace enseñar, se hace enlazar por ese personaje imaginario en el sentido de
moderar la confusión que ha impuesto a Agatón.  

Esta es la posición que yo desmentiría, ya que si miramos el texto más de cerca, creo que
no podríamos decir que esté allí todo su sentido. Diría que allí mismo donde se nos quiere
mostrar, en el discurso de Agatón, una especie de confesión de equivocación: "temo,
Sócrates, no tener absolutamente nada sobre las cosas que estaba por decir(130)", esta
impresión que nos queda al escucharle es más bien la de alguien que responde: no
estamos en el mismo plano. Hablé en una forma que tenía un sentido, que tenía un
sustrato, hablé digamos casi por enigma (no olvidemos ketainos ainitomai, nos lleva
directamente a la etimología misma del enigma). Lo que dije, lo he dicho en un cierto tono.

Y tan pronto como leemos en el discurso respuesta de Sócrates que hay una cierta forma
de concebir la alabanza que por un momento Sócrates desvaloriza, es a saber, el poner, el
enredar alrededor del objeto de la alabanza todo lo que puede haber de mejor. ¿Pero, es
esto lo que ha hecho Agatón? — Al contrario, parece que en el extremo mismo de ese
discurso, había algo que parecía sólo demandar ser escuchado, Para decirlo todo, durante
un instante podemos, al escuchar en una forma que creo es la correcta, la respuesta de
Agatón, tenemos finalmente la impresión de que al introducir su crítica, su dialéctica, su
modo de interrogación, Sócrates se encuentra en la posición pedante.

Quiero decir, que es claro que Agatón hace, sea como sea, que participe de una especie
de ironía. Es Sócrates quien, al llegar aquí con sus alevosas alusiones(131), cambia
simplemente las reglas del juego. Y a decir verdad, cuando Agatón retoma, et cofanai,
Sócrates etc... no me pondría a antilogar (antiloguer), a discutir contigo, sino que estoy de
acuerdo, adelante según tu modo, según tu forma de hacerlo, hay aquí alguien que se
suelta y que dice al otro, ahora pasemos al otro registro, a la otra forma de proceder con la
palabra.

Pero no se podría decir, como los comentadores, y hasta este cuyo texto tengo bajo mis
ojos, León Robin, que es un signo de impaciencia de parte de Agatón. Para decirlo todo, si
verdaderamente el discurso de Agatón puede ponerse entre las comillas de ese juego
verdaderamente paradojal, de esa suerte de proeza sofística, no podemos más que
tomarlo en serio, es la mejor manera, lo que Sócrates mismo dice de ese discurso que,
para usar el término francés que mejor le corresponde, lo apabulla, lo petrifica (le
méduse(132)), como lo ha dicho expresamente, ya que Sócrates hace un juego de
palabras sobre el nombre de Gorgias y la figura de la Gorgona. (le méduse(133))

Un discurso tal, cierra la puerta al juego dialéctico, petrifica a Sócrates, y lo transforma,
dice, en piedra. Pero no hay allí un efecto a despreciar. Sócrates llevaba las cosas al plano
de su método, y de su método interrogativo, de su forma de preguntar, de su forma tan
sometida a nosotros por Platón, de articular, de dividir el objeto, de operar según esta
diaresis gracias a la cual el objeto se presenta al examen como siendo situado, articulado

de una manera en que podemos identificar el registro con el progreso al constituir un
desarrollo sugerido en el origen, por el método socrático del saber.

Pero el alcance del discurso agatónico, no está por lo tanto anulado. Es de otro registro,
pero queda como ejemplar. Juega, para decirlo todo, una función esencial en el progreso
de lo que se nos demuestra por la vía de la sucesión de elogios concernientes al amor. Sin
duda es significativo para nosotros, rico en enseñanzas, que sea el trágico, quien sobre el
amor o del amor haya hacho, si puede decirse, el romancero cómico, que sea el cómico
Aristófanes el que haya hablado del amor con un acento casi moderno, de su sentido de la
pasión. Esto es eminentemente, para nosotros, rico en sugestiones, en preguntas. Pero la
intervención de Sócrates, interviene en materia de ruptura, y no de algo que desvaloriza,
reduce a nada, lo que en el discurso de Agatón acaba de ser enunciado. Y después de
todo, podemos tomarlo por nada, y por una simple antifrase, al hecho de que Sócrates
pone todo su acento sobre el hecho de que era—le dice, hablando con propiedad, (kalos
kalon) un hermoso discurso; ¿qué ha hablado él tan hermosamente?.

Frecuentemente, la evocación del ridículo, eso que puede provocar risa, ha sido hecho en
el texto que precede. No parece decirnos que sea de ninguna manera el ridículo del que
se tratara en el momento de ese cambio de registro, y en el momento en el que Sócrates
lleva el vértice que su dialéctica ha hundido en el sujeto, para aportar allí lo que se espera
de la luz socrática. Es un discurso del que tenemos el sentimiento, no de una puesta en
balanza que sea enteramente para anular lo que en el discurso de Agatón ha sido
formulado.

Aquí, no podemos dejar de remarcar que en el discurso de Sócrates que se articula como
siendo propiamente método, su método interrogativo, lo que hace que, si ustedes me
permiten ese juego de palabras en griego, el eromenós, el amado, se transforma en
erotomenós, el interrogado, con esta interrogación propiamente socrática, Sócrates no
hace surgir más que un tema, que es el que, desde el comienzo de mi comentario, enuncié
muchas veces, es, a saber, la función de la falta.

Todo lo que Agatón dice más especialmente, lo bello, por ejemplo, le pertenece, es uno de
sus atributos decir todo esto, sucumbe ante la interrogación, este señalamiento de
Sócrates: ¿este amor del que tu hablas, es o no amor de alguna cosa, es tenerlo o no
tenerlo? ¿Puede uno desear lo que ya tiene? Paso el detalle de la articulación de esta
pregunta propiamente dicha. El la gira, la da vuelta otra vez, con una agudeza que, como
siempre, hace de su interlocutor alguien que él maneja, que él maniobra. Esta aquí la
ambigüedad del cuestionario. Sócrates sabe que él es siempre el maestro (maître) también
aquí donde, para nosotros que leemos, en muchos casos podría parecer la escapatoria.
Poco importa, por otra parte, saber lo que en esta ocasión debe o puede desarrollarse con
todo rigor. Es el testimonio socrático lo que aquí nos importa, y también lo que Sócrates
introduce, quiere expresamente producir, lo que convencionalmente él habla para
nosotros. 

Nos es atestiguado, que el adversario, no podría rechazar la conclusión, es a saber, cómo
él se manifiesta expresamente, en ese caso como en cualquier otro, concluye, el objeto del
deseo, para aquél que experimenta el deseo, es algo que no esta de ninguna manera a su
disposición, y que no esta presente. En conclusión, es algo que él no posee, algo que él

no es él mismo, se traduce, algo de lo cual él está desprovisto. Es de esta suerte de
objeto, del que él tiene deseo (citación griega). El texto está traducido, ciertamente, en
forma muy débil. El desea todo meeï, tomou etoïmos. Es, hablando con propiedad, lo que
no está listo para llevar(134). Tou metarontos lo que no está aquí, lo que él no tiene. O
meekeï ome estino tos, que no es él mismo, eso de lo cual él está faltante, eso que le falta
esencialmente.

Está aquí eso que es articulado por Sócrates en lo que él introduce en ese discurso nuevo,
de algo de lo cual él ha dicho que no se ubica sobre el plano del juego verbal. Por lo que
diríamos que el sujeto es capturado, cautivado, es petrificado, fascinado.

Es en lo que él se distingue del método sofístico Es que él hace residir el progreso de un
discurso que, nos dice, él prosigue sin búsqueda de elegancia, con las palabras de todos,
en este intercambio, ese diálogo, ese consentimiento obtenido por aquél a quien se dirige,
y en ese consentimiento presentado como el surgimiento, la evocación necesaria, en aquél
a quien se dirige, de conocimientos que él ya tiene. Está aquí, ustedes lo saben, el punto
de articulación esencial sobre el cual reposa toda la teoría platónica. tanto como la del
alma, de su naturaleza. de su consistencia, de su origen.

En el alma, ya, están todos esos conocimientos, que basta con preguntas justas para
re-evocar, para revelar. Esos conocimientos están aquí desde siempre, y atestiguan de
alguna manera la precedencia, la antecedencia de conocimientos, el hecho de que ella, y
no solamente desde siempre, sino que a causa de ella, no podemos más que suponer al
alma como participando de una anterioridad infinita. Ella no es solamente inmortal, ella es,
desde siempre, existente.

Y está aquí, lo que ofrece campo y presta al mito de la metempsicosis, de la
reencarnación, que sin duda sobre el plano del mito, sobre otro plano, el de la dialéctica,
es asimismo, lo que acompaña al margen el desarrollo del pensamiento platónico.

Pero aquí algo está hecho como para golpearnos, es que, habiendo introducido lo que
llamé recién ese vértice de la noción, de la función de la falta como esencial, constitutiva
de la relación del amor, Sócrates, hablando en su nombre, se sostiene aquí en eso. Y es
sin duda formular una pregunta justa, el preguntarse por qué él se substituye a la autoridad
de Diótima.

Pero nos parece también que es resolver esta pregunta sin mucho esfuerzo, el decir que
es para cuidar el amor propio de Agatón. Las cosas son como se nos lo dice, a saber, que
Platón no tiene más que hacer una maniobra elemental de judo; o de jiu jitsu: te lo ruego,
yo no sabía ni siquiera lo que decía, mi discurso está en otra parte, como él lo dice
expresamente. No es tanto Agatón el que está en dificultades sino Sócrates mismo.

Y como nosotros no podemos suponer, de ninguna forma, que esté aquí lo que fue
concebido por Platón, el mostrarnos a Sócrates como un pedante de pies pesados(135),
después del discurso ciertamente aéreo, no lo sería más que en un estilo divertido como
es el de Agatón debemos pensar que si Sócrates pasa la mano en su discurso, es por otra
razón más que el hecho de que él no sabría continuar, y esta razón podemos enseguida
situarla, es en razón de la naturaleza, de la cuestión, de la cosa, del to pragma, del que se

trata.

Podemos sospechar, y verán que lo que sigue lo confirma, que es porque se habla del
amor que hay que pasar por esto, que él es llevado a proceder así. Notemos en efecto el
punto al cual ha llevado su pregunta. La eficacia que ha promovido, producido como
siendo la función de la falta, es de una forma muy patente el retorno a la función deseante
del amor, la substitución de epitemei, deseo, por era, él ama. Y en el texto se ve el
momento en que interrogando a Agatón sobre el hecho de que él piense o no que el amor
sea amor de alguna cosa, se substituye el término amor, o deseo de alguna cosa.

Es evidente, por lo tanto qué el amor se articula en el deseo, se articula en una forma que
aquí no está, hablando con propiedad, articulada, que la substitución no es, se puede
legítimamente objetarla, la función misma del método que es aquél del saber socrático, y
justamente, porque la substitución es aquí un poco rápida, que tenemos derecho de
marcarla y señalarla.

No es decir, por lo tanto, que haya error, ya que es alrededor de la articulación de eros
amor y del eros deseo que va a girar efectivamente toda la dialéctica tal cual se desarrolla
en la totalidad del diálogo. Aún conviene que la cosa sea marcada al pasar.

Aquí remarquemos aún que lo que es, hablando con, propiedad, la intervención socrática,
no es por nada qué la encontramos así aislada. Sócrates va precisamente hasta el punto
en el que, lo que yo llamé la última vez su método, que es él de llevar el efecto de su
cuestiona miento sobre eso que llamé la coherencia del significante es a ciencia cierta
manifiesto, visible en la elocución misma, en la forma en que él introduce su pregunta a
Agatón (citación griega): ¿sí o no el amor es amor de alguna cosa o de nada? Y aquí él
precisa, pues el genitivo griego tanto como el genitivo francés, tiene sus ambigüedades
algo puede tener dos sentidos, y esos sentidos están de alguna manera acentuados en
una forma casi masiva, caricatural en la distinción que hace Sócrates. Tinos puede querer
decir ser de alguien, ser el descendiente de alguien. Lo que te pregunto, no es, si estas en
relación, dice, con tal Padre o con tal madre, sino lo que hay detrás.

Esta es, justamente, toda la teogonía que se trató al principio del diálogo. No se trata de
saber de qué desciende el amor, de quién el es. Como se dice, mi reino no es de este
mundo(136). De qué dios es el amor, para decirlo todo. Se trata de saber, sobre el plano
de la interrogación del significante, de qué, como significante, el amor es el correlativo. Y
es por eso que se encuentra marcado, no podemos nosotros, me parece, no danos cuenta
que lo que opone Sócrates a esta forma de formular la pregunta de quién es este amor,
que ese de cuya misma cosa se trata, dice, que de ese... lo reencontramos aquí, porque
eso que reencontramos es el mismo padre, qué es lo que esto implica? no un padre real, a
saber ese que él tiene como niño, sino que cuando se habla de padre, se habla
necesariamente de un hijo. El padre es padre de un hijo por definición, en tanto que
padre."Dirías tú, sin ninguna duda, si quisieras dar una buena respuesta" traduce León
Robin, "que es precisamente de un hijo que el padre es padre". 

Estamos aquí, ciertamente, sobre el terreno que es el propio donde se desarrolla la
dialéctica socrática de interrogar al significante sobre su coherencia de significante. Aquí él
es fuerte, aquí él es seguro. Y así mismo lo que permite esta substitución un poco rápida

de la cual hablé entre el eros y el deseo, es esto. Es con todo un proceso, un progreso que
es marcado dice, por su método.

Si él pasa la palabra a Diótima, ¿por qué sería sólo concerniente al amor que las cosas no
podrían, con el método propiamente socrático, ir más lejos? Pienso que todo va a
demostrarlo, y el discurso de Diótima mismo.

¿Por qué, diría yo, tendríamos que sorprendernos de eso? Si hay un paso que constituye,
respecto de la contemporaneidad de los sofistas, el initium de la gestión socrática, es que
un saber, el único seguro, nos dice Sócrates en el Fedón, puede afirmarse con la sola
coherencia de ese discurso que es diálogo, de ese discurso que se prosigue alrededor de
la aprehensión necesaria, de la aprehensión como necesaria, de la ley del significante.

Cuando se habla de lo par y de lo impar, los cuales, tengo acaso necesidad de
recordárselos, en mi enseñanza aquí, pienso haber puesto suficientes cuidados, haberlos
ejercitado lo suficiente como para mostrarles que se trata aquí del dominio enteramente
cerrado sobre su propio registro, que lo par y lo impar no deben nada a ninguna otra
experiencia más que a aquélla del juego de significantes mismos, que no hay de lo par ni
de lo impar, dicho de otra forma, de lo contable, que lo que es llevado ya a la función de
elemento del significante, de grano de la cadena significante. Se pueden contar las
palabras o las sílabas, pero no se pueden contar las cosas más que a partir de esto, pues
las palabras y las sílabas están ya cantadas.

Estamos en ese plano, cuando Sócrates toma, fuera del mundo confuso de la discusión,
del debate de los físicos que lo preceden, como de los sofistas que a distintos niveles, a
distintos títulos, organizan lo que llamaremos en forma abreviada —ustedes saben que no
me decido por esto más que con reservas— el poder mágico de las palabras, como
Sócrates afirma ese saber interno al juego del significante. El plantea al mismo tiempo que
ese saber, enteramente transparente a él mismo, que es esto lo que constituye la verdad.

Por lo tanto, no es sobre ese punto que hemos dado el paso por el que estamos en
discordia con Sócrates, en ese paso, sin duda esencial que asegura la autonomía de la ley
del significante, Sócrates prepara para nosotros ese campo del verbo, justamente,
hablando con propiedad, él, habrá permitido toda la crítica del saber humano como tal.
Pero la novedad, suponiendo que lo que les enseño concerniente a la revolución freudiana
sea correcto, es justamente esto, que algo puede sustentarse en la ley del significante; no
solamente sin que esto comporte un saber, sino excluyéndolo expresamente, es decir,
constituyéndose como inconsciente, es decir, como necesitando a su nivel el eclipse del
sujeto, para subsistir como cadena inconsciente, como constituyendo lo que hay de
irreductible en su fondo, en la relación del sujeto al significante.

Esto, para decir que es por eso que somos los primeros, si no los únicos, en no estar
necesariamente sorprendidos de que el discurso propiamente socrático, el discurso de la
episteme, del saber transparente a sí mismo, no pueda continuarse más allá de un cierto
límite concerniente a tal objeto, cuando ese objeto, suponiendo que sea aquél sobre el
cual el pensamiento freudiano ha podido aportar nuevas luces, este objeto es el amor.

Sea como sea, que ustedes me sigan aquí, o que no me oigan, es claro que no podemos,

en un diálogo cuyos efectos se han mantenido a través de las edades con la fuerza y la
constancia, la potencia interrogativa y la perplejidad que se desarrolla alrededor, como es
el del Banquete de Platón, contentarnos con razones tan miserable como que si Sócrates
hace hablar a Diótima es simple mente para evitar herir en exceso el amor propio de
Agatón.

Si me permiten una comparación que guarda todo su valor irónico, supongan que debo
desarrollar el conjunto de mi doctrina sobre el análisis, verbalmente, y que, verbalmente o
por escrito, poco importa, haciéndolo en un momento dado paso la palabra a Françoise
Dolto, ustedes dirán: aquí hay algo, ¿por qué? ¿por qué él hace esto? Suponiendo, claro,
que si pasara la palabra a Francoise Dolto, no sería para hacerle decir estupideces. No
sería ese mi método, y por otra parte, tendría dificultades en ponerlas en su boca.

Esto molesta mucho menos a Sócrates, como vamos a ver, ya que el discurso de Diótima
se carácteriza por algo, y es que en todo momento, deja hiancias por delante, de las que
seguramente comprendemos por qué no es Sócrates quien las asume. Más bien Sócrates
las puntúa, a esas hiancias, con toda una serie de réplicas que son en cierta forma, es
sensible, basta con leer el texto, cada vez más divertidas. Quiero decir que son réplicas
ante to lo muy respetuosas, luego cada vez más de estilo: tú crees luego seguidamente:
sea, vayamos ahora hasta allí donde me llevas, y luego al final esto se transforma en:
diviértete hija mía, yo te escucho, conversa siempre. Tienen que leer ese discurso para
darse cuenta que es eso de lo que se trata.

Aquí no puedo dejar de hacer un señalamiento que no parece haber llamado la atención
de los comentadores. Aristófanes a propósito del amor, introdujo un término que es
transcripto simplemente en francés bajo el nombre de dioiquismo (dioecisme). No se trata
de otra cosa que de esta spaltung, de esta división del ser primitivo redondo, de esta
especie de esfera irrisoria cuyo valor les dije, de la imagen aristofánica, Y ese dioiquismo,
él lo llama así por comparación con una práctica que en el contexto de las relaciones
comunitarias, de las relaciones de la ciudad, que era el resorte sobre el cual jugaba toda la
política en la sociedad griega, consistía en que, cuando se quería terminar con una ciudad
enemiga —eso se hace aún en nuestros días— se dispersaba a los habitantes, se los
ponía en lo que se llama los campos de reagrupamiento. Esto había sido hecho no hacía
mucho tiempo en el momento en que el Banquete era editado, y es asimismo, una de las
referencias alrededor de la cual gira la fecha que podemos hacerle atribuir al Banquete.
Hay aquí, parece, algún anacronismo. La cosa a la cual Platón haría alusión, a saber una
iniciativa de Esparta, pasándose posteriormente al texto, al presunto encuentro del
Banquete y de su desarrollo alrededor de la alabanza del amor.

Ese dioiquismo es muy evocador para nosotros. No es por nada que he empleado recién
el término de spaltung, término evocador de la escisión (refente) subjetiva. ¿Es que hay
algo en el momento en que eso que estoy por ex poner ante ustedes, en la medida en que
algo, cuando se trata del discurso del amor, escapa al saber de Sócrates, que haga que
Sócrates se borre, se dioiquice y haga hablar a una mujer en su lugar? Por qué no la mujer
que hay en él.

Sea como fuere, nadie lo discute, y ciertamente, Willamovitz Moellendorf en particular, han
acentuado, subrayado, que hay, en todo caso, una diferencia de naturaleza de registro en

lo que Sócrates desarrolla sobre el plano de su método dialéctico, y lo que él nos presenta
a titulo de mito a través de todo lo que nos transmite, nos restituye el testimonio platónico.
Debemos siempre, y en el texto está, siempre netamente separado, cuando se llega, y en
muchos otros campos además de aquél del amor, a un cierto término de lo que puede ser
obtenido sobre el plano de la episteme, del saber, para ir más allá, nos es concesible que
haya un límite, siendo que el plano del saber es únicamente lo que es accesible para hacer
jugar pura y simplemente la ley del significante en la ausencia de conquistas
experimentales avanzadas, es claro que en muchos dominios, en los cuales podemos
prescindir de esto es urgente pasar al mito de la palabra.

Lo que hay de remarcable, es justamente este rigor que hace que cuando se engancha
esto, se conecta sobre el plano del mito, Platón sabe siempre perfectamente lo que hace,
o lo que hace hacer a Sócrates, y se sabe que se está en el mito. Mito, no quiero decir en
su uso común. Ludos lekei no quiere decir eso. Lo que se dice es eso. Y a través de toda
la obra platónica vemos, en el Fedón, en el Thimeo, en la República, surgir los mitos en el
momento en que son necesarios para suplantar la hiancia de lo que no puede ser
asegurado dialécticamente. A partir de a quí, veremos mejor eso que constituye lo que se
puede llamar el progreso del discurso de Diótima. Alguien aquí un día escribió un artículo
que llamó, si mi recuerdo es bueno: Un deseo de niño. Este artículo estaba enteramente
construido sobre la ambigüedad que tiene este término: deseo del niño, en el sentido en
que es el niño quien desea, deseo de niño, en el sentido en que se desea tener un niño.
No es un simple accidente del significante si las cosas son así. Y la prueba es que ustedes
han podido, asimismo, remarcar, que es alrededor de esa ambigüedad que acaba de
pivotear la ligazón del problema por Sócrates.

Qué nos decía a fin de cuentas, Agatón, que el eros era eros de lo bello, el deseo de lo
bello. Diría en el sentido en el que se diría que el dios bello desea. Y lo que Sócrates le ha
replicado es que un deseo de lo bello implica que lo bello no se posea. Esas argucias
verbales no tienen el carácter de vanidad, de punta de aguja, de confusión, de las cuales
uno podría estar tentado de desviarse. La prueba es qué es alrededor de esos dos
términos que va a desarrollarse todo el discurso de Diótima.

Y ante todo, para marcar bien la continuidad, Sócrates dirá que es sobre el mismo plano,
con los mismos argumentos de los que se sirvió con respecto a Agatón, que Diótima
introduce su diálogo con él. La extranjera de Mantinca, que nos es presentada como un
personaje de sacerdotisa, de maga, no olvidemos que en el momento crucial de ese
Banquete se nos habla mucho de esas artes de la adivinación, de la forma de operar, de
hacerse satisfacer por los dioses para desplazar las fuerzas naturales, es una sabia en
esos asuntos de brujería, de mántica, como diría el conde de Cabanis, de toda koesi. El
término es griego y está en el texto. También se nos dice de ella algo de lo cual me
sorprende no se haga mucho caso al leer el texto. Es que ella habría logrado, por sus
artificios, alejar por diez años la peste de Atenas, más allá de lo que habla sido convenido.

Hay que confesar que esta familiaridad con el poder de la peste es sin embargo, como
para hacernos reflexionar, para hacernos situar en la estatura y en el modo de andar de la
figura de una persona que va a hablar del amor.

Es en ese plano que las cosas se introducen, es en ese plano que ella se engancha

concerniente a lo que Sócrates, que en ese momento se hace el ingenuo, o finge perder
su opinión, le formula la pregunta: entonces, si el amor no es bello, quiere decir que es feo.
He aquí en efecto, donde desemboca 
la continuación del método 
llamado
aproximadamente del si o del no, de presencia o de ausencia. y de lo propio de la ley del
significante: lo que no es bello es feo. He aquí al menos lo que implica en todo rigor una
prosecución de la forma habitual de interrogación de Sócrates.

A lo que la sacerdotisa está en postura de responderle: hijo mío, diría yo, no blasfemes. ¿Y
por qué todo lo que no es bello tendría que ser feo? Para decirlo, ella nos introduce el mito
del nacimiento del amor, sobre el que vale sin embargo la pena que nos detengamos. Les
señalaré que este mito existe solamente en Platón, que entre las innumerables
exposiciones míticas sobre el nacimiento del amor en la literatura antigua —me he tomado
el trabajo de examinar una parte de estos— no hay trazo de algo que se parezca a lo que
va a ser enunciado allí. Es sin embargo el mito que ha quedado, si puedo decirlo, como el
más popular. Parece entonces muy claro que un personaje que no debe nada a la
tradición en la materia, para decirlo todo, un escritor de la época de la Aufklärung como
Platón, es susceptible de forjar un mito, y un mito que se vehiculiza a través de los siglos
en una forma viviente como para funcionar como mito, ya que, quien no sabe, después
que Platón nos lo dijo, que el amor es hilo de Poros y de Penia.

Poros, el autor cuya traducción tengo ante mi simplemente porque es la traducción que
está frente al texto griego, lo traduce de una forma que no es, ciertamente sin pertinencia,
por-"medio(137)" (par expedient). Si expedient quiere decir recurso, seguramente es una
traducción válida. Astucia, también, si ustedes quieren, ya que poro es hijo de Metis, que
es aún más la invención que la sabiduría. Frente a él tenemos la persona femenina en la
materia, la que va a ser la madre del amor, que es Penia, a saber, la pobreza, aún la
miseria, articulada en una forma en el texto que se carácteriza por lo que ella conoce bien
es la aporía, a saber, que ella está sin recursos. Es lo que ella sabe de ella misma, que en
lo que hace a los recursos, ella no los tiene.

Y la palabra aporía, ustedes la conocen, es la misma palabra que nos sirve concerniente al
proceso filosófico, es un callejón sin salida, es algo para lo cual somos incapaces de
encontrar una solución(138), estamos en el límite de los recursos.

He aquí, entonces, la aporía hembra frente a Poros, el medio. Lo que nos parece
esclarecedor. Pero hay algo hermoso en este mito, es que para que Penia engendre a
Amor con Poros, es necesaria una condición que él expresa, y es que en el momento en
que esto ocurrió, era la Aporía que vigilaba, que tenía el ojo bien abierto, y había venido,
se nos dice, a las fiestas del nacimiento de Afrodita, y como buena Aporía que se respeta,
en esa época jerárquica, se había quedado en los escalones cerca de la puerta. Ella no
había entrado. Bien entendido por ser Aporía, es decir no tener nada para ofrecer, ella no
entró en la sala del festín. Pero la felicidad de las fiestas es justamente que allí pasan
cosas que trastocan el orden habitual, y que Poros se duerme. Se duerme porque está
ebrio es lo que permite a Aporía hacerse embarazar por él, es decir tener ese vástago que
se llama el Amor, y cuya fecha de concepción coincidirá entonces con la fecha de
nacimiento de Afrodita. Es por eso, se nos explica, que el amor tendrá siempre alguna
relación obscura con lo bello. Es de lo que va a tratarse en todo el desarrollo de Diótima es
porque Afrodita es una diosa bella.

He aquí entonces, las cosas dichas claramente. Es que por una parte lo masculino es
deseable y lo femenino es activo. Que es más o menos así que las cosas ocurren en el
momento del nacimiento del amor, y que cuando se formula que el amor es dar lo que no
se tiene —créanme, no soy yo quien les dice esto a propósito de ese texto, como para
sacarles una de mis ...—es evidente que es de eso de lo que se trata, ya que la pobre
aporía por definición, por estructura, no tiene, hablando con propiedad nada para ofrecer,
más que su falta, Aporía constitutiva. Y lo que me permite decirles que no traigo aquí nada
de forzado, es que la expresión, dar lo que uno no tiene, si ustedes quieren remitirse al
índice 202a del texto del Banquete, lo encontrarán escrito con todas las letras como forma
del desarrollo que a partir de aquí Diótima dará a la función del amor, a saber anetou ekei
lagon oounaï.

Es, exactamente calcado, a propósito: del discurso, la fórmula: dar lo que no se tiene. Se
trata aquí de dar un discurso, una explicación válida sin tenerla. Se trata del momento en
el que en su desarrollo Diótima será llevada a decir a qué pertenece el amor. Y bien, el
amor pertenece a una zona, una forma de asunto, de cosa, de pragma, de praxis que es
del mismo nivel, de la misma calidad que la doxa, a saber esto que existe, a saber, que
hay discursos, comportamientos, opiniones —es la traducción que le damos al término
doksa— que son verdaderos sin que el sujeto pueda saberlo.

Kadoksa, —en tanto que ella es verdadera, pero que ella no es episteme, es uno de los
engaños(139) de la doctrina platónica, cuyo campo es necesario distinguir. El amor como
tal es algo que forma parte de ese campo. Está entre la episteme y la amartia. Así como
está entre lo bello y lo verdadero. El no es ni lo uno ni lo otro. Para recordar a Sócrates
que su objeción —objeción fingida, sin dada, ingenua,— que si el amor no posee lo bello,
sería entonces feo, él no es feo. Hay todo un aspecto que está, por ejemplo, ejemplificado
por la doxa a la cual nos referimos permanentemente en el discurso platónico, y que
puede mostrar que el amor, según el término platónico es metaxy, entre los dos.

Eso no es todo. No podríamos contentarnos con una definición tan abstracta, es decir
negativa del intermediario. Es aquí que nuestra locutora, Diótima, hace intervenir la noción
de lo demoníaco; la noción de lo demoníaco como intermediario entre los inmortales y los
mortales, entre los dioses y los hombres es esencial aquí para evocar en lo que ella
confirma, eso que les he dicho de lo que debemos pensar sobre lo que son los dioses, a
saber, que pertenecen al campo de lo real.

Nos es dicho, esos dioses existen, su existencia no está de ninguna manera aquí
cuestionada, y lo demoníaco, el demonio, el daïmon, hay otros además del amor, y es eso
por lo que los dioses hacen escuchar su mensaje a los mortales, ya sea que duerman o
estén despiertos. Cosa extraña que no parece tampoco haber retenido mucho la atención,
es que sea que duerman, sea que estén despiertos, si escucharon mi frase, ¿a qué se
refiere esto? ¿a los dioses o a los hombres? Y bien, les aseguro que en el texto griego se
puede dudar de esto. Todo el mundo traduce, según el buen sentido, que esto se refiere a
los hombres, pero es en el caso del dativo, precisamente, donde están los theos en la
frase, de manera que es un pequeño enigma más, en el que no nos detendremos mucho.

Simplemente digamos que el mito sitúa el orden de lo demoníaco en el punto en el que

nuestra psicología habla del mundo del animismo. Está hecho, de alguna manera también,
como para incitarnos a rectificar, lo que tiene de sucinta esta noción que el primitivo
tendría de un mundo animista.

Lo que se nos dice aquí, al pasar, es que es el mundo de los mensajes que llamaremos,
enigmáticos, lo que quiere decir, solamente para nosotros, de mensajes en los que el
sujeto no reconoce el suyo propio. El descubrimiento del inconsciente es esencial en esto,
en que nos ha permitido escuchar el campo de los mensajes que podemos autentificar, los
únicos que podríamos autentificar como mensajes, en el sentido propio de ese término, en
tanto que está fundado en el dominio de lo simbólico: a saber, que muchos de los
mensajes que nosotros creemos que son válvulas de lo real, no son más que los nuestros
propios. Que esto es, lo que es conquistado sobre el mundo de los dioses. Está aquí
también, lo que, en el punto en el que estamos, no está todavía conquistado. Es alrededor
de esto que lo que va a desarrollarse en el mito de Diótima, lo continuaremos paso a paso
la próxima vez, y habiendo dado la vuelta, veremos por qué está condenado a dejar opaco
eso que es el objeto de las alabanzas que constituyen la continuación del Banquete, está
condenado a dejarlo opaco, y a ajan como campo en el que puede desarrollarse la
elucidación de su verdad, solamente lo que va a seguir a partirle la entrada de Alcibíades.

Lejos de ser un agregado, una parte caduca, es decir a desechar, esta entrada de
Alcibíades es esencial, ya que ea ella, es en la acción que su desarrolla a partir de la
entrada de Alcibíades, entre Alcibíades, Agatón y Sócrates, que puede ser dada
solamente en una forma eficaz, la relación estructural que está allí mismo, y que podremos
reconocer lo que el descubrimiento del inconsciente y la experiencia del psicoanálisis,
especialmente transferencial, nos permite, finalmente, poder expresarnos en una forma
dialéctica.

25 de Enero de 1961

La última vez llegamos al punto donde Sócrates, hablando del amor, hace hablar en su
lugar a Diótima. Enfaticé el acento en el punto de interrogación de esta asombrosa
sustitución en el akmé, en el punto de máximo interés del diálogo, a saber cuando
Sócrates al aportar el giro decisivo, produciendo la falta en el corazón de la cuestión sobre
el amor —el amor no puede ser articulado sino alrededor de esa falta por el hecho que en
lo que desea sólo puede haber falta— y después de hacer ese giro en el estilo siempre
triunfante, magistral de esta interrogación en tanto la lleva sobre esa coherencia del
significante (les mostré que era lo esencial en la dialéctica socrática) el punto donde
distingue de cualquier tipo de conocimiento la episteme, la ciencia; en este punto

singularmente cede la palabra en forma ambigüa a aquélla que en su lugar va a
expresarse a través de lo que llamamos el mito —el mito, término como les he indicado no
es tan específico como puede serlo en nuestro idioma, con la distancia que hemos tomado
de lo que diferencia el mito de la ciencia.

consciencia donde el sujeto se reconoce como siendo en su vida, en su corta vida de
individuo, siempre la misma a pesar subraya la acotación, al final de cuentas de que no
hay ni un punto ni un detalle de su realidad carnal, de sus cabellos a sus huesos, que no
sea el lugar de un renovar perpetuo.

Mythos es al mismo tiempo una historia precisa y el discurso, lo que se dice.

Sócrates se remite a eso al dejar hablar a Diókima. Y es subrayado, marcado de un freso,
el parentesco pare hay en esta sustitución con el diaiquismo con el cual Aristófanes habla
ya indicado la forma, la esencia como siendo el núcleo del problema del amor; por una
singular división es la mujer, la mujer que está en él, he dicho posiblemente que Sócrates
a partir de un determinado momento deja hablar.

Ustedes, todos, entienden que este conjunto, esta sucesión de formas, esta serie de
transformaciones, utilícenlo como quieran, en el sentido que este término significa la
combinatoria, se expresa en una demostración geométrica, esta transformación de figuras
a medida que el diálogo avanza, es donde intentamos encontrar estos indicadores de
estructura que para nosotros, y para Platón que nos guía, darán las coordenadas de lo que
se llama el objeto del diálogo, el amor.

Lo que introduce, es esto, que ese bello tiene relación con lo que concierne no el tener, no
cualquier cosa que pueda ser poseído, sino el ser, y el ser en lo que se refiere al ser
mortal, lo propio que pertenece al ser mortal es que se perpetúa por la generación.
Generación y destrucción, tal es la alternancia que rige el dominio de lo perecedero, así es
también la marca que hace de eso un orden de realidad inferior. Por lo menos es así que
se ordena en toda la perspectiva que se desarrolla en la descendencia socrática, tanto en
Sócrates como en Platón.

Esta alternancia, generación y corrupción, allí esta lo que asombra en el dominio de lo
humano, es lo que le hace encontrar su regla eminente, más arriba, ahí justamente donde
ni la generación, ni la corrupción marcan las esencias. Los mes(140) eternos en los cuales
sólo la participación asegura lo que existe en su fundamento de ser.

Lo bello, pues, dice Diótima, es lo que finalmente, en este movimiento de generación, en
tanto dice, que es la forma por la cual el mortal se reproduce y que se acerca tanto a lo
permanente por ahí, a lo eterno, que es su forma frágil de participación en lo eterno, en
este trecho lo bello es, en esta participación alejada, es lo que lo ayuda, si se puede decir,
a cruzar los momentos difíciles. Lo bello es una manera de alumbramiento, no sin dolor,
sino con el menor dolor posible. Esta difícil artimaña de todo lo que es mortal hacia lo que
aspira, es decir la inmortalidad.

Todo el discurso de Diótima articula correctamente esta función de la belleza como siendo
primero, es así como lo introduce, una ilusión, un espejismo fundamental por el cual el ser
perecedero, frágil, se sostiene en su relación, en su demanda de esta perennidad que es
su aspiración esencial.

Evidentemente hay ahí, casi sin pudor, la oportunidad de una serie de deslices que son
también escamoteos. Y sobre esto introduce, como siendo del misma orden esta

Es por eso, que volviendo en el discurso de Diótima vemos un desarrollo que de alguna
manera nos va a alejar cada vez más de este trazo original que Sócrates en su dialéctica
introdujo colocando el término de la falta.

Es sobre esto que nos va a interrogar Diótima, eso hacia lo que nos va a llevar, ya se
entabla alrededor de un interrogante, lo que apunta al punto donde retoma el discurso de
Sócrates: qué le falta a aquél que ama.

Y ahí somos llevados inmediatamente hacia esa dialéctica de los bienes para la cuales
ruego se dirijan a nuestro discurso del año pasado sobre la ética. Es por eso por lo que
ama el que ama. Y sigue: para gozarlo. Y ahí se produce la pausa, el retorno: es en
consecuencia de todos los bienes que va surgir esa dimensión del amor? Y es aquí que
Diótima, haciendo una referencia tan digna de ser señalada con lo que hemos
acentuado—ser la función original de la creación como tal, de la poiesis, va a referirse a
eso para decir: cuando hablamos de poieais hablamos de creación, pero no ves que el uso
que hacemos de esto es a pesar de todo más limitado, es a este género que se llama
comúnmente el poeta, este género de creación hace que sea a la poesía y a la música a lo
que nos referimos. Al igual que en todos los bienes hay algo que se es pacifica para que
hablemos del amor.

Y es así como introduce ella la temática del amor a lo bello, del bello como indicador de la
dirección en que se ejerce este llamado, esta atracción a la posesión, al goce de poseer, a
la constitución de un tegma(141) que es el punto hacia donde nos lleva para definir el
amor. 

Este hecho es percibido en lo que sigue del discurso. Algo suficientemente subrayado
como una sorpresa como un... ver nota(142). Este bien a que se refiere, se llama y se
especifica especialmente como lo bello?

Seguramente, hemos en este atajo del discurso, subrayado este rasgo de sorpresa que
hace que en este pasaje también Sócrates testimonie con una de sus réplicas de
deslumbramiento, de este asombro que evocó para el discurso sofístico, y que nos dice
que Diótima aquí demuestra  la misma autoridad impagable, aquella con la que ejerce en
su fascinación. Y Platón nos advierte que en este nivel Diótima se expresa como el sofista
y con la misma autoridad.

Nunca nada es igual, así es, todo cambio esta ahí subyacente. Nunca nada es igual y a
pesar de eso hay algo que se reconoce, se afirma, dice ser siempre sí mismo. Y es ahí que
se refiere significativamente, para decirnos que es análogo, que al final de cuentas es de
la misma naturaleza que lo que ocurre en el renovar de los seres por la vía de la
generación: el hecho que uno tras otro estos seres se suceden reproduciendo el mismo
tipo.

El misterio de la morfogénesis es el mismo que sostiene en su constancia, la forma.

No es posible, en esta primera referencia al problema de la muerte, en esta función
acusada de este espejismo de lo bello como siendo lo que guía al sujeto en su relación
con la muerte, en tanto que al mismo tiempo está distanciado y dirigido por lo inmortal, es
imposible que no unan con lo que el año pasado intenté definir de acercar, lo concerniente
a esta función de lo bello, en este efecto de defensa en el cual interviene, como barrera en
el extremo de esta zona que definí como aquélla de entre dos muertes.

Lo que lo bello finalmente, en el discurso de Diótima, nos parece destinado a cubrir, es si
hay dos deseos en el hombre que lo captan en esta relación a la eternidad con las
generaciones, por la corrupción y la destrucción del otro, es el deseo de muerte en tanto
inaccesible que lo bello, está destinado a velar. La cosa es clara desde el comienzo del
discurso de Diótima. Este fenómeno que hemos hecho surgir al referirnos a la tragedia lo
encontramos en tanto que la tragedia es a la vez la evocación, la proximidad que del
deseo de muerte como tal se esconde tras la evocación del Até, de la calamidad
fundamental alrededor del cual gira el destino del héroe trágico y de esto que para
nosotros, en tanto llamados a participar, es en este momento máximo que el espejismo de
la belleza trágica aparece.

Es esta ambigüedad alrededor de la cual, la última vez, les dije que iba a realizarse el
desliz de todo el discurso de Diótima. Síganla ustedes mismos, en el desarrollo de este
discurso. 

El deseo de lo bello, deseo en tanto unido, aprisionado en este espejismo, es esto lo que
responde a lo que hemos articulado como correspondiente a la presencia oculta del deseo
de muerte. El deseo de lo bello, es lo que, de algún modo invistiendo la función, hace que
el sujeta elija la huella, los llamados de lo que le ofrece este objeto; algunos entre estos
objetos.

Es aquí que en el discurso de Diótima ocurre el desliz que, de eso bello, no médium, sino
transición, modo de pasaje, lo convierte, a esa bello en la meta buscada. Insistentemente
si se puede decir, de seguir siendo el guía, es el gula que se convierte en objeto, o mejor
que se substituye a los objetos que pueden ser su sostén y sin que también la transición
sea especialmente notada en el discurso.

La transición está falseada. Vemos a Diótima, después de haber ido lo más lejos posible
en el desarrollo de lo bello funcional, de lo bello en esta relación al final de la inmortalidad,
después de haber llegado hasta lo paradójico, ya va evocando justamente la realidad
trágica a la que nos referíamos el año pasado, hasta llegar a este enunciado que provoca
alguna sonrisa irrisoria." Crees tu que incluso aquellos que fueron capaces de las acciones
más bellas (Alcestes de quién hablé el año pasado refiriéndome al entre dos muertes,
muertes de la tragedia) en tanto aceptó morir en el lugar de Admeto no lo hizo para que se
hable de eso, para que el discurso la inmortalice para siempre". 

Diotima sitúa en este punto su discurso y se interrumpe diciendo: "Si has podido llegar
hasta ahí no sé si podrás llegar hasta el épodo(143)" , evocando precisamente la
dimensión de los misterioso, y lo retoma en este otro registro, lo que era sólo transición y

que se convierte en objetivo donde, desarrollando la temática de lo que podríamos llamar
una especie de donjuanismo platónico, nos muestra la escala que se propone en esta
nueva etapa que se desarrolla en tanto iniciadora, que hace que los objetos se resuelvan
en una progresión sobre lo que es bello puro, lo bello en sí, lo bello sin mezcla; y
bruscamente pasa a ese algo que parece no tener nada que ver con la temática de la
generación, es a saber lo que va del amor, no solamente de un bello joven, sino de esta
belleza que hay en todos los jóvenes en la esencia de la belleza, de la esencia de la
belleza a la belleza eterna, y considerar las cosas desde muy arriba, asir el juego en el
orden del mundo, esta realidad que gira sobre el plano fijo de los astros que, como hemos
indicado, es por el cual el conocimiento en la perspectiva platónica, se une con la de los
inmortales. Pienso haberlos hecho sentir suficientemente este tipo de escamoteo por el
cual lo bello, en tanto primeramente definido, encontrado como preso en el camino del ser,
se convierte en la meta del peregrinaje. Cómo el objeto que nos fue presentado primero
como el soporte de lo bello se transforma en la transición hacia lo bello. Como
verdaderamente volviendo a nuestra terminología se puede decir que esta definición
dialéctica del amor, tal como es desarrollada por Diótima, va al encuentro de lo que hemos
intentado definir como la función metonímica en el deseo.

Es algo que está más allá de todos estos objetos lo que esta en este pasaje es de una
cierta mira, de una cierta relación que es la del deseo a través de todos los objetos, hacia
una perspectiva sin límites.

Es esto lo que esta en cuestión en el discurso de Diótima.

Podríamos creer por numerosos indicios que al final de cuentas es ahí que está la realidad
del discurso. Y, por poco, es lo que siempre estamos acostumbrados a considerar como
siendo la perspectiva del eros en la doctrina platónica. El Erastés, el eron, el amante, hacia
un lejano eromenós es conducido por todos los eromenós, todo lo que es amable, digno
de ser amado, lejana eromenós o eromenon —es también una mita neutra. Y el problema
es lo que significa, de lo que puede seguir significando más allá de este pasaje, de este
marcado salto, lo que en el punto de partida de la dialéctica se presentaba como thema
como meta de posesión.

El paso que hemos dado indica sin duda, suficientemente, que no es más al nivel del tener
como término de la mira donde nos encontramos, sino en aquél del ser, y también en este
progreso, en esta ascesis, está en cuestión una transformación, un devenir del sujeto, una
identificación última con este supremo amable, para decirlo todo, cuanto más lejos el
sujeto tiene su mira, más derecho tiene a amarse, si así se puede decir, en su yo ideal;
cuanto más desea, tanto más él mismo deviene deseable.

Y también es allí que la articulación teológica apunta el dedo para decirnos que el eros
platónico es irreductible a lo que nos reveló el (escritura en giego) cristiano, a saber que en
el eros platónico el amador(144), el amor, sólo apunta hacia su propia perfección.

Ahora bien, el  comentario que estamos haciendo es sobre las cosas del amor —aunque
en su inicio se coloque como conocido por él— justamente de ello él no puede hablar sino
quedándose en la zona del "él no sabía". 

Aunque sabiendo que habla, y no pudiendo él mismo que sabe hablar, debe hacer hablar
a alguien que finalmente habla sin saber. Y es eso efectivamente lo que nos permite
colocar en su lugar la intangibilidad de la respuesta de Agatón cuando escapa a la
dialéctica de Sócrates diciéndole simplemente: digamos que yo no sabía lo que quería
decir. Pero es justamente por eso.

Es ahí justamente lo que hace al acento que desarrolló; de esta manera tan
extraordinariamente irrisoria que hemos subrayado, que hace al objetivo del discurso de
Agatón y su objetivo especial, es haber sido llevado en la boca del poeta trágico.

El poeta trágico, se los he mostrado, sólo puede hablar de eso de modo bufón y al igual
que le fue dado a Aristófanes, el poeta cómico acentúa sus rasgos pasionales que
confundimos  con el relieve trágico. No sabía. No olvidemos que aquí el mito del
nacimiento del amor adquiere el sentido introducido por Diótima. Que de este amor, nacido
de Aporía y de Poros, es concebido durante el sueño de Poros, sabelotodo, el hijo de
Metis, la invención por excelencia, el sabelotodo y todopoderoso, el recurso por
excelencia. Es mientras ella duerme, en el momento en que él ignora todo, que va a ocurrir
el encuentro a partir del cual va a engendrar el amor.

Y aquello que por su deseo en ese momento se insinúa para producir este nacimiento, la
Aporía, la femenina Aporía, también la Erousa, la deseante original, en su posición
verdaderamente femenina que he subrayado en varias ocasiones, está bien definida en su
esencia, en su naturaleza incluso antes del nacimiento del Amor y muy precisamente en
esto que falta, que no tiene nada de Eromenón. La Aporía, la pobreza absoluta está
planteada en el mito, como no siendo reconocida por el Banquete que ocurre en ese
momento, el de los dioses, en el día del nacimiento de Afrodita. Está en la puerta, no es
reconocida en nada, no tiene en sí misma, pobreza absoluta, ningún bien que le dé
derecho a la mesa de los asistentes. Es bien en esa que ella está antes del Amor. Es que
la metáfora en la que les he dicho que reconoceremos siempre que se trata del amor,
aunque en sombra, la metáfora que restituye el erón, el erastés en el eromenón, aquí falta
por ausencia. El eromenón en su comienzo, la etapa, el estadio, el tiempo lógico de antes
del nacimiento del amor está descripto así. Por otro lado si él no supiera que es
absolutamente esencial al otro paso —y aquí déjenme decirles lo que se me ocurrió ayer
en la noche mientras intentaba marcar, escandir para ustedes este tiempo articulatorio de
la estructura; no es sino el eco de esta poesía, este poema admirable en el cual no les
extrañará, pues es intencional que elegí el ejemplo con el cual intenté demostrar la
naturaleza fundamental de la metáfora; a pesar de todas las objeciones que nuestro
snobismo puede tener contra él, ese poema por sí mismo, El Booz dormido sería suficiente
para convertir a Víctor Hugo en un poeta digno de Homero y el eco que me llegó de tenerlo
desde siempre, estos dos versos:

 
 

Booz no sabia que una mujer estaba  allí 
Y Ruth no sabia lo que Dios quería de ella

Relean todo este poema para darse cuenta que todos los datos del drama fundamental,

que todo lo que da al Edipo su sentido y su peso eterno y hasta el entre dos muertes
evocado algunas estrofas antes sobre la edad y la viudez de Booz, que ninguno de estos
datos faltan:

 
 
 
 

Ya hace tiempo que aquélla con quien dormí Señor
Dejó  mi lecho para la (...) ver nota(145) donde estamos todos 
mezclados los unos con los otros,
ella está semiviva y yo muerto a medias.

Nada falta, la relación de esta entre dos muertes con la dimensión trágica que es la
evocada aquí en tanto constitutiva de toda la transmisión paternal. Nada falta, y es por eso
que en este poema la encontraron constantemente, es el lugar mismo de la presencia de
la función metafórica. Todo lo que hasta aquí podemos decir es que las aberraciones del
poeta son llevadas hasta el extremo, hasta decir lo que tiene que decir forzando los temas
que utiliza, como dormía Jacob, como dormía Judith.

Judith nunca durmió, Holofernes lo hizo. Poco importa, de todas maneras es él que tiene
razón pues lo que se delinea al final de este poema, es lo que expresa La magnífica
imagen con la cual concluye: 

 
 
 
 

Y Ruth se preguntaba, inmóvil, abriendo el ojo 
a medias, qué Dios, qué cosechador, yéndose había 
tirado displicentemente esa hoz de oro en el campo 
de las estrellas .

La hoz con la cual Cronos fue castrado no podía faltar al final de esta completa
constelación que compone el complejo de la paternidad.

Les pido disculpas por esta disgresión sobre "él no sabía". Pero me parece ser
fundamental para que se entienda de lo que se trata en la posición del discurso de
Diótima, en tanto Sócrates sólo puede colocarse aquí en su saber mostrando que el amor
nace del discurso sólo del punto donde él no sabía; que aquí me parece función, resorte,
nacimiento de lo que significa esta elección por Sócrates de su manera de enseñar en ese
momento.

Lo que él prueba al mismo tiempo no es sin más allí lo que permite aprehender lo que se
piensa sobre lo que es la relación del amor; es precisamente lo que sigue a saber la
entrada de Alcibíades. 

Lo saben, es después, sin que Sócrates haya hecho ningún esfuerzo para resistirse, este
maravilloso, espléndido desarrollo oceánico del discurso de Diótima y significativamente
después que Aristófanes a pesar de todo haya levantado el índice, para decir después de
todo déjenme decir una palabra, pues en este discurso acaba de hacer mención a una
cierta teoría, y efectivamente es la suya que la buena Diótima rechazó displicentemente

con el pié en un anacronismo, nótenlo, totalmente significativo, pues, Socrates dice que
Diótima le contó eso anteriormente pero esto no le impide hacer hablar a Diótima sobre el
discurso de Aristófanes-Aristófanes, y con causa, tiene algo que decir, y es ahí donde
Platón pone un índice, muestra que (...) ver nota(146) alguien que no está satisfecho.

Y bien, digamos una atmósfera de escena. Naturalmente no acentuaré el lado caricatural
de las cosas. Incidentalmente, hablé sobre este Banquete, asamblea de viejos putos(148),
visto que no son todos de la primera frescura(149) pero sin embargo no dejan de tener un
cierto formato.

Por lo tanto el método que es el de atenerse al texto, va a mostrarnos si justamente lo que
va a desarrollarse a continuación no tendrá con ese índice alguna relación, aunque a este
índice levantado, y es decir todo, le cortaron la palabra, y a través de qué: de la entrada de
Alcibíades.

Aquí, cambio a la vista, del que hay que marcar en qué mundo de repente después de
este gran espejismo fascinante, nos vuelve a zambullir de repente. Digo nos vuelve a
zambullir porque este mundo no es el ultramundo, justamente es el mundo, a secas, donde
después de todo sabemos cómo el amor se vive y que todas estas bellas historias, por
más fascinantes que parezcan, sólo necesitaban un tumulto, una entrada de un hombre
borracho, para traernos de vuelta como a lo real.

Esta trascendencia donde hemos visto actuar como un fantasma la substitución del otro al
otro, la vamos a ver ahora encarnada. Y si como os lo enseño, hay que ser tres, y no sólo
dos para amar, pues bien, aquí lo vamos a ver.

Alcibíades entra, y no es malo que lo vean surgir bajo la figura con la que aparece, a saber
con el mascarón  formidable que le da no solamente su estado oficialmente avinado, sino
la cantidad de guirnaldas que lleva manifiestamente, tienen eminente significado
exhibicionista en el estado divino en el que se considera jefe humano lo olviden nunca lo
que perdemos al no usar más pelucas. Imaginen lo que podían ser los doctos y también
las agitaciones frívolas de la conversación en el siglo XVII, cuando cada uno de esto
personajes sacudía con este tipo de atavío(147)  leonino cada palabra y que además era
un receptáculo de mugre y gusanos.

Imaginado en la peluca del gran siglo, desde el punto de vista del efecto mántica, esto nos
falta.

Esto no le falta a Alcibíades que va derecho hacia el único personaje que en su estado es
capaz de discernir la identidad, a saber a Dios gracias es el dueño de casa, Agatón. Se va
a tender cerca de él, sin saber dónde esto lo coloca, es decir en la posición metaxy,  entre
los dos, entre Sócrates y Agatón, es decir precisamente en el punto donde estamos, en el
punto donde oscila el   debate entre el juego del que sabe y sabiendo muestra que debe
hablar sin saber, y aquél que no sabiendo habló sin duda como un estornino, pero a pesar
de eso hablo muy bien, como Sócrates lo hizo notar: Has dicho cosas muy bellas. Es ahí
donde se sitúa Alcibíades, no sin retroceder bruscamente al percibir que este condenado
de Sócrates está todavía allí.

No es por razones personales que hoy no los llevare hacia el final del análisis de todo lo
que aporta esta escena, a saber la que gira alrededor de esta entrada de Alcibíades. Sin
embargo, debo anunciarles los primeros relieves que introduce esta presencia de
Alcibíades.

Alcibíades es alguien, y cuando Sócrates pide que lo protejan contra este personaje que
no le permite mirar a otro, no es porque el comentario alrededor de los siglos de este
Banquete, se hizo en púlpitos respetables a niveles universitarios con todo lo que implica
de noble esto y por demás hablado este asunto, no es por eso que no nos vamos a dar
cuenta que lo que ocurre ahí es propiamente dicho, ya lo he subrayado, del estilo
escandaloso.

La dimensión del amor se muestra ante nosotros sobre este algo donde, debemos
reconocerlo, debe dibujarse una de sus carácterísticas. Primero que no tiende, ahí donde
se manifiesta en lo real, a la armonía. Ese bello hacia el cual nos parecía elevarse el
cortejo de almas deseantes, después de todo no parece ser algo que sea lo que estructura
todo en esta forma de convergencia.

Extrañamente, no es dado en las formas, en las manifestaciones del amor, que se llame a
todos a amar lo que ustedes aman, a fundirse con ustedes en la escalada hacia el
eromenón. Sócrates, este hombre eminentemente amable, ya que a partir de las primeras
palabras es visto como un personaje divino, después de todo en primer lugar de lo que se
trata, es que Alcibíades quiere quedarse con él. Dirán que no lo creen y que todo tipo de
cosas lo mostraban. La cuestión no es esa. Seguimos el texto. Y de esto se trata. No
solamente se trata de esto, sino que es hablando con propiedad esta dimensión la que es
introducida aquí.

Si la palabra concurrencia debe ser considerada en el sentido y la función que le dé en la
articulación de estos transitivismos donde se constituye el objeto en tanto que instaura
entre los objetos la comunicación, algo se introduce ahí de otro orden. En el centro de la
acción de amor, se introduce el objeto, si se puede decir así, de envidia única, que se
constituye como tal. Precisamente un objeto, del cual quiere alejar la competencia, un
objeto que, incluso en esto en que se lo muestra, y recuerden que es así que lo introduje
en mi discurso hace tres años recuerden que para definirles el objeto a del fantasma les di
el ejemplo de la Gran Ilusión de Renoir, de Dalio mostrando su pequeño autómata, y de
ese ruborizar de mujer con el cual se borra después de haber dirigido su fenómeno.

Es en la misma dimensión en la cual se desarrolla esta confesión pública connotada con
no sé qué molestia, que el propio Alcibíades tiene consciencia que la desarrolla al hablar.

Sin duda estamos en la verdad del vino, y esto está articulado, in vino veritas, que también
retomará Kierkegaard cuando rehaga él también su Banquete; sin duda estamos en la
verdad del vino, pero hay que haber traspasado todos los obstáculos del pudor para hablar
del amor como Alcibíades lo hace cuando exhibe lo que sucedió con Socrates.

¿Qué hay allí detrás como objeto que introduce en el sujeto mismo esta vacilación?

Es aquí, es en la función del objeto en tanto que está propiamente indicada en todo este

texto, que los dejo hoy para introducirlos ahí la próxima vez. Es alrededor de una palabra
que está en el texto. Creo haber encontrado la historia y la función de lo que podemos
entrever en su uso en griego, alrededor de una palabra: agahía(XV), que nos dice ser lo
que Sócrates, esta especie de hirsuto Sileno, oculta: es alrededor de la palabra Ayala que
les dejo hoy en el discurso incluso cerrar el enigma, y que haré girar lo que les diré la
próxima vez.

Agalma
1° de Febrero de 1961

Les dejé, la última vez, como alto en nuestro propósito, con la palabra de la cual les
decía al misma tiempo que dejaba hasta la próxima vez todo su valor de enigma, sobre la
palabra agalma (escritura en giego).

No creía decirlo tan bien. Para muchos el enigma era tan total que se preguntaban, ¿qué,
qué dijo, lo sabe usted? En fin, a los que manifestaron esta inquietud, alguien de mi casa
pudo dar al menos esta respuesta, que prueba que al menos en mi casa la educación
secundaria sirve de algo; quiere decir adorno, engalanadura. 

Sea lo que sea, en efecto esta respuesta no era más que una respuesta de primer
abordaje de lo que todo el mundo debe saber. Agalma, agallo (escritura en giego), ataviar,
ornamentar, en efecto, en su primer abordaje significa ornamento, engalanadura.  

Ante todo, no es tan simple la noción de ornamento de engalanadura. Vemos enseguida
que eso nos puede llevar lejos. Por qué? De qué engalanarse? para qué engalanarse? y
con qué? 

Es muy claro que si estamos aquí sobre un punto central, muchas avenidas deben
conducirnos a él. Pero, finalmente retuve, para hacer de eso el eje de mi explicación, esta
palabra agalma.

No vean en eso ninguna preocupación de rareza, sino bien esto, que en un texto al cual
suponemos el más extremo rigor, el del Banquete, algo nos lleva a este punto crucial que
está indicado formalmente en el momento en el cual les dije que la escena cambia
completamente, y que después de los juegas del elogio tal como fueron hasta aquí
regulados por este tema : el amor, entra este actor Alcibíades, que va a cambiar todo.

Para esto, la única prueba que necesito es que él mismo cambia la regla del juego
atribuyéndose de tacto la presidencia.

A partir de este momento, nos dice, ya no es más del amor que se va a hacer el elogio,
sino del otro y en particular de cada uno de su vecino de la derecha. Verán que esto, para
lo que sigue, tiene su importancia, y ya es mucho decir que sí del amor se va a tratar, es
en el acto y en esta relación de uno a otro que aquí va a tener que manifestarse.

Ya se los hice observar la última vez, es notable que a partir del momento en que las
cosas se comprometen en este terreno, con el director escénico experimentado que
suponemos ser al principio de este diálogo, lo que nos es confirmado por la increíble
genealogía mental que resulta de este Banquete, que a propósito de esto la última vez
señalé él anteúltimo eco, el Banquete de Kierkegaard —el último ya se los nombré, es el
Eros y ágape, de Ander Miagren (todo esto se suspende siempre a la armazón a la
estructura del Banquete: pues bien, este personaje experimentado no puede sino hacer,
desde que se trata de hacer entrar en juego al otro, no hay más que uno, hay dos otros;
dicho de otra forma, en lo mínimo son tres, lo que Sócrates no deja escapar en su
respuesta a Alcibíades cuando después de esta extraordinaria declaración, esta confesión
pública, esta cosa que está entre la declaración del amor y casi, diríamos, la difamación de
Sócrates, Sócrates le contesta: no es para mí que hablaste, es para Agatón. Todo esto
nos hace sentir que pasamos a otro registro, y que la relación dual de aquél que en la
escalada hacia el amor procede por una vía de identificación, si quieren también, de
producción de lo que hemos indicado en el discurso de Diótima siendo ayudado por este
pródigo de lo bello, llegando a ver en ese bello, él mismo identificado aquí al final a la
perfección de la obra del amor, encuentra en ese bello su final mismo y lo identifica a esta
perfección.

Por lo tanto, aquí entro en juego otra cosa que esta relación biunívoca que da al final de la
obra del amor ese objetivo, este fin de la identificación en lo que puse en cuestión el año
pasado, la temática del soberano bien, del bien supremo; aquí nos es mostrado que de
repente otra cosa es substituida en la triplicidad, en la complejidad que muestra, nos
ofrece a entregarnos este(.. ) ver nota(150) al que ustedes saben hago sostener lo
esencial del descubrimiento analítico, esta topología... en su fondo resulta la relación del
sujeto a lo simbólico en tanto esencialmente distinto de lo imaginario y de su captura.

Es esta nuestra finalidad, es esto lo que articularemos la próxima vez para cerrar lo que
tendremos para decir sobre el Banquete. Es con la ayuda de esto que haré resurgir viejos
modelos que les he dado de la topología intrasubjetiva, en tanto que es así que debemos
entender toda la segunda tópica de Freud.

Hoy pues, lo que apuntamos, es algo que es esencial para unir esta topología en la
medida en que es sobre el tema del amor que tenemos que encontrarla. Lo que está en
cuestión es de la naturaleza del amor; de una oposición una articulación esencial,
olvidada, elidida y sobre la cual nosotros, analistas, sin embargo hemos aportado el
elemento, la clavija que permite acusar la problemática; es sobre esto que debe
concentrarse lo que hoy  tengo que decirles sobre el agalma.

Es todavía más extraordinario, casi escandaloso que esto hasta ahora no haya sido
colocado mejor en relieve, que se trata de una noción propiamente analítica, que espero
poder hacerles consentir, hacerles dentro de un momento tocar con el dedo.

Agalma, he aquí como se presenta el texto. Alcibíades habla de Sócrates, dice que va a
desenmascararlo. No iremos hoy hasta el final de lo que significa el discurso de Alcibíades.
Saben que Alcibíades entra en los más grandes detalles de su aventura con Sócrates.
Qué intentó? que Sócrates, diríamos, le manifieste su deseo, puessabe que Sócrates tiene
deseo para con él. Lo que quiso es un signo.

Dejemos esto en suspenso, es demasiado pronto para preguntar por qué. Solamente
estamos al comienzo de la marcha de Alcibíades, y en el primer abordaje, esta marcha no
parece distinguirse esencialmente de lo que se dijo hasta ahí. Se trataba al principio, en el
discurso de Pausanias; de lo que se va a buscar en el amor, y era dicho que lo que cada
uno buscaba en el otro, intercambio de buenos procederes, era lo que contenía de
eromenón, de deseable. Parece que es de lo mismo de lo que parece tratarse ahora.

Alcibíades nos dice que Sócrates es alguien cuyas disposiciones amorosas lo llevan hacia
los niños hermosos. Es un preámbulo. Su ignorancia es general, no sabe nada, por lo
menos en apariencia — Y ahí entra en la comparación célebre del sileno que es doble en
su objetivo, quiero decir primero que es ahí su apariencia.

Es decir nada menos que bella, y por otro lado que este Sileno no es la imagen que se
designa por este nombre, sino también algo que tiene su aspecto usual. Es una envoltura,
un continente, una manera de presentar algo. Debían existir, instrumentos menudos de la
industria de ese tiempo, eran pequeños silenciosos que servían de caja de ahíajas, de
envoltura para ofrecer los regalos.

Y justamente es de esto de que se trata. Esta indicación topológica es esencial. Lo que es
importante, es lo que hay en el interior. Agalma puede querer decir ornamento o adorno,
pero es aquí ante todo objeto precioso, ahíajas, algo que está en el interior. Y aquí
Alcibíades expresamente nos arranca de esta dialéctica de lo bello que hasta aquí era la
vía, el guía, la forma de captura, esta vía de lo deseable, y nos desengaña, y a propósito
del propio Sócrates.

Sépanlo, dice, Sócrates en apariencia está enamorado de los niños bellos, oute eí Tis
kalós esti,mélei autô ouden (escritura en giego); que uno u otro sea bello, melei auto
ouden (escritura en giego), no tiene la menor importancia. Se llena de ello los ojos(151). Al
contrario la menosprecia, Kataphronei (escritura en giego), se nos dice, hasta un punto
que no se pueden imaginar (cita griega). Ni siquiera pueden imaginarlo. Y que, a decir
verdad, el fin que persigue —lo subrayo porque después de todo está en el texto, está
expresamente articulado en este punto que no son sólo los bienes exteriores, la riqueza,
por ejemplo, de la que cada uno hasta ahí— somos unos delicados— ha dicho que no era
eso lo que se buscaba en los otros, pero tampoco ninguna de estas otras ventajas que de
alguna manera pueden parecer procurar el amagiris, un honor, un oplei todos, a quien sea.

Estamos muy engañados al interpretarlo aquí como un signo de que se trata de desdeñar
los bienes que sor bienes para la multitud. De lo que se trata es que lo que es rechazado,
es justamente de lo que se habló hasta ahí, los bienes en general.

Por otro lado, nos dice Alcibíades, a su aspecto extraño no le den importancia, tan

eironevómenos (escritura en giego), él se hace el tonto, interroga, se hace el burro para
que le den comida(152). Se porta realmente como un niño. Se pasa el tiempo diciendo
pavadas, pero spoudásantos de autóû (escritura en giego), no, como se traduce, cuando
se pone serio; pero es: ustedes, sean serios, presten bien atención y abran el sileno,
anoikhthéntos (escritura en giego), entreabierto. Y no se si alguien vio alguna vez los
agalma que están adentro.

Alcibíades plantea enseguida que pone en dudas que alguien haya visto alguna vez de lo
que se trata. Sabemos que no solamente, está allí el discurso de la pasión, sino que es el
discurso de la pasión en su punto más tembloroso a saber aquél que de alguna manera
está contenido por entero en el origen, aún antes que él se explique, está ahí, pesado por
el golpe de talón(153) de todo lo que tiene que contarnos, que va a partir. Es bien el
lenguaje de la pasión.

Ya esta relación única, personal: nunca nadie vio de lo que se trata, como me aconteció
ver. Y lo he visto, las encontré, estas agalmas a tal punto ya divinas: khrysâ (escritura en
giego), es amoroso, son de oro, totalmente bellas, tan extraordinarias que había una sola
cosa para hacer,en brakhei (escritura en giego), y en el menor plazo, por las vías más
cortas, hacer todo lo que podía ordenar Sócrates. Poieton, lo que se debe hacer; lo que se
convierte en el deber, es todo lo que a Sócrates le place mandar.

Pienso que no es inútil que articulemos un tal texto paso a paso. No se lee esto como se
lee France Soir un artículo del International Journal of Psychoanálisis efectivamente se
trata de algo cuyos efectos son sorprendentes.

Por un lado estas agálmata, en plural, no nos dicen hasta nueva orden de lo que es, y por
otro lado de repente arrastra esta subversión, esta caída bajo el golpe de los
mandamientos de aquél que los posee. No pueden ustedes a pesar de todo encontrar algo
de la magia que les lee he marcado alrededor del che vuoi, qué quieres? Es bien de esta
clave, de este filo esencial de la topología del sujeto que empieza en ¿qué es lo que tu
quieres? En otros términos, ¿hay un deseo que sea verdaderamente tu voluntad?

Pero, sigue Alcibíades, como yo creía que él también era algo serio cuando hablaba te
emé hora (escritura en giego), se traduce la flor de mi belleza... Y empieza toda la escena
de seducción. Pero les he dicho, no iremos más lejos hoy, trataremos de hacer sentir lo
que torna necesario este pasaje del primer tiempo al otro, a saber porque es necesario a
toda costa que Sócrates se desenmascare.

Vamos solamente a pararnos en estas agálmata.

Quiero decirles claramente que no es, dénme crédito, en este texto que se origina para mí
la problemática del agalma. No es que en esto hubiera el menor inconveniente, pues el
texto es suficiente para justificarla, pero les voy a contar la historia como es. Les puedo
decir que sin poder fecharlo exactamente, mi primer encuentro con agalma es un
encuentro como todos los encuentros, imprevistos. Es en un verso de Hécuba de
Eurípides que me llamó la atención hace algunos años. Y entenderán fácilmente por qué.
Era no obstante un poco antes del período donde hago entrar aquí, la función del falo en
la articulación esencial que la experiencia analítica y la doctrina de Freud nos muestran

que hay entre la demanda y el deseo. De manera que en el pasaje no dejé de asombrarme
del uso dado a este término en la boca de Hécuba. Hécuba dice: adónde me van a llevar,
adónde me van a deportar. Lo saben, la tragedia de Hécuba se sitúa en el momento de la
toma de Troya y entre todos los lugares que considera en su discurso, hay uno: será en
este lugar a la vez sagrado y apestado como lo saben, ya que ahí no se tenía ni el derecho
de alumbrar, ni de morirse, que era Delos. Y ahí, frente a la descripción de Delos alude a
un objeto que era célebre, que era, por la manera que habla de él, lo indica, una palmera
de la cual dice que esta palmera agálmata (escritura en giego). Es decir algueinos
agalmata (escritura en giego), del dolor, agalmata, el término designa (...) ver nota(154). Y
se trata del alumbramiento de Apolo. Es el agalma del dolor de la divina. Encontramos
nuevamente la temática del parto, pero sin embargo bastante modificada, pues ahí ese
tronco, ese árbol, esta cosa mágica erigida, conservada como un objeto de referencia a
través de los años, es algo que no puede dejar, por lo menos para nosotros, analistas, de
despertar todo el registro que hay alrededor de la temática del phallus (escritura en giego)
en tanto que su fantasma está ahí, lo sabemos, en el horizonte; sitúa este objeto infantil.

El fetiche que no puede no ser tampoco para nosotros el eco de esta significación. Pero en
todo caso es bien claro que agalma ahí no puede ser de ninguna manera traducido por
ornamento, engalanadura, ni tampoco como frecuentemente se ve en los textos, por
estatua. Pues frecuentemente theôn agalmata (escritura en giego), cuando se traduce
rápidamente, se piensa que pega, que se trata en el texto de las estatuas de los dioses.

Lo ven enseguida, esto en que los retengo, lo que hace que creo que es un término que
hay que puntuar en esta significación, este acento escondido que preside lo que se debe
hacer para retener en la vía de esta banalización que siempre tiende a borrar para
nosotros el verdadero sentido de los textos, es que cada vez que encuentren agalma,
presten bien atención, aún cuando se trate de las estatuas de los dioses, mirarán de cerca,
percibirán que siempre se trata de otra cosa.

Ya les doy, no jugamos aquí a las adivinanzas, la clave de la cuestión, diciéndoles que de
lo que se trata es del acento fetiche del objeto que está siempre acentuado. Por otro lado
tampoco hago aquí un curso de etnología, ni tampoco de lingüística. Y no voy a propósito
de esto enganchar la función de fetiche, ni de esas piedras esencialmente redondas en el
centro del templo. El templo de Apolo, por ejemplo, lo ven muy frecuentemente, es muy
conocido, esta cosa, el mismo dios representado. El fetiche de algún pueblo, tribu del nudo
del Niger, es algo de innombrable, sin forma sobre el cual pueden ocasionalmente
derramarse enormes cantidades de líquidos de diversos orígenes, más o menos pegajosos
e inmundos, y cuya su preposición acumulada, yendo de la sangre a la mierda, constituye
el signo de que ahí está algo alrededor de lo cual todo tipo de efectos se concentran,que
hacen del fetiche en sí mismo otra cosa que una imagen, que un ícono-eikon (escritura en
giego) en tanto sería una reproducción.

Pero este especial poder del objeto queda tan en el fondo del uso, aún para nosotros, el
acento aún se conserva en el término del ídolo o de ícono. En el término ídolo, por
ejemplo, en el empleo que hace de el Poliuto, quiere decir: no es nada, se cae por tierra.
Pero si a pesar de todo dicen de tal o de cual, hago de él o de ella mi ídolo, quiere decir
también algo que no es simplemente que ustedes hagan de ello la reproducción de
ustedes o de él, que hacen de él algo más alrededor de lo cual algo sucede.

Tampoco aquí para mí se trata de perseguir la fenomenología del fetiche, sino de mostrar
la función que esto ocupa en su lugar. Y para hacerse, puedo indicarles rápidamente que
intenté en toda la medida de mis fuerzas ver todos los pasajes que nos quedan de la
literatura griega donde se utiliza la palabra agalma. Y es solamente para ir más rápido que
no les leeré cada uno.

Sepan simplemente, por ejemplo, que es de la multiplicidad del despliegue de las
significaciónes que les libero la función de alguna manera central, que hay que ver en el
límite de los usos. Pues, bien entendido, pienso que aquí, no hacemos en la línea de la
enseñanza que les hago, la idea de que la etimología consiste en encontrar el sentido en
la raíz.

La raíz de agalma no es tan cómoda. Lo que quiero decirles, es que los autores, en tanto
que lo acercan a agallos, de esta palabra ambigüa que es agamai(alamai), pero también
tengo envidia, estoy celoso de, lo que va a hacer agaomai (escritura en giego), que se
soporta con dificultad, va hacia aganakteo (escritura en giego), que quiere decir estar
indignado; que los autores a falta de raíces, quiero decir raíces que traigan con ellas un
sentido, lo que es absolutamente contrario al principio de la lingüística, liberan gal o gel, el
gel de gelao, el gal que es el mismo que en galene, la pupila, galene —(escritura en
giego), el otro día se los cité al pasar, es el mar que brilla porque está perfectamente
unido.Puesto que es una idea de resplandor que está escondida ahí en la raíz. Tanto
aglaos (escritura en giego), Aglae, la brillante, está ahí para hacernos de ello un eco
familiar. Como lo ven, no va en contra de lo que tenemos que decir sobre esto. Sólo lo
pongo aquí entre paréntesis, porque también no es más bien más que una ocasión de
mostrarles ambigüedades de esta idea, que la etimología es algo que nos lleva, no hacia
un significante, sino hacia una significación central. Pues igualmente se puede interesar no
en el gal, sino en la primera parte de la articulación fonemática, a saber aga, que es
propiamente eso en lo que agalma nos interesa por su relación con el agathos.

Y, en este género, saben que no reclamo al alcance del discurso de Agatón (escritura en
giego), prefiero francamente ir a la gran fantasía de Cratilo. Verán que la etimología de
Agatón, es Agaston (escritura en giego), admirable. Pues dios sabe por qué ir a buscar (...)
ver nota(155). Lo admirable que hay en lo rápido. Por otro lado esta es la manera cómo
todo es interpretado en el Cratilo. Hay cosas bastante bonitas en la etimología de
Anthropos, está en el lenguaje articulado, Platón era realmente alguien macanudo.

Agalma, en verdad, no es por ese lado que tenemos que dar vueltas para darle su valor.
Agalma, se ve, siempre está en relación a las imagenes, a condición que vean bien cómo
en todo el contexto, es siempre de un tipo de imagenes bien especial. Tengo que elegir
entre las referencias. Las hay en Empédocles, en Heráclito, en Demócrito, voy a tomar las
más vulgares, las poéticas, aquellas que todo el mundo sabía de memoria en la
antigüedad. Las voy a buscar en una edición yuxtalineal de la Ilíada y de la Odisea. En la
Odisea por ejemplo hay dos lugares donde se encuentra agalma. Primero es en el libro 3,
en las aventuras de Telémaco, y se trata de los sacrificios que se hacen para la llegada de
Telémaco. Los pretendientes como de costumbre, hacen un gran esfuerzo, y se sacrifica,
al dios Poros (escritura en giego), lo que se traduce por una ternera. Es un ejemplar de la
especie vaca. Y se dice que se convoca expresamente un tal Aerges que es orfebre,

como(...) ver nota(156) y que se le encarga de hacer un ornamento para los cuernos de la
bestia. 

Paso todo lo que es práctica concerniente a la ceremonia. Pero lo que es importante, no
es lo que sucede después, que se trate de un sacrificio tipo Vudú, sino lo que es
importante es lo que es dicho de lo que esperan de agalma. Agalma en efecto está en la
cosa. Esto se nos lo dice expresamente. El agalma justamente es ese adorno de oro y
esto es sacrificado para el hambre de la diosa, Atenea. Pues bien, que habiéndolo visto
sea Kekarotro, ratificada. Utilizamos esta palabra ya que es una palabra de nuestro
lenguaje.

Dicho de otra forma, el agalma aparece bien como una especie de trampa para los dioses.
Los dioses, estos seres reales, hay trucis que les atraen el ojo. No crean que es el único
ejemplo que tengo para darles del empleo de agalma. Por ejemplo, cuando en el libro 8 de
la misma Odisea nos cuentan lo que ocurrió en la toma de Troya, es decir la famosa
historia del gran caballo que contenía en su vientre los enemigos, y todas las desgracias
que estaban encerradas para la ruina de Troya. Los troyanos, que lo arrastraron para su
casa se interrogan. Y se preguntan qué van a hacer de él. Dudan. Y hay que creer que
esta duda fue la que para ellos fue mortal pues había dos cosas para hacer. O bien, la
madera hueca abrirle el vientre para ver lo que había adentro, o bien habiéndolo arrastrado
a la cima de la ciudadela, dejarlo para ser qué? sino agalma.

Es la misma idea, es el encanto. Es algo que está ahí tan embarazoso para ellos como
para los griegos. Para decirlo todo, es un objeto insólito.

Es este famoso objeto extraordinario que está tan al centro de toda una serie de
preocupaciones todavía contemporáneos. No necesito evocar aquí el horizonte surrealista.

Lo que hay de seguro, es que para los antiguos también el agalma es algo alrededor de lo
que en suma se puede atrapar la atención divina. De esto hay mil ejemplos que podría
darles. En la historia de Hécuba, también en Eurípides —en otro lugar, se cuenta el
sacrificio a la manera de Aquiles— de su hija Polyxena. Y es muy lindo, tenemos ahí la
excepción que es la oportunidad de evocar en nosotros los espejismos eróticos: es el
momento en que la heroína ofrece ella misma un pecho que es semejante, nos dicen, al
agalma. Pero, no es seguro, nada lo indica,que tengamos que conformarnos aquí con lo
que eso evoca, a saber la perfección de los órganos mamarios en la estatuaria griega.
Creo que más bien de lo que se trata, considerando que en esa época no eran objetos de
museo, es tal vez lo que vemos en todas las otras partes, la indicación en el uso que se
hace de la palabra cuando se dice que en los santuarios, en los templos, en las
ceremonias se cuelgan anakté, agalmas.

El valor mágico de los objetos que se evocan aquí está más bien ligado a la evocación de
estos objetos que conocemos bien que se llaman de ex voto.

Para decirlo todo, para las personas mucho más cercanas que nosotros a la diferenciación
de los objetos en su origen, es bello como santos de ex voto. Y en efecto los santos de ex
votos son siempre perfectos, están  hechos en el torno, en un molde. No faltan otros
ejemplos pero podemos quedarnos aquí.

De lo que se trata, es del sentido brillante, del sentido galante, pues la palabra galante
viene de gal brillo, que es francés antiguo.

Es eso, hay que decirlo, de lo que nosotros analistas, hemos descubierto la función bajo el
nombre de objeto parcial.

He ahí, uno de los más grandes descubrimientos de la investigación analítica, que es la
función del objeto parcial. La cosa de la cual tenemos más que asombrarnos, nosotros
analistas, es que habiendo descubierto cosas tan significativas, todo nuestro esfuerzo sea
siempre para borrar esa originalidad.

En algún lugar es dicho en Pausanias, también a propósito de un uso de agalma, que los
agalma que refieren en tal santuario a las brujas que estaban allí para retener, impedir que
ocurra el parto de Alcmena, era amutro teros, amutro teras, un tiempo un poco borrado.
Pues bien, es esto. También nosotros hemos borrado, tanto como pudimos, lo que
significa el objeto parcial. Es decir que nuestro primer esfuerzo fue de interpretar lo que se
había hecho como hallazgo, a saber ese lado profundamente parcial del objeto en tanto es
pivote, centro, llave del deseo humano. Valía la pena que nos detuviéramos ahí un
momento. Pero no, se ha llevado eso hacia una dialéctica de la totalización, es decir el
único digno de nosotros, el objeto plano, el objeto redondo, el objeto total, el objeto
esférico que sin pies ni patas, el todo del otro en qué, como cada uno lo sabe,
irresistiblemente nuestro amor se termina.

No nos hemos dicho a propósito de todo esto que aún tomando las cosas así,
probablemente que en tanto objeto del deseo, este otro es la suma de un montón de
objetos parciales. Lo que para nada es lo mismo que un objeto total.

Que nosotros mismos tal vez, en lo que elaboramos, lo que tenemos que manejar de ese
fondo que llaman nuestro ello, es quizás un vasto trofeo de todos estos objetos de lo que
se trata.

En el horizonte, nuestra propia ascesis, nuestro modelo del amor, lo hemos puesto del otro
en lo cual no estamos del todo equivocados. Pero de ese otro hemos hecho el otro a quien
se dirige esta función bizarra que llamamos de oblatividad. Amamos al otro por él mismo.
Por lo menos cuando se llegó al objetivo, y a la perfección. El estadio genital bendice todo
esto.

Sin duda hemos ganado algo al abrir una cierta tópica de la relación al otro, de la cual
como lo saben bien, no tenemos privilegio, ya que toda una especulación contemporánea
diversamente personalista da vueltas ahí alrededor. Pero es chistóso que también haya
algo que hayamos dejado completamente de lado en este asunto,y es obligatorio dejarlo
de lado cuando se toman las cosas en esta mira particularmente simplificada, y que
supone, con la idea de una armonía preestablecida, el problema resuelto, que finalmente
es suficiente amar genitalmente para amar al otro por sí mismo.

No traje —porque ya le eché una maldición en otro lugar y lo verán luego surgir— el pasaje
increíble que sobre esto se desarrolló, sobre el tema de la carácterología de lo genital, en

ese volumen que se llama el "Psicoanálisis hoy en día". El tipo de predicación que se
desarrolla alrededor de esta idealidad terminal, es algo de lo cual desde hace mucho
tiempo, pienso, les hice sentir lo ridículo. No tenemos que detenernos ahí hoy, pero como
sea es muy claro que al volver al principio y a las fuentes, hay, por lo menos una pregunta
que hay que hacerse sobre este tema, que si realmente este objeto oblativo no es de
alguna manera sino el homólogo, el desarrollo, es abertura del acto genital,en sí mismo,
diría que sería suficiente, en dar la palabra, de la medida. Es claro que la ambigüedad
persiste en la cuestión de saber, si ese otro, nuestra oblatividad, es lo que le dedicamos en
este amor todo amor, todo para el otro, si lo que buscamos, es su goce como parece ir de
suyo por el hacho de que se trata de la unión genital, o bien su perfección.

Cuando se evocan ideas tan altamente morales como la de la oblatividad, la menor de las
cosas que se pueda decir de eso, con la cual se pueda despertar viejas cuestiones, es por
lo menos evocar la duplicidad de estos términos. Al final de cuentas, estos términos, bajo
una forma tan pulida , simplificada, sólo se sostienen por lo que es subyacente, es decir la
tan moderna oposición del sujeto y del objeto. También , a partir del momento en que un
autor un poco preocupado en escribir en un estilo permeable para la audiencia
contemporánea desarrollará  esos términos, será alrededor de la noción del sujeto y del
objeto que comentará esta temática analítica: tomamos al otro como un sujeto y no pura y
simplemente como nuestro objeto. El objeto situándose aquí en el contexto de un valor de
placer, de fruición , de goce.

Siendo el objeto mantenido para reducir esto único del otro en tanto que debe ser para
nosotros un sujeto con esta función omnivalente, si no hacemos de él más que un objeto,
después de todo un objeto cualquiera, un objeto como los otros, un objeto que puede ser
rechazado, cambiado, en fin, ser profundamente devaluado.

Tal es la temática que está subyacente a esta idea de oblatividad tal como está articulada
cuando nos hicieron de ella una especie de correlativo ético, obligado de acceso a un
verdadero amor que sería suficientemente connotado en ser genital.

Observen que hoy estoy menos dispuesto a criticar, es también por eso que me dispenso
de recordar los textos, esta tontería analítica, la de poner en cuestión sobre lo que ella
misma descansa, es a saber, que habría una superioridad cualquiera a favor del amado,
del partenaire del amor, en lo que sea así considerado como sujeto en nuestro vocabulario
existencial analítico. 

Pues nunca he sabido que después de haber dado tanta connotación peyorativa al hecho
de considerar al otro como un objeto, nunca nadie haya hecho la observación de
considerarlo como un sujeto, no es lo mejor. Pues si un objeto vale lo que otro, con la
condición que demos a la palabra objeto su sentido inicial, que sean los objetos en tanto
los diferenciamos y podemos comunicarlos; si por lo tanto es deplorable que el amado
nunca se convierta en objeto, ¿es mejor que sea un sujeto?.

Para contestar es suficiente hacer esta observación, que si un objeto vale lo que otro, para
el sujeto es todavía peor, pues no es que vale simplemente lo que otro sujeto: un sujeto,
estrictamente, es un otro.

El sujeto estricto, es alguien a quien podemos imputar ¿qué? nada más que el ser como
nosotros, este ser que es (escritura en giego) ekhei epos (escritura en giego), que se
expresa en un lenguaje articulado, que posee la combinatoria, y que puede contestar a
nuestra combinatoria con sus propias combinaciones, que lo podemos hacer entrar en
nuestro cálculo como alguien que combina como nosotros

Pienso que aquellos formados en el método que hemos introducido aquí, inaugurado, no
me contradirán sobre esto. Es la única sana definición del sujeto. En todo caso la única
sana para nosotros, la que permite introducir cómo obligatoriamente un sujeto entra en la
spaltung determinada por su sometimiento a este lenguaje. A saber, que a partir de estos
términos podemos ver cómo es estrictamente necesario que pase algo: que en el sujeto
hay una parte donde ello habla solo. En lo que sin embargo el sujeto queda suspendido. 

También, (es justamente eso lo que se trata de saber. Y cómo podemos llegar a olvidarlo)
justamente qué función puede ocupar en esta relación justamente electiva, privilegiada,
que es la relación del amor, el hecho de que este sujeto con el cual entre todos, tenemos
el lazo del amor, en que justamente esta cuestión tiene una relación con esto, que él sea
el objeto de nuestro deseo.

Pues si suspendemos esta amarra, este punto giratorio, este centro de gravedad, de
enganche de la relación de amor, pero si la ponemos, y si poniéndola no la ponemos
distinguiéndola, es verdaderamente imposible decir cualquier otra cosa que no sea un
escamoteo concerniente a la relación del amor. Es precisamente a esto, a esta necesidad
de acentuar el objeto correlativo del deseo en tanto que es eso el objeto, no el objeto de la
equivalencia, del transitivismo de los bienes, de la transacción sobre las envidias, sino esa
cosa alguna que es la mira del deseo como tal, lo que acentúa un objeto entre todos por
estar sin equilibrio con los otros. Es con esta función del objeto, es a esta acentuación del
objeto que responde la introducción del análisis de la función del objeto parcial.  

Y, también, por otro lado, todo lo que hace, ustedes lo saben, al peso, al resonar, al acento
del discurso metafísico, descansa siempre en alguna ambigüedad. Dicho de otra forma, si
todos los términos que utilizan cuando hacen metafísica, estuvieran estrictamente
definidos, no tu vieran más que una significación unívoca, si el vocabulario de la filosofía,
de ninguna manera triunfante, objetivo eterno de los profesores, no tendrían para nada
que hacer más metafísica, pues no tendrían más nada que decir.

Quiero decir que se darían cuenta que las matemáticas son mucho mejor. Ahí se pueden
agitar signos que tienen un sentido unívoco, porque no tienen ninguno. De manera que
cuando hablan de una forma más o menos apasionada de las relaciones del sujeto y del
objeto, es porque ponen en el sujeto alguna otra cosa que este estricto sujeto del cual les
hablaba hace un rato; y en el objeto, el objeto que acabo de definir como algo que en el
límite se confina a la estricta equivalencia de una comunicación sin equívoco de un objeto
científico. Para decirlo todo, si este objeto les apasiona, es porque ahí adentro, escondido
en el está el objeto del deseo, agalla, el peso, la cosa por la cual es interesante, a
saber,donde está este famoso objeto, saber su función y saber donde opera, tanto en la
inter como en la intrasubjetivitad. Es en tanto que este objeto privilegiado del deseo es
algo que para cada uno culmina en esta frontera, en este punto límite que les he enseñado
a considerar como la metonimia del discurso inconsciente, donde juega un rol, que intenté

formalizar —volveré a esto la próxima vez, en el fantasma.

Y es siempre este objeto, que cualquiera sea la manera que tengan que hablar de él en la
experiencia analítica, que lo llamen seno, falo o la mierda, es un objeto parcial. Es de eso
de lo que se trata en tanto que el análisis es un método, una técnica que se adelantó en
este campo abandonado, en este campo vedado, en este campo excluído por la filosofía,
porque no es manejable, no susceptible a su dialéctica y por las mismas razones, que se
llama el deseo.

Si no sabemos indicar, puntuar en una topología estricta, la función de lo que significa este
objeto a la vez tan limitado y tan huidizo en su figura que se llama el objeto parcial, si no
ven pues el interés de lo que introduje hoy con el nombre de agalma —es el punto mayor
de la experiencia analítica—,y yo no puedo creer ni un instante, dado que sobre algún
malentendido, que esto, la forma de las cosas, hace que todo lo que se haga, se diga
como más moderno en la dialéctica analítica gire alrededor de esta función profunda,
radical referencia kleiniana del objeto en tanto bueno o malo, y que es efectivamente
considerado en esta dialéctica como un dato primordial.

 Efectivamente, es ahí que les ruego que detengan un instante su espíritu.

Hacemos girar un montón de cosas, un montón de funciones de identificación,
identificación con aquel a quien pedimos algo en el llamado del amor, y si este llamado es
rechazado, la identificación a ese mismo al cual nos dirigimos como el objeto de nuestro
amor, este pasaje tan sensible del amor a la identificación —y después en un tercer tipo de
identificación, hay que leer a Freud un poco, los ensayos del psicoanálisis, la tercera
función que toma un cierto objeto carácterístico, en tanto puede ser el objeto del deseo del
otro a quien nos identificamos. Bien, nuestra subjetividad, la construimos enteramente en
la pluralidad, en el pluralismo de estos niveles de identificación que llamamos el ideal del
yo, yo ideal, que llamaremos, también identificado, yo deseante.

Pero de todos modos hay que saber donde funciona, dónde se sitúa en esta articulación el
objeto parcial. Y ahí pueden notar simplemente en el desarrollo presente del discurso
analítico, que este objeto, agalma, pequeño a, objeto del deseo, cuando lo buscamos
según el método kleiniano, está allí desde la partida, antes de cualquier desarrollo de la
dialéctica, está allí como objeto del deseo. El peso, el núcleo intercentral del objeto bueno
o malo en toda psicología que tiende a desarrollarse y explicarse en términos freudianos,
es este objeto bueno, o este objeto malo, que la amiga Klein sitúa en algún lugar en este
origen, en este principio de los principios que está aún antes del período depresivo. 

No hay allí algo, en nuestra experiencia, que sólo en sí mismo ya es suficientemente
signaléctico (signalectique).

Pienso haber hecho hoy suficiente diciendo que es alrededor de esto que concretamente
en el análisis o fuera del análisis, puede y debe hacerse la división entre una perspectiva
sobre el amor, que ella de alguna manera, ahoga, deriva, esconde, elide, sublima todo lo
concreto de la experiencia, esta famosa escalada hacia un bien supremo de que nos
extrañamos que podamos todavía, nosotros, en el análisis, guardar vagos reflejos de
cuatro centavos bajo el nombre de oblatividad, este tipo de amar en dios, si puedo decir,

que estaría en el fondo de toda relación amorosa; o si, como la experiencia lo demuestra,
todo alrededor de este privilegio, de este punto único, y constituído en algún lugar por
aquéllo que encontramos en un ser, cuando amamos verdaderamente. ¿Pero qué es eso?
justamente, agalma este objeto que hemos aprendido a contornar, distinguir en la
experiencia analítica, y alrededor del cual la próxima vez trataremos de reconstruir en su
topología triple del sujeto, del pequeño otro y del gran Otro en qué punto viene a jugar, y
cómo es sólo a través del otro y por el otro que Alcibíades, como cualquier hijo de vecino,
quiere hacer saber a Sócrates de su amor.

Entre Sócrates y Alcibíades
8 de Febrero de 1961

Hay pues agálmatas en Sócrates, y esto es lo que provocó el amor de Alcibíades.
Ahora vamos a volver a la escena en tanto pone precisamente en escena a Alcibíades en
su discurso dirigido a Sócrates, y al cual Sócrates, como lo saben, va a responder dándole,
hablando con propiedad, una interpretación. Veremos cómo esta apreciación puede ser
retocada, pero se puede decir que estructuralmente, a primera vista, la intervención de
Sócrates va a tener todas las carácterísticas de una interpretación. A saber: "todo lo que
acabas de decir tan extraordinario, enorme, en su impudencia, todo lo que acabas de
develar hablando de mi, es para Agatón que lo has dicho".

Para entender el sentido de la escena que se desarrolla de uno a otro de estos términos,
del elogio que Alcibíades hace de Sócrates a esta interpretación de Sócrates, y a lo que
seguirá, conviene que retomemos las cosas un poco más arriba, y detalladamente. A
saber, que veamos el sentido de lo que ocurre, a partir de la entrada de Alcibíades, entre
Alcibíades y Sócrates.

Se los he dicho, a partir de ese momento, ocurrió ese cambio, que no es más del amor del
que se va a hacer el elogio, sino hacer el elogio de un otro designado por orden. Y
justamente lo importante es esto: de lo que se va a tratar de hacer el elogio, epainos, del
otro. Y es precisamente en esto, en cuanto al diálogo, que reside el pasaje de la metáfora.
El elogio del otro se substituye no al elogio del amor, sino al amor en sí mismo. Y esto
desde el comienzo. Es, a saber, que Sócrates, dirigiéndose a Agatón, le dice: "el amor de
este hombre, Alcibíades, no es para mí algo sencillo (todos saben que Alcibíades fue el
gran amor de Sócrates). Desde que me enamoré de él —veremos el sentido que conviene

dar a estos términos, ha sido el erastés— no me es más permitido poner los ojos sobre un
buen mozo ni entretenerme con ninguno sin que me tenga celos y me envidie,
entregándose a increíbles excesos. Por poco no se me echa encima de la forma más
violenta. Toma cuidado, y protégeme, le dice a Agatón, pues tanto la manía de éste, como
la rabia de amar, me dan miedo".

"¿Es que a Sócrates, al hacer su elogio, debo infligirle ante ustedes el castigo público que
le he prometido, haciendo su elogio,debo desenmascararlo?" Y es así que será luego en
su desarrollo. Y en efecto, no es tampoco sin inquietud, como si ahí fuera a la vez una
necesidad de la situación y también la implicación del género, que el elogio pueda en
estos términos ir tan lejos como para hacer reír a aquél del cual se va a tratar.

Es después de esto que se ubica el diálogo con Erixímaco, de donde va a resultar el
nuevo orden de cosas. Es, a saber, que fue convenido que se hará elgio uno por vez de
aquél que está a la derecha.

Esto está instaurado en el curso de un diálogo entre Alcibíades y Erixímaco. El epainos, el
elogio que va a estar en cuestión, tiene, os lo dije, esta función metafórica, simbólica, de
expresar algo que, del uno al otro, aquél del cual se habla, tiene una cierta función de
metáfora del amor; epainein: alabar, tiene aquí una función ritual, que es algo que puede
traducirse en estos términos: hablar bien de alguien. Y, a pesar de que no se puede hacer
valer este texto en el momento del Banquete, ya que es posterior, Aristóteles en su
Retórica, Libro I, Capítulo 9, diferencia epainos de enkomion. Les he dicho que no quería
hasta ahora entrar en esta diferencia entre epainos y enkomion.

Pero a pesar de todo llegaremos a esto, llevados por la fuerza de las cosas.

La diferencia del epainos, muy precisamente en la forma en que Agatón ha introducido su
discurso. Habla del objeto partiendo de su naturaleza, de su esencia, para luego
desarrollar sus cualidades. Es un despliegue, si se puede decir, del objeto en su esencia.
Mientras que el enkomion, que tenemos, parece, dificultad en traducir, y el término komos
que está ahí implicado sin duda por algo, el enkomion, si se debe traducir por algo
equivalente en nuestra lengua, sería algo así como panegírico, y si seguimos a Aristóteles,
se tratará entonces de trenzar la guirnalda de los grandes hachos del objeto.

Punto de vista que desborda, que es excéntrico en relación a la mira de su esencia, que es
la del epainos.

Pero el epainos no es algo que no se presenta ambigüo a partir de su abordaje. Primero,
es en el momento donde se decide que es del epainos que se tratará, que Alcibíades
empieza a retrucar que la observación que hizo Sócrates sobre su celo, digamos feroz, no
comporta una sola palabra verdadera. Es todo lo contrario. Es él, el buenhombre, quien, si
llego a alabar a alguien en su presencia, sea un dios, sea un hombre, si es otro que no sea
él, va a caer sobre mí —y retama la misma metáfora que hace un rato— to kheîre, con
brazos cortos.

Allí hay un tono, un estilo, una suerte de malestar, de embrollo, una suerte de respuesta
molesta, de "cállate", casi pánica de Sócrates.

Alcibíades propone también un gentlemen agreement(157): "¿debo decir la verdad?", a lo
que Sócrates no se rehusa. "Te invito a decirla". "Pues bien, dice Alcibíades, te doy la
libertad, si traspaso los límites de la verdad en mis términos, de decir: tu mientes. Por
cierto, si llego a divagar, a perderme en mi discurso, no debes extrañarte por ello dado el
personaje —volvemos a encontrar allí el término de la atopía — incalificable, eres tan
desconcertante; cómo no embrollarse en el momento de poner las cosas en orden,
katarithmein, de hacer la enumeración y la cuenta". Y he aquí el elogio que comienza. El
elogio, la última vez les indiqué la estructura y el tema. Alcibíades, en efecto, dice —sin
duda entra en el geláo, geloios, más exactamente, en lo risible, y seguramente empezando
a presentar las cosas por la comparación que, os lo apunto, retorna en suma tres veces en
su discurso, cada vez con una insistencia casi repetitiva, donde se compara a Sócrates
con esta envoltura ruda e irrisoria que constituye el sátiro: de alguna manera hay que
abrirla para ver en su interior lo que la primera vez él llama agalmata theon, la estatua de
los dioses. Y después retoma en los términos que les he dicho la última vez, llamándolos
nuevamente agalma, agalma divina, admirable. La tercera vez lo veremos más adelante
utilizar el término are tés, agalma aretés, la maravilla de las maravillas. Sobre la marcha, lo
que vemos es esta comparación, esta comparación que en el momento en que es
instaurada, es llevada en ese momento muy lejos, en que es comparado con el sátiro
Marsias. Y a pesar de su protesta —y seguramente no es flautista— Alcibíades vuelve,
apoya, y compara aquí a Sócrates con un sátiro, no simplemente con una forma de caja,
un objeto más o menos irrisorio, sino con el sátiro Marsias, nominalmente, en tanto que
cuando entra en acción, todos saben por la leyenda el encanto que se libera de su canto.
El encanto es tal que este Marsias incurrió en los celos de Apolo. Apolo lo hace
descuartizar por haberse atrevido a rivalizar con la suprema música, la música divina. La
única diferencia —dice, entre él y Sócrates, es que en efecto Sócrates no es flautista. No
es a través de la música que opera, y sin embargo el resultado es exactamente del mismo
orden. Y aquí conviene referirnos a lo que Platón explica en el Fedro concerniente a los
estados, si así se pare de decir, superiores de la inspiración, tal como son producidos más
allá del franqueamiento de la bollera. Entre las diversas formas de este franqueamiento,
que no retamo aquí, están las que son deomenous, que necesitan de los dioses y de las
iniciaciones; y estos, la marcha, la vía, consiste para ellos en un medio entre los cuales el
de la ebriedad, producida por una cierta música, produce en ellos esto que se llama la
posesión. No es ni más ni menos a este estado al que Alcibíades se refiere cuando dice
que es lo que Sócrates produce en él a través de las palabras. Con palabras que no tienen
acompañamiento; sin instrumento, produce a través de sus palabras exactamente el
mismo efecto.

"Cállate. No contendrás tu lengua", se traduce con bastante certeza. "Por Poseidón,
contesta Alcibíades —lo que no es poco— no podrías protestar, te lo prohibo. Sabes bien
que en tu presencia no haría el elogio de quienquiera que fuese".

"Pues bien, dice Erixímaco, pronuncia el elogio de Sócrates".¿ Y qué sucede entonces?

"Cuando tenemos la oportunidad de escuchar un orador — dice — hablar de un tema
semejante, aunque fuese un orador de primer orden, es poco el efecto que eso nos hace;
al contrario, cuando se te escucha a tí o bien tus palabras relatadas por otro, aunque no
fuese más que pány faulos, alguien sin valor, que el auditor sea mujer, u hombre o
adolescente, el golpe que recibe, que lo perturba, hablando con propiedad, es

katekhómetha (XIII): estamos poseídos por eso".

sabe, que él no ama.

Aquí está la determinación del punto de experiencia a través del cual Alcibíades considera
que en Sócrates está ese tesoro, este objeto totalmente indefinible y precioso, que es
aquél que va a fijar, si se puede decir,su determinación después de haber desencadenado
su deseo. Está en el principio de todo lo que luego va a ser desarrollado en estos
términos, su resolución, y sus empresas junto a Sócrates Y es en este punto que debemos
detenernos.

Esto es en efecto lo que nos va a describir. Le ocurrió con Sócrates una aventura qué (...)
ver nota(158). Es que habiendo tomado esta determinación, sabiendo que de alguna
manera caminaba sobre un terreno poco seguro; sabe desde hace mucho la atención que
Sócrates presta a lo que llama su (...) ver nota(159), —se traduce como se puede—, en fin,
su sex appeal, le parece que le sería suficiente que (...) ver nota(160) le declare para
obtener justamente de él todo lo que está en cuestión, a saber, lo que define él mismo
como: todo lo que él sabe (cita griega(161)), y entonces es el relato de las diligencias. 

Pero, después de todo, será que aquí no pode más ya detenernos; ya que Alcibíades sabe
que de Sócrates tiene el deseo, que nos presume mejor y más fácilmente su
complacencia.

Qué quiere decir este hecho, que de alguna manera lo que él sabe, ya, Alcibíades, a
saber, que para Sócrates es un amado, un erómenos; qué necesidad tiene de hacerse dar
por Sócrates sobre este tema el signo de un deseo que, puesto que es de alguna manera
reconocido —en los momentos pasados Sócrates nunca hizo misterio de eso reconocido y
por eso conocido, y por lo tanto, podríamos pensar, ya confesado; qué quieren decir estas
maniobras de seducción desarrolladas con un detalle, un arte y al mismo tiempo, una
impudencia , un desafío hacia los auditores que por otra parte es tan sentido como algo
que rebasa los límites de lo que introduce, no es nada menos que la frase que sirve en el
origen de los misterios: "ustedes que están ahí, tápense los oídos". Se trata de los que no
tienen derecho a oír, menos aún de repetir, sirvientes; los que no pueden oír lo que va a
ser dicho, cómo esto va a ser dicho, más vale para ellos que no oigan nada..

Y en efecto, el misterio de esta exigencia de Alcibíades responde a este misterio,
corresponde después de todo a la conducta de Sócrates. Pues si Sócrates se mostró
desde siempre como el erastés de Alcibíades, sin duda nos parecerá desde una
perspectiva post-socrática, diríamos desde otro registro, que es un gran mérito lo que
muestra, y que el traductor del Banquete apunta al margen bajo el término de su
templanza. Pero esta templanza no es tampoco algo que en el contexto esté indicado
como necesario; que Sócrates muestre allí su virtud, puede ser, pero qué relación con el
sujeto del cual se trata, si es verdad que lo que nos muestran a este nivel es algo que
concierne al misterio del amor. En otros términos, ven ustedes alrededor de qué intento
girar; de esta situación, de este juego, de lo que se desarrolla ante nosotros en la
actualidad del Banquete, para asir, propiamente hablando, la estructura. Digamos que todo
en la conducta de Sócrates indica que el hecho de que Sócrates, en suma, se rehuse a
entrar él mismo en el juego del amor, está estrechamente ligado a esto que está planteado
en el origen como el término del debate; es que él sabe. Y es también, dice, la única cosa
que sabe. Sabe de qué se trata en las cosas del amor. Y di remos que es porque Sócrates

Y, también, con esta clave demos el pleno sentido a las palabras que acoge, después de
tres o cuatro es cenas en las cuales la escalada de los ataques de Alcibíades nos es
producida en un ritmo ascendente —la ambigüedad de la situación confina siempre a lo
que, propiamente hablando, es el geláo, lo risible, lo cómico. En efecto, es una escena
bufona estas invitaciones a cenar, que se termina por un señor que se va muy temprano,
muy educadamente, después de haberse hecho esperar, que vuelve una segunda vez y
que nuevamente se escapa, y con el cual el diálogo se produce bajo las sábanas:
"Sócrates, ¿duermes?" En absoluto. Hay algo que, para llegar a estos últimos términos,
nos hace pasar por caminos bien hechos para ponernos en un cierto nivel. Cuando
Sócrates al final le contesta, después que Alcibíades se haya verdaderamente explicado,
haya llegado hasta el punto de decirle: "Allí está lo que deseo, y seguramente me
avergonzaría de esto ante la gente que no entendería; te explico a ti lo que quiero"—
Sócrates le contesta: "Finalmente, no eres el último de los estúpidos. Es verdad que
justamente lo que quieres es lo que poseo, si en mí existe este poder gracias al cual
llegarías a ser mejor. Sí, has debido percibir en mí una belleza que difiere de todas las
otras. Una belleza de otra calidad, alguna otra cosa, y habiéndola descubierto te colocas a
partir de allí en la postura de compartirla conmigo, o más exactamente de hacer un
intercambio: belleza contra belleza, y al mismo tiempo, —aquí en la perspectiva socrática
de la ciencia: la ilusión, la falacia de la belleza— quieres intercambiar la verdad. Y en
efecto, Dios mío, eso no guiere decir otra cosa que intercambiar cobre contra oro. Pero,
dice Sócrates —y allí conviene tomar las cosas como son dichas— desengáñate. Examina
las cosas con más cuidado, ameinon skópei, de manera de no equivocarte, este (...) ver
nota(162) no siendo, hablando con propiedad nada". 

"Paren evidentemente, dice, el ojo del pensamiento va abriéndose en la medida que el
alcance de la vista del ojo real va disminuyendo. Seguramente no estás en este punto.
Pero cuidado, allí donde ves algo, no soy nada".

Lo que Sócrates rehusa en este momento, si es definible en los términos que les he dicho
concernientes a la metáfora del amor; lo que Sócrates rehusa, para mostrar se lo que ya
mostró ser, diría, casi oficialmente en todas las salidas de Alcibíades, para que todo el
mundo sepa que Alcibíades, dicho de otra forma, fue su primer amor, lo que Sócrates
rehusa mostrar a Alcibíades, es algo que toma otro sentido, que sería propiamente la
metáfora del amor, en tanto que Sócrates se admitiría como amado. Y diría más, se
admitiría como amado, inconscientemente. Es justamente por que Sócrates sabe, que se
rehusa a haber sido a cualquier título, sea justificado o justificable, erómenos. Lo deseable,
lo que es digno de ser amado.

Lo que hace que él no ame, que la metáfora del amor no pueda producirse, es la
substitución del erómenos por el erastés, el hacho que se manifieste como erastés en el
lugar en que había erómenos, y es a lo que no se puede rebasar, porque para él, no hay
nada en él que sea amable. Porque su esencia es ese orden, ese vacío, ese hueco y, para
utilizar un término que ha sido utilizado posteriormente en la meditación neo-platónica y
agustiniana, esta kénosis, que es lo que representa la posición central de Sócrates.

Es tan verdadero que este término kénosis, este vacío opuesto al lleno, de quién sino de

Agatón justamente, está completamente en el comienzo del diálogo cuando Sócrates,
después de su larga meditación en el vestíbulo de la casa vecina, llega finalmente al
Banquete y se sienta al lado de Agatón; empieza a hablar —se cree que juega, que
bromea, pero en un diálogo a la vez tan riguroso y austero en su desarrollo, podemos
creer que nada está allí como relleno— dice: "Agatón, tú estás lleno, y como se hace pasar
algo, un líquido de un jarrón lleno a un jarrón vacío, con la ayuda de una mecha a lo largo
de la cual el líquido fluye, de la misma forma voy "— ironía sin duda, pero que apunta a
algo, que quiere decir algo, que es también lo que precisamente Sócrates, se los he
repetido muchas veces —y es en la boca de Alcibíades— presenta como constitutivo de su
posición, que es esto: lo principal es que no sabe nada, salvo lo que concierne a las cosas
del amor, amatio licentiae, como lo tradujo Cicerón, forzando un poco la lengua latina.
Entia es la ignorancia bruta, mientras que licencia es ese mi saber constituido como tal,
como vacío, como llamado del vacío al centro del saber.

Perciben bien lo que pienso de lo que aquí pretendo decir. Es que la estructura constituida
por la substitución, la metáfora realizada, constituyendo lo que llamé el milagro de la
aparición del erastés, en el lugar, mismo en el que estaba el erómenos, es aquí donde la
falta (défaut) hace que Sócrates no pueda más que rehusarse a dar, si se puede decir, el
simulacro.

Es decir que se coloca frente a Alcibíades como no pudiendo en ese momento mostrarle
los signos de su deseo, en tanto que recusa haber sido él mismo, de ninguna manera, un
objeto digno del deseo de Alcibíades. Ni tampoco del deseo de nadie. 

Pero también observen que el mensaje socrático, si comporta algo que se refiere al amor,
ciertamente no es fundamentalmente en él mismo algo que parta, si se puede decir, de un
centro de amor.

Sócrates nos es representado como un erastés, como un deseante, pero nada está más
alejado de la imagen de Sócrates que la irradiación de amor que parte, por ejemplo, del
mensaje cristiano. Ni efusión, ni don, ni mística, ni éxtasis, ni simplemente mandamiento
como consecuencia de esto.

Nada está más alejado del mensaje de Sócrates que "amarás a tu prójimo como a tí
mismo", fórmula que en su dimensión está notablemente ausente de lo que dice Sócrates.

Y es bien lo que sorprendió desde siempre a loa exégetas que, al final de cuentas, en sus
objeciones a la ascesis propiamente del eros dicen lo que es ordenado, "amarás ante todo
en tu alma lo que te es más esencial". Evidentemente, allí sólo hay una apariencia. Quiero
decir que el mensaje socrático,tal como nos es transmitido por Platón, allí no se equivoca,
allí no hay un error, ya que la estructura, lo van a ver, está conservada.Y es por que está
conservada que nos permite también entrever de una manera más justa el misterio oculto
en el mandamiento cristiano. Y, también, si se puede dar una teoría general del amor a
través de toda manifestación que sea manifestación del amor, si esto puede en primera
instancia parecerles sorprendente, díganse bien que una vez que tengan la clave (hablo
de lo que llamo la metáfora del amor), la en centrarán absolutamente en todos lados.

Les hablé a través de Victor Hugo. Está también el libro original de la historia de Ruth y de

Booz. Si esta historia está frente a nosotros de una manera que nos inspire —salvo un mal
espíritu que hiciera de esta historia una sórdida historia de viejo y de mucama— es que
suponemos también esta "inciencia" (inscience). Booz no sabía que una mujer estaba allí
ya inconscientemente, que Ruth es para Booz el objeto que ama. Y suponemos también, y
ahí de una manera formal, y Ruth no sabía lo que Dios quería de ella, que este tercero,
este lugar divino del otro, en tanto que es allí que se inscribe la fatalidad del deseo de
Ruth, es lo que da a su vigilancia nocturna a los pies de Booz, su carácter sagrado. La
subyacencia de esta "inciencia", donde ya se sitúa en una anterioridad velada como tal, la
dignidad del eromenos para cada uno de los partenaires, está allí, lo que hace ... que es
todo el misterio de la significación de amor propio lo que adquiere la revelación de su
deseo.

Es así como las cosas ocurren. Alcibíades no entiende.

Después de haber escuchado a Sócrates, le dice: "Escúchame, dije todo lo que tenía que
decir, tu sabes ahora lo que debes hacer". Lo pone, como se dice, en presencia de sus
responsabilidades. A lo que Sócrates dice: "Hablaremos de todo eso. Hasta mañana,
tenemos aún muchas cosas que decir sobre eso". En una palabra, coloca las cosas en la
continuación de un diálogo. Lo compromete en sus propios caminos. Es por eso que
Sócrates se hace ausente en el punto en que se marca la concupiscencia(163) de
Alcibíades, y esta concupiscencia, ¿no podemos decir que es 
justamente 
la
concupiscencia de lo mejor? Pero es justamente que ella esté expresada en estos
términos de objeto, a saber, que Alcibíades no dice: es a título de mi bien o de mi mal, que
quiero esto que no es comparable a nada, y que es en tí agalma, lo quiero porque lo
quiero, ya sea mi bien o mi mal, es justamente esto lo que Alcibíades revela, función
central en la articulación de la relación del amor. Y es justamente también en esto que
Sócrates se rehusa a responderle él mismo sobre ese plano.

Quiero decir que por su actitud de rehusamiento (refus), por su severidad, por su
austeridad, por su noli me tangere, implica a Alcibíades en el camino de su bien. El
mandamiento de Sócrates es: ocúpate de tu alma, busca tu perfección. ¿Pero no
deberíamos sobre este su bien, dejar alguna ambigüedad? Pues, justamente, después de
todo, lo que está en cuestión , y desde que ese diálogo de Platón ha resonado, de lo que
se trata es de la identidad de ese objeto del deseo con su bien. ¿No deberíamos traducir
"su bien" por el bien tal como Sócrates lo concibe tal como de ello traza el camino para los
que lo siguen, él, que aporta al mundo un nuevo discurso?

Observemos que en la actitud de Alcibíades hay algo, iba a decir sublime, en todo caso
absoluto y apasionado, que linda con una naturaleza diferente, de otro mensaje Aquél en
el cual el Evangelio... nos es dicho, que para a quél que sabe que hay un tesoro en un
campo —no nos es dicho qué es ese tesoro— es capaz de vender todo lo que tiene para
comprar este campo y para gozar de ese tesoro. Es ahí que se sitúa el límite entre la
posición de Sócrates y la de Alcibíades. Alcibíades es el hombre del deseo.

Pero me dirán entonces: por qué quiere ser ama o. En verdad, él ya lo es, y lo sabe. El
milagro del amor se realiza en él en tanto se convierte en deseante. Y cuando Alcibíades
se manifiesta como enamorado, como se diría, no es poca cosa(164). Es, a saber, que
justamente porque él es Alcibíades, aquél cuyos deseos no conocen límites, este campo

referencial en el cual se enrola, que es para él, hablando con propiedad, el campo del
amor, es algo donde de muestra lo que yo llamaría un caso muy notable de la ausencia de
temor a la castración. Dicho de otra manera, de falta total de esta famosa Ablehnung.

Todos saben que los tipos más extremos de la virilidad, en los modelos antiguos, están
siempre acompañados de un perfecto desdén por el riesgo eventual de hacerse tratar,
aunque más no sea por sus soldados, como mujer, tal como ocurrió, lo saben, con César.

Alcibíades le hace aquí una escena femenina a Sócrates. No por ello Alcibíades pierde su
nivel, es por eso que debemos darle toda su importancia, franqueando el complemento
que dió al elogio de Sócrates, a saber, este sorprendente retrato destinado a completar la
figura impasible de Sócrates. E impasibilidad quiere decir que no pare de tampoco soportar
ser tomado en pasivo, amado, erómenos.

La actitud de Sócrates, o lo que se desarrolla ante nosotros como su coraje, está formado
por una profunda indiferencia a todo lo que ocurre alrededor de él, aunque fuera lo más
dramático.

Así, una vez franqueado todo el fin de ese desarrollo donde en suma culmina la
demostración de Sócrates como ser sin igual, he aquí como Sócrates le contesta a
Alcibíades: "Me das la impresión de tener toda tu cabeza". Y de hecho es el abrigo de un
"no sé lo que digo" que Alcibíades se expresó.

Sócrates, que sabe, le dice: "me das la impresión de tener toda tu cabeza (cita en
griego(165)), es decir que incluso estando borracho leo en tí algo". ¿Y que? Es Sócrates
quien lo sabe, no es Alcibíades.

Sócrates marca de qué se trata: va a hablar de Agatón. En efecto, al final del discurso de
Alcibíades, éste se dió vuelta hacia Agatón para decirle: "No debes dejarte agarrar por
este. Ves cómo fue capaz de tratarme. No vayas". Es accesoriamente, pues en verdad la
intervención de Sócrates no tendría sentido si no fuera sobre este "accesoriamente" que
se apoya la intervención, en tanto la llamé interpretación.

Lo que nos dice, es que la mira de Agatón estaba presente en todas las circunlocuciones
del discurso, que era alrededor de él que se enrollaba todo su discurso, "como si todo tu
discurso, hay que traducir, y no lenguaje, tuviera sólo ese objetivo", ¿De qué? "De
enunciar que estoy obligado a amarte a tí y a nadie más, y que por su lado Agatón lo está
de dejarse amar por tí, y por ningún otro.

"Y esto, dice, es totalmente transparente, katádelon en tu discurso ". Sócrates bien dice
que lo lee a través del discurso aparente. Y muy precisamente (...) ver nota(166); "es este
asunto de este drama de tu invención, como él lo llama, esta metáfora, es allí donde es
totalmente transparente". To satyrikón sou drama(XXIII): esta historia de Sileno, es allí
donde se ven las cosas.

Y bien, intentemos en efecto reconocer la estructura. Si Sócrates le dice a Alcibíades: al
final de cuentas, lo que quieres es, ser tú amado por mí, y que Agatón sea tu objeto, pues
de otra forma no se le puede dar otro sentido a este discurso si no es los sentidos

psicológicos más superficiales, el vago despertar de un celo en el otro —y no hay lugar a
dudas— efectivamente es de lo que se trata. Sócrates lo admite, manifestando su deseo a
Agatón y pidiendo finalmente a Agatón lo que primero le pidió Alcibíades; y la prueba es
que si consideramos todas estas partes del diálogo como un largo epitalamio, y si en lo
que converge toda esta dialéctica tiene un sentido, es lo que ocurre al final, que Sócrates
hace el elogio de Agatón.

Que Sócrates haga el elogio de Agatón es la respuesta a la demanda, no pasada sino
presente, de Alcibíades. Cuando Sócrates hace el elogio de Agatón, satisface a
Alcibíades.

Lo satisface por su acto actual de declaración pública, de puesta sobre el plano del otro
universal de lo que pasó entre ellos detrás de los velos del pudor. La respuesta de
Sócrates es: puedes amar al que voy a elogiar, porque elogiándolo sabré hacer pasar, yo,
Sócrates, la imagen de tí amador (aimant), en tanto que la imagen de tí, amador, es por allí
que vas a entrar en la vía de las identificaciones superiores que traza el camino de la
belleza.

Pero conviene no desconocer que aquí Sócrates justamente porque substituyó algo por
otra cosa —pues no es la belleza, ni la ascesis, ni la identificación a Dios lo que desea
Alcibíades, sino este objeto único, este algo que vió en Sócrates y del que Sócrates lo
desvía, porque Sócrates sabe que él no lo tiene. Pero Alcibíades, él, siempre desea lo
mismo. Y lo que Alcibíades busca en Agatón, no lo duden, es este mismo punto supremo
en el cual el sujeto se anula en el fantasma, estos agálmata.

Aquí, Sócrates, substituyendo lo que yo llamaría el señuelo de los dioses, por su señuelo
—lo hace con toda autenticidad, en la medida en que precisamente sabe lo que es el
amor, y que es precisamente porque lo sabe que está destinado a equivocarse, a saber, a
desconocer la función esencial del objeto en cuestión constituido por el agalma.

Nos hablaron ayer en la noche de modelos, y de modelos teóricos. Diría que no es posible
no evocar a este propósito, aunque sólo sea como soporte de nuestro pensamiento, la
dialéctica intrasubjetiva del ideal del yo, del yo ideal, y precisamente del objeto parcial. El
pequeño esquema que les he dado anteriormente del espejo esférico, en tanto que es
frente a él que se crea ese fantasma de la imagen real del jarrón, tal como surge
escondida en el aparato, y que esta imagen ilusoria puede ser soportada por el ojo,
percibida como real en tanto que el ojo se acomoda en relación a eso alrededor de lo cual
viene a realizarse, a saber, la flor que hemos colocado. Les he enseñado a notar en estos
tres términos, el ideal del Yo, el yo ideal y a, el agalma del objeto parcial, ese algo que
denota los soportes, las relaciones recíprocas de los tres términos de los que se trata cada
vez que se constituye ¿qué? justamente lo tratado al final de la dialéctica socrática, es
algo que está destinado a dar consistencia a lo que Freud —y es a propósito de esto que
introduje este esquema— nos enunció como siendo lo esencial de la elaboración, a saber,
el reconocimiento del fundamento de la imagen narcisística, en tanto que es ella la que
hace a la substancia del yo ideal. La encarnación imaginaria del sujeto, de eso es de lo
que se trata en esta referencia triple. Y me permitirán llagar finalmente a lo que quiero
decir: el demonio de Sócrates, es Alcibíades. Es Alcibíades, exactamente como nos es
dicho en el discurso de Diótima, que el amor no es un dios sino un demonio. Es, a saber,

el que envía a los mortales el mensaje que los dioses tienen para darle. Es por eso que no
nos fue posible no evocar a propósito de este diálogo, la naturaleza de los dioses.

Los voy a dejar durante quince días, y les voy a dar una lectura: "De Natura Deorum", de
Cicerón. Es una lectura que me ha perjudicado en un tiempo lejano al lado de un célebre
pedante(167), que habiéndome visto sumergido en esto, auguró de lo peor en cuanto a la
cordura de mis preocupaciones profesionales. Este "De Natura Deorum" —léanlo, cosa de
ponerse al tanto. Verán primero en él toda clase de cosas excesivamente chistósas, y
verán que este señor Cicerón, que no es el aburrido(168) que  intentan pintarles
diciéndoles que loa romanos eran gente que estaba simplemente a continuación, es un
tipo que articula cosas que les van directo al corazón; verán también cosas divertidas. Ea,
a saber, que en su tiempo, del tiempo de Sócrates, iban a Atenas a buscar de alguna
manera la sombra de las grandes pin-up. Se iba allá diciéndose: va a  encontrar
Cármides(169) en todas las esquinas. Los Cármides, verán que nuestra Brigitte Bardot, al
lado de los efectos que producían los Cármides, puede alinearse. Al igual que los
pequeños niños(170), tenían los ojos así(171). Y en Cicerón vemos algunas chistósas. Y
notoriamente, en un pasaje que no les puedo dar, del tipo de esto: hay que decirlo, los
tipos bellos (lea beaux gars), aquellos que a pesar de todo los filósofos nos enseñaron que
está bien amarlos, se los puede buscar. Hay muchos bellos aquí por todos lados. ¿Qué
quiere decir esto? ¿Será que la pérdida de la independencia política tiene como efecto
irremediable alguna decadencia racial, o simplemente la desaparición de este misterioso
esplendor(172), este imeros erargues, de este brillante deseo del cual nos habla Platón en
el Fedro? Nunca lo sabremos.

Pero aprenderán aún ahí muchas cosas. Aprenderán que es una cuestión seria el saber
dónde se localizan los dioses. Y una pregunta que no perdió para nosotros, créanme, su
importancia. Si lo que les digo aquí un día puede, por un sensible desliz de las certezas
—se encontrarán un día entre dos sillas—, si les puede servir de algo, una de esas cosas
habrá sido recordarles la existencia real de los dioses.

Y por qué no, nosotros también, detenernos en este objeto de escándalo que eran los
dioses de la mitología antigua. Y sin intentar reducirlos a paquetes de fichas, ni a
agrupamientos de temas, sino a preguntarnos lo que podría querer decir que, después de
todo, estos dioses se comportasen de la manera que ustedes saben, y que el robo, la
estafa, el adulterio —no hablo de la impiedad, eso era asunto de ellos—  eran después de
todo el modo más carácterístico.

En otros términos, la cuestión de lo que es un amor de dios es algo que está francamente
actualizado por el carácter escandaloso de la mitología antigua. Y también debo decirles
que la cima está allí en el origen, en el nivel de Homero. No hay forma de comportarse de
manera más arbitraria, más injustificable, más incoherente, más irrisoria que estos dioses.
Y también lean la Ilíada, están allí todo el tiempo, mezclados, interviniendo constantemente
en los asuntos de los hombres. Y tampoco se puede pensar que las historias que al final
de cuentas podrían, en una cierta perspectiva pero no la tomemos, nadie la puede tomar,
tampoco el Homais(173) más espeso, y decir que son historias para poner los pelos de
punta. No, están allí, y bien allí .¿Qué puede querer decir que finalmente los dioses sólo se
manifiestan a los hombres así?

Hay que ver qué les ocurre cuando se les da por amar una mortal, por ejemplo. Nada
resiste, hasta que la mortal, por desesperación se transforma en laurel o en rana, no hay
forma de pararlos.

No hay nada más alejado que este tipo de temblores del ser ante el amor que un deseo de
dios o de diosa, por otra parte, no veo por que no las incluyo en el asunto(174).

Fue necesario Gireudoux para restituirnos las dimensiones, la resonancia de este
prodigioso mito de Anfitrión. No se pudo hacer, en este gran poeta, algo que no haya
hecho brillar un poco sobre el propio Júpiter, algo que podría parecerse a un tipo de
respeto de los sentimientos de Alcmena, pero es bien para que la cosa sea posible para
nosotros. Es muy claro que para aquel que sabe oír, podríamos decir que este mito
permanece de alguna manera como una suerte de colmo de la blasfemia, y sin embargo
no era así que lo oían los antiguos.

Pues allí las cosas van más allá de todo. Es el estupro divino que se desprende en la
virtud humana. En otros términos, cuando digo que nada los detiene, van a engañar hasta
en lo que hay de mejor. Y es bien allí donde está la clave de la cuestión. Los mejores, los
dioses reales, llevan la impasibilidad hasta el punto del cual les hablaba hace un rato, de ni
siquiera poder soportar la calificación pasiva.

Ser amado, es entrar necesariamente en esta escala del deseable, de la que se sabe
cuántas dificultades tuvieron los teólogos del cristianismo para desembarazarse de ella.
Pues si Dios es deseable, lo puede ser más o menos. Hay a partir de allí toda una escala
del deseo. Y qué deseamos en Dios, sino lo deseable, pero ya no más Dios, de manera
que es en el momento donde se intentaba dar a Dios su valor más absoluto, que uno se
encontraba preso en un vértigo del cual difícilmente se podía salir para preservar la
dignidad del objeto supremo.

Los dioses de la antigüedad no iban por cuatro caminos, sabían que sólo podían revelarse
a los hombres en la piedra del escándalo, en el agalma de algo que viola todas las reglas,
como pura manifestación de una esencia que quedaba completamente oculta, y cuyo
enigma estaba enteramente por detrás. De ahí la encarnación demoníaca de sus hurañas
escandalosas. Y es en este sentido que digo que Alcibíades es el demonio de Sócrates.

Alcibíades da la verdadera representación, sin saberlo, de lo que esta implicado en la
ascesis socrática. Muestra lo que hay allí, que no está ausente, créanlo, de la dialéctica del
amor, tal como fue elaborada ulteriormente en el cristianismo. Pues es bien allí, alrededor
de eso, que tropieza esta crisis que en el siglo XVI hace bascular toda la larga síntesis que
fue sostenida y, diría, el largo equívoco sobre la naturaleza del amor que la hace
desarrollarse, desarrollarse durante toda la Edad Media en una perspectiva tan
post-socratica. Quiero decir que, por ejemplo, el dios de Orígenes no difiere del dios de
Aristóteles en tanto muere como erómenos.

Son coherentes. Es a través de su belleza que Dios hace girar el mundo. Qué distancia
entre esta perspectiva y la que se le opone, pero no es opuesta —allí está el sentido que
intento articular—, que se articula en el opuesto como el ágape, en tanto que el ágape nos
enseña expresamente que Dios nos ama en tanto pecadores. Nos ama tanto para nuestro

mal como para nuestro bien. Allí está el sentido de la báscula que se hizo en la historia de
los sentimientos del amor, y curiosamente, en el momento preciso donde reaparece para
nosotros en esos textos auténticos, el mensaje platónico. El ágape divino, en tanto que se
dirige al pecador como tal, ahí está el centro, el corazón de la posición luterana.

Pero no crean que sea aquí algo que estaba reservado a una herejía, a una insurrección
local en el catolicismo, pues sólo basta echar una mirada, aún superficial, a lo que siguió a
la Contrarreforma, a saber, la irrupción de lo que se llamó el arte barroco, para darse
cuenta que eso no significa otra cosa que la puesta en evidencia, la erección como tal, del
poder de la imagen, hablando con propiedad, en lo que ella posee de seductora como tal.
Y que, después del prolongado malentendido que había hecho sostener la relación
trinitaria en la divinidad del conociendo al conocido, y remontando al conocido en el
conociendo, por el conocimiento (?)(175), vemos allí la aproximación de esta revelación
que es la nuestra, que es que las cosas van del inconsciente hacia el sujeto que se
constituye en su dependencia y remontan hasta este objeto núcleo que llamamos aquí
agalma.

Tal es la estructura que regula la danza entre Alcibíades y Sócrates. Alcibíades muestra la
presencia del amor, pero sólo la muestra en tanto que Sócrates, que sabe, puede
equivocarse ahí, y sólo lo acompaña equivocándose ahí. El engaño es recíproco. Es
igualmente verdadero para Sócrates, si es un engaño, si es verdad que se engaña, que es
verdad para Alcibíades que está preso en el engaño. Pero cuál es el engaño más
auténtico, si no aquél que cierra, y sin dejarse derivar por lo que le traza un amor que yo
llamaría espantoso.

No crean que aquélla que está puesta en el origen de este discurso, Afrodita, sea una
diosa que sonríe.

Un pre-socrático, creo que es Demócrito, dice que ella estaba sola allí en el origen. Y es a
propósito de esto que por primera vez aparecía en los textos griegos el término agalma.
Venus, para llamarla por su nombre, nace todos los días. Todos los días es el nacimiento
de Afrodita, y para retamar del propio Platón un equívoco que creo es una verdadera
etimología, concluiré este discurso con estas palabras: kalispéra, buenos días, kalispéros,
buenos días y bello deseo de la reflexión sobre lo que les traje aquí de la relación del amor
a algo que desde siempre se llamó el eterno amor, que no os sea demasiado pesado para
pensar, si recuerdan que este término del eterno amor es colocado por Dante
expresamente a las puertas del Infierno.

Le transfert au présent
1 de Marzo de 1961

Como pienso que para la mayoría de ustedes la cosa está aún en vuestra memoria,
hemos llegado pues al final del comentario del Banquete, o sea del diálogo de Platón, el
que, si no se los expliqué, por lo menos se los indiqué varias veces, históricamente se
encuentra en el inicio de más de lo que se puede llamar una explicación, en nuestra era
cultural, del amor; en el inicio de lo que se puede llamar un desarrollo de esta manera, que
finalmente es la más profunda, la más radical, la más misteriosa de las relaciones entre los
sujetos.

En el horizonte de lo que busqué como comentario ante ustedes, estaba todo el desarrollo
en la filosofía antigua —lo saben, no es simplemente una posición especulativa: zonas
enteras de la sociedad han sido orientabas en su acción práctica por la especulación
resultante de Sócrates. Es importante ver que no es para nada de una manera artificial,
ficticia, que quizás un Hegel haya hecho de posiciones como las posiciones estoicas,
epicúreas, los antecedentes del cristianismo.

Efectivamente, estas posiciones fueron vividas por un gran conjunto de sujetos como algo
que guió sus vidas de una manera que podemos decir, ha sido efectivamente equivalente,
antecedente, preparatoria en relación a lo que más adelante les aportó la posición
cristiana. Darse cuenta que el propio 
texto del Banquete continuo marcando
profundamente algo que también en la posición del cristianismo traspasa la especulación,
ya que no se puede decir que las posiciones teológicas fundamentales enseñadas por el
cristianismo no hayan tenido resonancia, que no hayan influido profundamente en la
problemática de cada uno, y notoriamente de aquellos que en este desarrollo histórico
resultaron hacer punta por la posición de ejemplo que asumieron en diferentes aspectos,
fuera por sus propósitos, fuera por su acción directiva de lo que se llama la santidad; esto
evidentemente sólo pudo indicarse de lejos, y para decirlo todo, nos basta.

Nos basta, pues si fuera de este inicio que nosotros hubiésemos querido activar lo que
tenemos para decir, lo habríamos tomado en un nivel ulterior. Es justamente en la medida
en que este punto inicial que es el Banquete puede ocultar en él algo completamente
radical en este resorte del amor cuyo título lleva, y que indica como siendo su propósito; es
por eso que hemos hecho este comentario del Banquete.

Lo hemos concluido la última vez mostrando que algo, que no creo exagerar al decir que
fue descuidado hasta ahora por todos los comentaristas del Banquete, y que en este
sentido nuestro comentario, en la continuación de la historia del desarrollo de las
indicaciones de las virtualidades que hay en este diálogo, marcan un hito, en tanto hemos
creído ver en el escenario mismo de lo que ocurre entre Alcibíades y Sócrates, la última
palabra de lo que Platón quiere decirnos concerniente a la naturaleza del amor; es
indudable que esto supone que Platón deliberadamente, en la presentación de lo que se
puede llamar su pensamiento, cuidó el lugar del enigma, en otros términos, que su
pensamiento no está enteramente patente, librado, desarrollado en este diálogo. 

Pero creo que esto, no hay nada excesivo en pedirles que lo admitan por la simple razón
que en la opinión de todos los comentaristas antiguos de Platón, y muy especialmente los
modernos —el caso no es único—, un examen atento de los diálogos muestra muy
evidentemente que en este diálogo hay un elemento esotérico y un elemento cerrado. Y
que los modos más singulares de este cierre, inclusive las trampas más carácterizadas que
llegan hasta el señuelo, a la dificultad producida como tal, de modo que no entiendan los
que no tienen que entender —y es verdaderamente estructurante, fundamental en todo lo
que nos fue dejado de las exposiciones de Platón.

Evidentemente, admitir una cosa semejante es admitir también lo escabroso que para
nosotros puede ser el adelantarnos, el ir más lejos, el intentar penetrar, adivinar en su
último resorte qué es lo que Platón nos indica.

Parece que sobre esta temática del amor a la cual nos hemos limitado, tal como se
desarrolla en el Banquete, a nosotros, analistas, nos es difícil no reconocer el puente, la
mano que nos es tendida en esta articulación del último escenario de la escena del
Banquete, a saber, lo que ocurre entre Alcibíades y Sócrates.

Esto se los he articulado y hecho sentir en dos tiempos, mostrándoles la importancia que
tenía en la declaración de Alcibíades, mostrándoles lo que nosotros no podemos sino
reconocer en lo que Alcibíades articula alrededor del tema del agalma, del tema del objeto
escondido en el interior del sujeto Sócrates. Y he mostrado que es muy difícil que no
tomemos en serio esto que, en la forma, en la articulación en que nos es  presentado, no
se trata allí de formulaciones metafóricas, bellas imagenes para decir en líneas generales
que espera mucho de Sócrates; que ahí se revela una estructura en la. cual podemos
volver a encontrar aquello que nosotros somos, capaces de articular como totalmente
fundamental en lo que llamaría la posición. del deseo.

Aquí evidentemente —y me disculpo ante los que aquí son recién llegados— puedo
suponer conocidas para mi auditorio en su carácterística general, las elaboraciones que he
dado de esta posición del sujeto, las que están indicadas en este resumen topológico
constituído por lo que llamemos aquí convencionalmente el grafo, siempre que la forma
general sea dada por el splitting, por el desdoblamiento radical de las dos cadenas
significantes donde se constituye el sujeto, siempre que admitamos  como demostrado que
ese desdoblamiento de sí mismo, necesario para la relación lógica inicial, inaugural,  del
sujeto al significante como tal, por la existencia de una cadena significante inconsciente,
proviene de la única posición del término del sujeto como siendo de terminado —como
sujeto— por el hecho que es el soporte del significante.

Sin duda, para tranquilizar a aquéllos para quienes esta no es más que una afirmación,
una proposición aún no demostrada, tendremos que volver a esto. Pero tenemos que
anunciar esta mañana que esto fue articulado anteriormente aquí.

Que el deseo como tal se presenta en una posición que es, en relación a la cadena
significante inconsciente, como constitutiva del sujeto que habla, en la posición de lo que
sólo se puede concebir sobre la base de la metonimia, determinada por la existencia de la
cadena significante porque algo, este fenómeno que se produce en el soporte del sujeto
de la cadena significante que se llama metonimia, y que quiere decir que, por el hecho que
el sujeto sufre la marca de la cadena significante, algo es posible, algo que es
radicalmente instituído en él que llamamos metonimia, y que no es otra cosa que la
posibilidad del deslizamiento indefinido, de los significantes bajo la continuidad de la
cadena  significante.

Todo lo que se encuentra  una vez asociado por la cadena significante, el elemento
circunstancial con el elemento de actividad y con el elemento del más allá del término
sobre el cual esta actividad desemboca, todo esto está en situación de encontrarse en
condiciones apropiadas de poder ser tomado como equivalentes los unos de los otros,
pudiendo tomar un elemento circunstancial el valor representativo de lo que es el término
de la enunciación subjetiva del objeto hacia el cual se dirige, o también de la acción misma
del sujeto.

se sitúa en el más allá de esta demanda en tanto que el Otro puede o no contestarnos
como última presencia.

Y toda la cuestión consiste en advertir la relación que liga a ese Otro al cual está dirigida la
demanda de amor, con la aparición de este término del deseo en tanto que no es
absolutamente ese otro, nuestro igual, ese otro al cual aspiramos, ese Otro del amor, sino
que es algo que, en relación a eso, representa hablando, con propiedad, una caducidad.
Quiero decir, algo que es de la naturaleza del objeto.

De lo que se trata en el deseo, es de un objeto, no de un sujeto, y es justamente aquí que
yace lo que se puede llamar ese mandamiento espantoso del dios del amor, que consiste
justamente en hacer del objeto que él nos designa, algo que en primer lugar es un objeto,
y ante el cual en segundo lugar desfallecemos, vacilamos, desaparecemos como sujeto.
Pues esta caducidad , esta depreciación de la que se trata, somos nosotros como sujetos
los que la cargamos. Y lo que ocurre al objeto es justamente lo contrario, es decir (para
hacerme entender empleo términos que no son los más adecuados, pero qué importa, se
trata de que pase, y de hacerme entender bien), este objeto está sobrevalorado, y es en
tanto que está sobrevalorado que tiene esta función de salvar nuestra dignidad de sujetos.
Es decir, hacer de nosotros otra cosa que estos sujetos sometidos al deslizamiento infinito
del significante, hacer de nosotros, otra cosa que los sujetos de la palabra ese algo único,
inapreciable, insustituible, a fin de cuentas, que es el verdadero punto donde podemos
designar lo que llamé la dignidad del sujeto.

Es en la medida en que algo se presenta como revalorizando el modo de deslizamiento
infinito, el elemento disolutivo que trae por sí mismo la fragmentación significante en el
sujeto, que algo toma valor de objeto privilegiado V que detiene este deslizamiento infinito,
es en esta medida que un objeto a toma en relación al sujeto este valor esencial que
constituye el fantasma fundamental donde e! sujeto se reconoce él mismo como detenido,
lo que llamemos para recordarles nociones más familiares, fijado, en análisis, en relación
al objeto, en esta función privilegiada, y que llamamos a.

El equívoco, si quieren, que hay en el término individualidad, no consiste en que seamos
algo único como cuerpo que es éste y no otro. La individualidad consiste enteramente en
esta relación privilegiada en la que culminamos como sujeto en el deseo.

Aquí no hago más que traer una vez más ese carrusel de verdad, en el cual giramos desde
el origen de este seminario. Se trata este año, con la transferencia, de mostrar cuáles son
sus consecuencias en lo más íntimo de nuestra práctica.

Es pues en la medida en que el sujeto se identifica al fantasma fundamental, que el deseo
como tal toma consistencia y puede ser designado; que también el deseo del que se trata
para nosotros es arraigado por su posición misma en la (...) ver nota(176), es decir
también, para usar nuestra terminología, que él se plantea en el sujeto como deseo del
otro A- siendo definido para nosotros como el lugar de la palabra, ese lugar siempre
evocado a partir de que hay palabra, este tercer lugar que existe siempre en las relaciones
con el otro a, a partir de que hay articulación significante. Ese A no es un otro absoluto, un
otro que sería el otro de lo que llamemos en nuestra verbigeración moral el otro respetado
en tanto que sujeto, en tanto que es moralmente nuestro igual. No, este otro, tal como les
enseño aquí a articularlo, a la vez necesitado y necesario como lugar, pero al mismo
tiempo perpetuamente sometido a la pregunta de lo que lo garantiza a él mismo, es un otro
perpetuamente evanescente, y es por este hecho mismo, que nos pone a nosotros mismos
en una posición perpetuamente evanescente.

Ahora bien, es a la pregunta formulada al Otro sobre lo que puede darnos, sobre lo que
tiene que respondernos, es a esta pregunta que se enlaza el amor como tal. No es que el
amor sea idéntico a cada una de las demandas con las que lo asaltamos, sino que el amor

¿Cómo puede ser que lleguemos a ella, a esta transferencia, tan tarde? me dirán
entonces. Seguro. Es que lo propio de las verdades es nunca mostrarse por entero. Para
decirlo todo, que las verdades son sólidos de una opacidad bastante pérfida. Parece que
ni tienen esta propiedad que podemos percibir en los sólidos, de ser transparentes, y de
mostrarnos a la vez sus aristas anteriores y posteriores. Hay que dar una vuelta alrededor
de ellas, incluso un pase mágico(177).

Entonces, para la transferencia tal como la abordamos este año, han visto a través de qué
encanto conseguí llevarlos durante un cierto tiempo, haciéndolos ocuparse conmigo del
amor; debieron sin embargo darse cuenta que lo abordaba por un sesgo, una pendiente
que no sólo es el sesgo, la pendiente clásica, sino que además no es aquélla por la cual
hasta ahora había abordado ante ustedes esta cuestión de la transferencia.

Quiero decir que hasta ahora siempre reservé lo que adelanté sobre este tema,
diciéndoles que había que desconfiar terriblemente de lo que es la apariencia, el fenómeno
habitualmente más connotado bajo los términos, por ejemplo, de transferencia positiva o
negativa, del orden de la colección, de los términos con los cuales no solamente un público

más o menos informado, sino incluso nosotros mismos, en ese discurso cotidiano,
connotamos la transferencia.

análisis. Estos términos son todos muy pesados. Les ruego que registren lo que acentúo
para fijar los puntos principales de la dialéctica de la cual se trata.

Siempre les recordé que hay que partir del hecho que la transferencia, en último término,
es el automatismo de repetición. Ahora bien, es claro que si desde el comienzo del año lo
único que hago es hacerles seguir los detalles, el movimiento del Banquete de Platón, del
amor, sólo se trata del amor, es evidentemente para introducirlos en la transferencia por
otra punta. Se trata, pues, primeramente de unir estas dos vías.

Es tan legítima esta distinción, que se leen cosas muy singulares en los autores, y que
justamente a falta de líneas, guías, que son aquellas que aquí les proveo, llegamos a
cosas completamente sorprendentes, y no me molestaría que alguien un poco rápido nos
hiciera aquí un breve resumen para que podamos discutirlo, y verdaderamente lo deseo
por razones totalmente locales, precisas en este desvío de nuestro seminario de este año,
sobre las cuales no quiero extenderme, y sobre las cuales volveré...

Es ciertamente necesario que alguno pueda hacer la mediación entre esta asamblea
bastante heterogénea que ustedes componen y lo que yo estoy intentando articular ante
ustedes, pueda hacer mediación, en tanto que es evidentemente muy difícil que sin esta
mediación avance bastante lejos en un propósito que pondrá nada menos que totalmente
en la punta lo que articulamos este año, la función como tal del deseo, no sólo en el
analizado, sino esencialmente en el analista.

Uno se pregunta para quién comporta más riesgos, para aquellos que saben algo de eso,
por algún motivo, o para aquellos que aún no pueden saber nada de eso.

Sea como fuere, debe haber sin embargo una manera de abordar este tema ante un
auditorio suficientemente preparado, aunque no tenga la experiencia del análisis.

Habiendo dicho esto, un artículo de 1951 de Herman Nunberg, que se llama Transference
of Reality, Transferencia de la Realidad(178), que es algo totalmente ejemplar, como por
otro lado todo lo que fue escrito sobre la transferencia, dificultades, escamoteos que se
producen a falta de un abordaje suficientemente esclarecido, suficientemente señalado,
suficientemente metódico del fenómeno de la transferencia, pues no es muy difícil
encontrar en este corto artículo que tiene exactamente nueve páginas, que el autor llega
incluso a distinguir como esencialmente diferentes, la transferencia y el automatismo de
repetición; son, dice, dos cosas diferentes.

Es ir lejos. Y ciertamente no es lo que yo les digo. Le pediré pues a alguien, hacer para la
próxima vez un informe en diez minutos de lo que le parezca discordante en la estructura
del enunciado de este artículo, y de la manera en que se puede corregir.

Por el momento, marquemos bien de qué se trata. En el origen, la transferencia es
descubierta por Freud como un proceso, lo subrayo, espontáneo. Una presencia
espontánea bastante inquietante por cierto, como que estamos en la historia al comienzo
de la aparición de este fenómeno, si no tenemos en cuenta la primera investigación
analítica de uno de los pioneros más eminentes, Breuer. Y, muy rápidamente, es señalada,
ligada a lo más esencial de esta presencia del pasado en tanto que es descubierta por el

Muy rápidamente, también se admite al principio a título tentativo, confirmado luego por la
experiencia, que este fenómeno, en tanto que ligado a lo más esencial de la presencia del
pasado descubierta por el análisis, es manejable por la interpretación.

La interpretación ya existe en ese momento, en tanto se ha manifestado como uno de los
resortes necesarios para la realización, para el cumplimiento de la rememoración en el
sujeto. Uno percibe que hay algo diferente de esta tendencia a la rememoración. No se
sabe aún bien qué. De todas maneras, es igual. Y a esta transferencia se la admite
enseguida como manejable por la interpretación: por lo tanto, si quieren, permeable a la
acción de la palabra. Lo cual inmediatamente introduce la cuestión que permanecerá, que
aún permanece abierta para nosotros, que es ésta: ese fenómeno de la transferencia está
él mismo colocado en posición de sostén de esta acción de la palabra; al mismo tiempo
que se descubre la transferencia, se descubre que si la palabra tiene el alcance que tuvo
hasta allí, antes que uno lo perciba, es porque allí hay transferencia.

De manera que hasta el presente, en último término, y el tema fue largamente tratado y
vuelto a tratar por los autores más calificados del análisis —señalo muy particularmente el
artículo de Jones en sus Papers on Psychoanalysis, "La función de la Sugestión", pero los
hay innumerables—; la pregunta permaneció siempre, que en el estado actual nada puede
reducir esto, que la transferencia, por más interpretada que sea, guarda en sí misma una
especie de límite irreductible.

Esto es, que en las condiciones centrales, normales del análisis, en las neurosis, será
interpretada sobre la base y con el instrumento de la transferencia misma. Que sólo se
podrá hacer en un determinado momento; es desde la posición que le da la transferencia
que el analista analiza, interpreta e interviene en la transferencia misma. Un margen de
sugestión, para decirlo todo, irreductible, queda afuera como un elemento siempre
sospechoso, no de lo que ocurre afuera —no se puede saber—, sino de lo que la teoría es
capaz de producir.

De hecho, como se dice, no son estas dificultades las que impiden avanzar. Pero de todas
maneras hay que fijar los límites, la aporía teórica, y quizás esto nos introduzca a una
cierta posibilidad de pasar ulteriormente del otro lado.

Observemos sin embargo de lo que se trata. Quiero decir concerniente a lo que pasa. Y tal
vez podremos, desde un inicio darnos cuenta por qué vías se puede pasar del otro lado.

La presencia del pasado, pues, tal es la realidad de la transferencia .¿No habrá desde un
inicio algo que se imponga, que nos permita formularla de una forma más completa? Es
una presencia, un poco más que una presencia; es una presencia en acto y, como los
términos alemánes y franceses lo indican, una reproducción.

Quiero decir que lo que no está suficientemente articulado, puesto en evidencia en lo que
se dice ordinariamente, es en qué se distingue esta reproducción de una simple
pasivación(179) del sujeto. Si es una reproducción, si es algo en acto, hay en la

manifestación de la transferencia algo creador. Este elemento me parece totalmente
esencial que sea articulado. Y como siempre, que yo lo valorice, no significa que esta
marcación no sea ya detectable de una manera más o menos obscura, en lo que ya
articularon otros autores.

Pues si se remiten al memorable informe de Daniel Lagache, verán que es esto lo que
hace el nervio, la punta de esta distinción que él ha introducido y que, a mi modo de ver,
permanece un poco vacilante y turbia al no tener esta última punta, la distinción que él
introdujo de la oposición, alrededor de la cual quiso hacer girar su distinción de la
transferencia, entre repetición de la necesidad y necesidad de repetición.

Pues, por didáctica que sea esta oposición, que en realidad no está incluida, ni por un sólo
instante está verdaderamente en cuestión en lo que experimentamos de la transferencia,
no hay duda que se trata de la necesidad de repetición, no podemos formular los
fenómenos de la transferencia más que bajo esta forma enigmática: por qué debe el sujeto
repetir a perpetuidad esta significación: en el sentido positivo del término, lo que él nos
significa a través de su conducta. Llamar a esto necesidad es ya desviar en un cierto
sentido aquélla de lo que se trata, y a este respecto se concibe en efecto que la referencia
a un dato psicológico opaco como el que connota pura y simplemente Daniel Lagache en
su informe, el efecto Zeigarnik, después de todo respeta mejor lo que debe ser reservado
en lo que hace a la estricta originalidad de aquélla de lo cual se trata en la transferencia.

Pues está claro que, por otro lado, todo nos indica que si lo que hacemos en tanto que
transferencia es la repetición de una necesidad, de una necesidad que puede
manifestarse en tal o cual momento para manifestar la transferencia, es algo que allí
podría manifestarse como necesidad, llegamos a un impasse, ya que nosotros nos pasa
más el tiempo diciendo que es una sombra de necesidad, una necesidad ya hace tiempo
superada, y que es por eso que su desaparición es posible.

Y también aquí llegamos al punto donde la transferencia aparece, hablando con
propiedad, como una fuente de ficción. El sujeto, en la transferencia, fabrica construye
algo, y entonces parece que no es posible no integrar inmediatamente a la función de la
transferencia este término que es: primero, cuál es la naturaleza de esta ficción, cuál es la
(...) por un lado, y el objeto, por el otro. Y si se trata de ficción, ¿qué se finge? Y ya que se
trata de fingir, ¿para quién?

Está bien claro que si no se contesta enseguida: para la persona a quien uno se dirige, es
porque no se puede agregar: sabiéndolo. Es porque ya se está de antemano muy alejado
por el fenómeno de toda hipótesis aún de lo que se puede llamar masivamente por su
nombre: simulación.

Entonces, no es para la persona a quien uno se dirige en tanto que uno lo sabe. Pero no
es porque sea lo contrario, a saber que es en tanto que uno no lo sabe, que hay que creer
que por eso la persona a quien uno se dirige está allí, repentinamente volatilizada,
desvanecida. Pues todo lo que sabemos del inconsciente, a partir del comienzo, a partir
del sueño, nos indica que la experiencia nos muestra que hay fenómenos psíquicos que se
producen, se desarrollan, se construyen para ser escuchados, justamente para ese Otro,
que está allí incluso si uno no lo sabe. Aún si uno no sabe que están allí para ser

escuchados; están allí para ser escuchados, y para ser escuchados por un Otro. 

En otros términos, me parece imposible eliminar del fenómeno de la transferencia aquello
que se manifiesta en la relación con alguien a quien se habla. Esto es constitutivo,
constituye una frontera, y nos indica al mismo tiempo no ahogar su fenómeno en la
posibilidad general de repetición que constituye la existencia del inconsciente. Fuera del
análisis hay repeticiones ligadas evidentemente a la constante de la cadena significante en
el sujeto. Estas repeticiones, incluso si pueden, en algunos casos, tener efectos
homólogos, deben ser diferenciadas estrictamente de lo que llamemos la transferencia, y
en este sentido, ustedes lo verán, justifican la distinción donde se deja deslizar por otro
camino completamente diferente, pero por un camino erróneo, el personaje, sin embargo
muy notable, que es Herman Nunberg.

Aquí voy a deslizarme nuevamente por un instante para mostrarles el carácter vivificante
de un trozo de un segmento de nuestra exploración del Banquete. Recuerden la escena
extraordinaria, y traten de situarla en nuestros términos, que constituye la confesión
pública de Alcibíades. Deben sentir el poso muy notable que se une a esta acción . Deben
sentir que allí hay algo que va más allá de un puro y simple informe de lo que ocurrió entre
él y Sócrates. No es neutro, y la prueba está en que aún antes de comenzar, él mismo se
pone al abrigo de no se qué invocación del secreto, que no apunta simplemente a
protegerlo a él mismo.

Dice: que aquéllos que no son capaces, ni dignos de oír, los esclavos que están allí, se
tapen los oídos, pues hay cosas que más vale no oír cuando no se está al alcance de
oírlas.

¿Se confiesa ante quién? Los otros, todos los otros, aquellos que por su concierto, su
cuerpo, su concilio, parecen constituir, dar el mayor peso posible a lo que podemos llamar
el tribunal del Otro. Y lo que representa el valor de la confesión de Alcibíades ante este
tribunal, es una relación en la que justamente intentó hacer de Sócrates algo
completamente subordinado, sometido a otro valor que aquél de la relación de sujeto a
sujeto, en la que frente a Sócrates manifestó una tentativa de seducción en la que lo que
quiso hacer de Sócrates y de la forma más confesada, es alguien instrumental,
subordinado a qué: al objeto de su deseo, de él. Alcibíades, que es agalma,el buen objeto.

Y diré más. Cómo no reconocer nosotros, analistas, aquello de que se trata, porque es
dicho claramente: es el buen objeto que tiene en el vientre.

Sócrates no es allí más que la envoltura de lo que es el objeto del deseo. Y para marcar
bien que sólo es esta envoltura, es para eso que quiso manifestar que Sócrates es en
relación a él el siervo del deseo, que Sócrates le es sojuzgado por el deseo, y que al
deseo de Sócrates, aún cuando lo conoció, ha querido verlo manifestarse en su signo para
saber que el otro objeto, agalma, estaba a su merced.

Pero es justamente el haber fracasado en esta empresa, lo que cubre a Alcibíades de
vergüenza, y hace de su confesión algo tan cargado. Es que el demonio del Aidos, del
pudor, que cité ante ustedes en su momento con este propósito, es lo que interviene aquí.
Es esto lo que es violado. Lo que ante todos es develado en su trazo, en su secreto más

chocante, el último resorte del deseo, ese algo que obliga más o menos siempre, en el
amor, a disimularlo: es que su vida(180) es esta caída del otro A en otro a, y que además
en esta ocasión aparece que Alcibíades fracasó en su empresa, en tanto que esta
empresa particularmente, era hacer caer a Sócrates de este escalón.

Qué se puede ver más cercano, en apariencia, a lo que se puede llamar, a lo que se
podría creer que es el último término en una búsqueda de la verdad, no en su función de
diseño, de abstracción, de neutralización de todos los elementos, muy por el contrario en
lo que aporta de valor de resolución, de absolución en aquélla de que se trata y, lo ven
bien, que es algo muy diferente del simple fenómeno de una tarea inacabada, como se
dice.

Es otra cosa. La confesión pública con toda la carga religiosa que le damos, con o sin
razón, es bien aquello de lo que parece tratarse. Como está hecha hasta sus últimos
términos, ¿no parece también que sobre este testimonio explosivo rendido sobre la
superioridad de Sócrates debería concluirse el homenaje rendido al maestro? Y quizás
aquélla que algunos designaron como el valor apologético del Banquete.

Vistas las acusaciones de las que Sócrates, incluso después de su muerte, seguía
imputado, ya que el panfleto de un tal Polícrates, aún lo acusa por esa época —y todos
saben que el Banquete fue hecho en parte en relación a este libelo, tenemos algunas citas
de otros autores— de haber, si puede decirse, desviado a Alcibíades y a muchos otros, de
haberles indicado que la vía estaba libre para la satisfacción de todos sus deseos.

Pero ¿qué es lo que vemos? Que paradójicamente, frente a este sacar a luz una verdad
que parece, de alguna manera bastarse a sí misma, pero de la cual cada uno siente que la
pregunta permanece —¿por qué todo esto, a quién se dirige esto? ¿A quién se trata de
instruir en el momento en que la confesión se produce? Ciertamente no es a los
acusadores de Sócrates. ¿Cuál es el deseo que lleva a Alcibíades a desnudarse así en
público? No habrá allí una paradoja que valga la pena relevar, y como lo verán si miran de
cerca, esto no es tan simple: es que lo que todo el mundo percibe como una interpretación
de Sócrates, lo es efectivamente.

Sócrates replica: todo lo acabas de hacer, y Dios sabe que no es evidente, es para
Agatón. Tu deseo es más secreto que todo el descubrimiento al que te acabas de librar, y
apunta ahora aún a otro, y ese otro te lo señalo, es Agatón.

Paradójicamente, en esta situación, no es algo fantasmático, algo que viene del fondo del
pasado, y que no tiene ya existencia lo que por esta interpretación de Sócrates es aquí
colocado en el lugar de lo que se manifiesta; aquí es la realidad, sin duda, según Sócrates,
la que haría las veces de lo que llamaríamos, una transferencia en el proceso de la
búsqueda de la verdad.

En otros términos, por mejor que me oyesen, es como si alguien viniera a decir durante el
proceso de Edipo, Edipo sólo persigue de manera tan anhelante, esta búsqueda de la
verdad que debe llevarlo a su pérdida, porque no tiene más que un fin, irse, fugarse,
escaparse con Antígona. Tal es la situación paradójica frente a la cual nos coloca la
interpretación de Sócrates.

Esta bien claro que todo el tornasolado de los detalles, el desvío por el que esto puede
servir para deslumbrar a los gorriones, hacer un acto tan brillante, mostrar lo que uno es
capaz, de todo esto, al final de cuentas, nada se sostiene. Se trata sin duda de algo sobre
lo cual uno se pregunta, hasta qué punto Sócrates sabe lo que hace. Pues Sócrates
responde a Alcibíades pareciendo caer bajo la acusación de Polícrates, pues él, Sócrates,
sabio en las materias del amor, le designa dónde está su deseo, y hace mucho más que
designarlo, ya que de alguna manera va a jugar el juego de ese deseo por procuración, y
él, Sócrates, enseguida después, se preparará para hacer el elogio de Agatón, que de
repente, por una detención de la cámara, es escamoteado, no entendemos nada(181), por
una nueva entrada de juerguistas (fêtards).

Gracias a eso la pregunta permanece enigmática. El diálogo puede volver indefinidamente
sobre sí mismo y no sabemos lo que Sócrates sabe de lo que hace, o bien si es Platón
quien en ese momento se substituye a él —sin duda, ya que es él quien escribió el
diálogo, él, sabiéndolo un poco más— a saber, permitiendo a los siglos perderse sobre lo
que él, Platón, nos designa como la verdadera razón del amor, que es, a saber conducir al
sujeto, sobre qué: las escaleras que le indican la ascensión hacia un bello cada vez más
confundido con lo bello supremo.

Dicho esto, no es en absoluto a lo que nos sentimos obligados siguiendo el texto. A lo
sumo, como analistas, podríamos decir que, si el deseo de Sócrates, como parece estar
indicado en sus locuciones, no es otra cosa que conducir a sus interlocutores al gnomi to
auton, lo que en otro registro se traduce como: ocúpate de tu alma, en el extremo,
podemos pensar que todo esto se debe tomar en serio. Que, por otra parte, y les explicaré
a través de qué mecanismos, Sócrates es uno de aquellos a quien debemos el tener un
alma, quiero decir, el haber dado consistencia a un cierto punto designado por la
interrogación socrática, con, lo verán, todo lo que engendra de transferencia.

Pero si es verdad que lo que Sócrates designa así, sin saberlo, es el deseo del sujeto tal
como yo lo defino, y tal como efectivamente se manifiesta ante nosotros, hacerse lo que
hay que llamar el cómplice; si es esto y que lo haga sin saberlo, he aquí a Sócrates en un
lugar que podemos comprender claramente, y comprender, al mismo tiempo, cómo a fin de
cuentas, apasionó(182) a Alcibíades.

Pues si el deseo está en su raíz, en su esencia, es el deseo del Otro, es aquí, para hablar
con propiedad, que está el resorte del nacimiento del amor. Si el amor es lo que ocurre en
este objeto hacia el cual tendemos la mano por nuestro propio deseo, y que, en el
momento en que hace estallar su incendio, nos deja aparecer durante un instante esta
respuesta, esta otra mano, la que se tiende hacia vosotros como su deseo; si este deseo
se manifiesta siempre en tanto que no sabemos —y Ruth no sabía lo que Dios quería de
ella: por no saber lo que Dios quería de ella, era necesario sin embargo que se tratara de
que Dios quisiese algo de ella, y si ella no sabe nada no es porque no se sabe lo que Dios
quería de ella, sino porque a causa de ese misterio Dios está eclipsado, pero El siempre
está allí.

Es en la medida en que Sócrates no sabe lo que desea y que es el deseo del Otro, es en
esta medida que Alcibíades esta poseído, ¿por qué? por un amor del cual se puede decir

que el único mérito de Sócrates consiste en designarlo como un amor de transferencia, de
remitirlo a su verdadero deseo.

Tales son los puntos que quería volver a fijar, reubicar hoy para continuar la próxima vez
con lo que pienso poder mostrar con evidencia: a saber, en qué medida este apólogo, esta
última articulación, este escenario lindante con el mito del último termino del Banquete, nos
permite estructurar, articular alrededor de la posición de los dos deseos, esta situación que
podemos entonces verdaderamente restituir en su verdadero sentido de situación de a
dos, de a dos reales, que es la situación del analizado en presencia del analista; y al
mismo tiempo poner exactamente en su lugar los fenómenos de amor, algunas veces ultra
precoces, tan desconcertantes para aquellos que abordan estos fenómenos, precoces,
luego progresivamente más complejos en la medida en que se hacen más tardíos en el
análisis, en fin, todo el contenido de lo que ocurre en el plano que se llama imaginario, en
el plano para el cual todo el desarrollo de las teorías modernas del análisis ha creído deber
construir, y no sin fundamento, toda la teoría de la relación de objeto, toda la teoría de la
proyección en tanto que este termino está muy lejos de ser suficiente, toda la teoría, a fin
de cuentas, de lo que es el analista durante el análisis para el analizado, lo que no puede
concebirse sin una correcta posición de lo que el analista mismo ocupa, la posición que
ocupa en relación al deseo constitutivo del análisis, y esto con que el sujeto parte en el
análisis: ¿qué es lo que él quiere? 

Critique du contre-transfert
8 de Marzo de 1961

La última vez termine, para vuestra satisfacción parece, en un punto de lo que
constituía uno de los elementos, quizás el elemento fundamental de la posición del sujeto
en el análisis. Era ésta la pregunta que para nosotros se recorta de la definición del deseo
como el deseo del Otro, esta cuestión que en suma es marginal, pero por ahí se indica
como primordial en la posición del analizado(183) con relación al analista, aún si no la
formula: ¿qué quiere?

Hoy vamos a volver a dar un paso atrás después de haber llegado hasta aquí, y
proponernos centrar por un lado lo que habíamos anunciado en el comienzo de nuestro
propósito de la última vez, adelantarnos en el examen de los modos bajo los cuales los
otros teóricos además de nosotros mismos, por la evidencia de sus praxis, manifiestan
finalmente la misma topología. Que estoy desplegando, que estoy intentando fundamentar
ante ustedes, topologia en tanto torna posible la transferencia.

No es obligatorio en efecto, que la formulen como nosotros para testimoniarlo —esto me
parece evidente— a su manera. Como lo escribí en algún lugar, no es necesario tener el
plano de un departamento para golpearse la cabeza contra las paredes. Diría más, para

esta operación uno puede normalmente obviarlo bastante bien al plano.

Por el contrario, la recíproca no es cierta, en el sentido que, contrariamente a un esquema
primitivo de la prueba de la realidad, no es suficiente golpearse la cabeza contra las
paredes para reconstituir el plano del departamento, sobre todo si se hace esta
experiencia en la obscuridad. El ejemplo que me gusta, de Teodoro busca los fósforos,
esta ahí para ilustrarlo en Courteline.

Dicho esto, es una metáfora quizá algo forzada, aunque quizás no tan forzada como
puede parecerles, y es de lo que vamos a ver la prueba. Prueba de lo que ocurre
actualmente en nuestros días, cuando los analistas hablan ¿de qué? Vamos, creo,
derecho a lo más actual de esta cuestión tal como se propone para ellos, y se propone
para ellos allí mismo, perciben bien dónde la centro este año, del lado del analista. Y, para
decirlo todo, es efectivamente lo que articulan mejor cuando los teóricos, (y los teóricos
más avanzados, los más lúcidos), abordan la cuestión de la contratransferencia.

Quisiera recordarles al respecto las verdades primeras. No por ser primeras son siempre
expresadas. Y si van de suyo sin decir nada, irán aún mejor diciéndolas.

Para la cuestión de la contratransferencia, está primero una opinión común, la de cada uno
por haberse acercado un poco al problema, allí donde lo sitúa primero, es decir la idea
primera que uno se hace de ella; diría también la primera, la más común que fue dada,
pero también el abordaje más antiguo de esta cuestión. Existió siempre esta noción de la
contratransferencia en el análisis. Quiero decir que muy temprano, al comienzo de la
elaboración de esta noción de transferencia, todo lo que en el analista representa su
inconsciente, en tanto que no analizado, diríamos, es nocivo por su función, para su
operación de analista.

En tanto que a partir de ahí tenemos allí la fuente de las respuestas no dominadas, y sobre
todo, en la opinión que uno se hace de esto, respuestas de ciego que, en la medida en
que algo quedó en la sombra —y es por esto que se insiste sobre la necesidad de un
análisis didáctico completo, llevado muy lejos (empezamos con términos vagos, para
empezar)— es porque, como está escrito en algún lado, resultarán de esta negligencia de
tal o cual recoveco del inconsciente del analista, verdaderas manchas ciegas de donde
provendría —lo pongo en condicional, es un discurso efectivamente sostenido, que pongo
entre comillas con reservas, al cual no suscribo de entrada, pero que es admitido—
eventualmente tal o cual hecho más o menos grave, más o menos disgustante en la
práctica del análisis, de no reconocimiento, de intervención falida, de inoportunidad de
alguna intervención, inclusive de error.

Pero, por otro lado, no se puede dejar de acercar al respecto, esto que es dicho, que es de
la comunicación de los inconscientes, que al final de cuentas hay que fiarse al máximo
para que se produzcan en el analizado las apercepciones decisivas.

No es en tanto de una larga experiencia, de un conocimiento extenso de lo que puede
encontrarse en la estructura, que debemos esperar la mayor pertinencia, este salto de león
del cual nos habla Freud en algún lugar, y que sólo se hace una vez en sus realizaciones
mejores. Se nos dice que es en la comunicación de los inconscientes que resalta aquello

que en el análisis concreto, existente, va a lo más lejos, a lo más profundo, al mayor
efecto, y que no hay análisis en el cual falte tal o cual de esos momentos.

En resumen, es directamente que el analista es informado de lo que ocurre en el
inconsciente de su paciente, por una vía de transmisión que permanece, en la tradición,
bastante problemática. ¿Cómo debemos concebir esta comunicación de los inconscientes?

No estoy aquí, incluso desde un punto de vista erístico, digamos crítico, para afilar las
antinomias y fabricar callejones sin salida que serían artificiales. No digo que allí haya algo
de impensable, a saber, que sería —a la vez en tanto que en el límite no quedaría más
nada de inconsciente en el analista, y al mismo tiempo en tanto que conservaría aún una
buena parte— que él sería, que él debe ser el analista ideal. Sería realmente hacer
oposiciones, lo repito, que no estarían fundadas. Incluso llevando las cosas al extremo, se
puede entrever, concebir un inconsciente reservado. Y hay que concebirlo, en ninguno hay
elucidación exhaustiva del inconsciente. Por más lejos que se lleve un análisis, se puede
concebir muy bien esta reserva de inconsciente admitida, que el sujeto que hemos
advertido precisamente a través de la experiencia del análisis didáctico, sepa de algún
modo tocar como un instrumento, la caja del violín , del cual por otro lado pasee las
cuerda.. No es sin embargo un inconsciente bruto. Es un inconsciente suavizado, un
inconsciente más la experiencia de este inconsciente.

Dejando de lado estas reservas, faltará aún que sea legítimo que sintamos la necesidad
de elucidar el punto de pasaje donde esta calificación es adquirida, donde lo que en su
fondo es afirmado por la doctrina como siendo lo inaccesible a la conciencia —pues es
como tal que debemos siempre plantear el fundamento, la naturaleza del inconsciente; no
es que allí sea accesible a los hombres de buena voluntad, no lo es— permanece en
condiciones estrictamente limitadas, es en condiciones estrictamente limitadas, que se lo
puede alcanzar por un desvío, y por ese desvío del Otro que torna necesario el análisis,
que limita, que reduce de una manera infrangible las posibilidades del auto-análisis. Y la
definición del punto de pasaje, donde lo que es así definido puede sin embargo ser
utilizado como fuente de información incluida en una praxis directiva, esto no es hacer una
vana antinomia, sino plantear la cuestión.

Lo que nos dice que es así que el problema se plantea de una forma válida, quiero decir
que es soluble, es que es natural que las cosas se presenten así. En todo caso a ustedes
que tienen las llaves, hay algo que enseguida les vuelve el acceso reconocible, es esto
que está implicado en el discurso que escuchan, que lógicamente hay una prioridad lógica
a esto: es que es primero como inconsciente del otro que se hace toda experiencia del
inconsciente. Es primero en sus enfermos que Freud encontró el inconsciente.

Y para cada uno de nosotros, aún si está elidido, es primero como inconsciente del Otro
que se abre para nosotros la idea de que un truco semejante pueda existir.

Todo descubrimiento de su propio inconsciente se presenta como un estadio de esta
traducción en curso de un inconsciente, primero inconsciente del otro. De manera que no
hay que extrañarse tanto de que se pueda admitir que, aún para el analista que llevó muy
lejos este estadio de la traducción, la traducción pueda siempre retomarse al nivel del Otro.

Lo que evidentemente quita mucho de su alcance a la antinomia que hace un rato
evocaba como pudiendo ser hecha, e indicando inmediatamente que sólo podría ser
hecha de manera abusiva. Solamente entonces, si partimos de allí, aparece enseguida
algo: es que finalmente en esta relación al Otro que, como lo ven, va a quitar una parte, va
a exorcizar por un lado este temor que podemos sentir, de no saber bastante sobre
nosotros mismos —volveremos a esto, no pretendo incitarlos a dejar de lado toda
preocupación a este respecto; está muy lejos de allí mi pensamiento. Una vez admitido
esto, queda que vamos a encontrar allí el mismo obstáculo que encontramos con nosotros
mismos en nuestro análisis cuando se trata del inconsciente. A saber, ¿qué? El poder
positivo de desconocimiento, muy esencial, por no decir históricamente original, de mi
enseñanza, que hay en los prestigios del moi(184) en el sentido más amplio, en la captura
de lo imaginario.

Lo que importa notar aquí, es justamente que este dominio, que en nuestra experiencia de
análisis personal está completamente mezclado con el desciframiento del inconsciente ,
cuando se trata de nuestra relación con el Otro tiene una posición, hay que decirlo,
diferente. En otros términos, aquí aparece lo que llamaré el ideal estoico que uno se hace
del análisis.

Lo saben, primero se identificó los sentimientos, digamos globalmente negativos o
positivos, que el analista puede tener hacia su paciente, con los efectos, en él, de una no
completa reducción de la temática de su propio inconsciente. Pero si esto es cierto para él
mismo, en su relación de amor propio, en su relación al pequeño otro en sí mismo, en el
interior de sí; quiero decir aquélla por lo que se ve otro de lo que es(185) —lo que fue
descubierto, entrevisto, mucho antes del análisis—, esta consideración no agota en
absoluto la cuestión de lo que ocurre legítimamente cuando tiene que tratar a este
pequeño otro, el otro de lo imaginario, afuera.

Pongamos los puntos sobre las íes. La vía de la apatía estoica, el hecho de que
permanezca insensible tanto a las seducciónes como a los servicios eventuales de este
pequeño otro afuera, en tanto que este pequeño otro afuera tiene siempre sobre él algún
poder, pequeño o grande, aunque más no fuera ese poder de molestarlo por su presencia,
¿quiere decir que esto sea en sí sólo imputable a alguna insuficiencia de la preparación del
analista en tanto tal? Absolutamente no, en principio.

Acepten este estadio de mi andar. No quiere decir que concluyo en él, sino que
simplemente les propongo esta observación: por el sólo reconocimiento del inconsciente
no tenemos motivo para decir, para plantear que coloque por sí mismo al analista fuera del
alcance de las pasiones. Sería implicar que es —siempre y por esencia— del inconsciente
que proviene el efecto total, global, toda la eficiencia de un objeto sexual, o de cualquier
otro objeto capaz de producir una aversión cualquiera, física.

¿En qué sería necesario? Lo pregunto, si no es para aquéllos que hacen esta confusión
grosera de identificar el inconsciente como tal con la suma de las fuerzas de (...) ver
nota(186). Es esto lo que diferencia radicalmente el alcance de la doctrina que intento
articular ante ustedes. Hay, por supuesto, una relación entre los dos. Esta relación, se trata
incluso de elucidar por qué puede hacerse, por qué son las tendencias del instinto de vida
las que son así ofrecidas, pero no cualesquiera, especialmente aquellas que Freud

siempre y tenazmente circunscribió como las tendencias sexuales. Hay una razón por la
que éstas son especialmente privilegiadas, capturadas, captadas por el resorte de la
cadena significante, en tanto que es ella la que constituye el sujeto del inconsciente.

Pero dicho esto, por qué —en este sentido de nuestra interrogación es lícito plantear la
pregunta: por qué un analista, bajo el pretexto que está bien analizado, sería insensible a
tal o cual erección de un pensamiento hostil que ve en esta presencia— para que algo de
este orden se produzca, hay que suponerla, sin duda —como una presencia que no es
evidentemente en tanto que presencia de un enfermo, presencia de un ser que ocupa el
lugar. Y cuanto más exactamente lo suponemos imponente, pleno, normal, más
legítimamente podrán producirse en su presencia todas las especies posibles de reacción. 

Y del mismo modo, en el plano intrasexual, por ejemplo, ¿por qué el movimiento del amor
o del odio en sí estaría excluido, por qué descalificaría al analista en su función?

En este estadio, en esta forma de plantear la pregunta, no hay otra respuesta que ésta: en
efecto, ¿por qué no? Mejor diría aún: cuanto mejor esté analizado, más posible será que
esté francamente enamorado, o francamente en estado de aversión, de repulsión, sobre
los modos más elementales de las relaciones de los cuerpos entre ellos, en relación a su
partenaire. 

Sin embargo, si consideramos que lo que digo allí es un poco fuerte, en el sentido de que
nos molesta, que no se acomoda, debe a pesar de todo haber algo fundado en esta
exigencia de la apatía analítica, es que debe estar arraigada en otro lugar. Pero entonces,
hay que decirlo, y nosotros estamos en condiciones de decirlo. Si pudiera decírselos
enseguida y tan fácilmente; quiero decir, si pudiera enseguida hacérselos entender con el
camino ya recorrido, seguramente se los diría. Es justamente porque tengo aún un camino
que hacerles recorrer, que no puedo formularlo de una forma completamente estricta. Pero
desde ya, hay algo que hasta cierto punto se puede decir de esto, que podría
satisfacerlos. Lo único que les pido, es justamente no estar demasiado satisfechos antes
de dar de esto la fórmula, y la fórmula precisa es: que si el analista realiza, a manera de la
imagen popular, o aún mejor de la imagen deontológica que se hacía de la apatía es
justamente en la medida en que está poseído por un deseo más fuerte que aquéllos de los
cuales puede tratarse, a saber, llegar a los hechos con su paciente, tomarlo en sus brazos
o tirarlo por la ventana.

Esto ocurre. Auguraría mal de alguien que nunca hubiera sentido eso, me atrevo a decirlo.

Pero en fin, es un hecho que en esta punta cercana de la posibilidad de la cosa, no debe
ocurrir de una forma habitual. Eso no debe ocurrir, no en la medida negativa de una
especie de descarga imaginaria total del análisis, de la cual no debemos seguir más lejos
la hipótesis, aunque esta hipótesis sería interesante, sino en razón de algo que es en lo
que planteo este año la cuestión; el analista dice: estoy poseído por un deseo más fuerte.
Está fundado en tanto analista, en tanto que se produjo, para decirlo todo, una mutación
en la economía de su deseo —es aquí que los textos de Platón pueden ser evocados– de
vez en cuando me ocurre algo alentador. Les hice este año este largo discurso, este
comentario sobre el Banquete, del cual debo decir que no estoy descontento. Tuve la
sorpresa —alguien de mi entorno me dió la sorpresa—entiendan bien esta sorpresa en el

sentido que tiene ese término en el análisis; es algo que tiene más o menos relación con el
inconsciente —de marcarme en algún lugar, en una nota a pié de página, la cita de Freud
de una parte del discurso de Alcibíades a Sócrates, del cual debemos sin embargo decir
que Freud hubiera podido buscar otros mil ejemplos para ilustrar lo que busca ilustrar en
ese momento, a saber, ese deseo de muerte mezclado al amor. Sólo hay que agacharse,
si puedo decirlo así, para juntarlos con la pala. Y les comunico acá un testimonio, es el
ejemplo de alguien que,como un grito del corazón, arrojó un día hacia mí esta eyaculación:
¡oh, cómo me gustaría que usted estuviese muerto durante dos años! No hay necesidad
de ir a buscar esto en el Banquete, pero considero que no es indiferente que en el nivel de
(...) ver nota(187), es decir en un momento esencial en el descubrimiento de la
ambivalencia amorosa , sea al Banquete de Platón que Freud se haya referido. No es
después de todo una mala señal. No es señal de que estábamos equivocados al ir a
buscar allí nosotros mismos nuestras referencias. Pues bien, Platón, en el Filebo, en algún
lugar Sócrates emite este pensamiento: que el deseo de todos los deseos, el más fuerte,
debe ser el deseo de la muerte, ya que las almas que  están en el Erebos permanecen allí.

Es un argumento que vale lo que vale, pero que aquí toma el valor ilustrativo de la
dirección en que ya les indiqué que podía concebirse esta reorganización, esta
reestructuración del deseo en el analista. Es al menos uno de los puntos de amarra, de
fijación, de atadura de la cuestión con el cual seguramente no nos contentamos.

Sin embargo, podemos decir aún que en este desprendimiento del automatismo de
repetición que constituiría en el analista un buen análisis personal, hay algo que debe
traspasar lo que llamaré la particularidad de su rodeo, ir un poco más allá, morder sobre el
rodeo que llamaré específico, al que apunta Freud, lo que articula cuando plantea la
repetición fundamental del desarrollo de la vida concebible como no siendo más que el
rodeo, la derivación de una pulsión compacta, abisal, que es aquélla que él llama, en este
nivel, pulsión de muerte, donde sólo que da esta Ananké, esta necesidad del retorno al
cero de lo inanimado.

Metáfora, sin duda, y metáfora que sólo es expresada por esta especie de extrapolación
ante la cual algunos reculan, de lo que es aportado por nuestra experiencia a saber, la
acción de la cadena significante, inconsciente, en tanto que impone su marca a todas las
manifestaciones de la vida en el sujeto que habla, pero en fin, extrapolación, metáfora que,
después de todo, en absoluto está hecha en Freud para nada, que en todo caso nos
permite concebir que algo de eso sea posible.

Y que efectivamente, pueda haber alguna relación del analista —como lo escribió en
nuestro primer número una de mis alumnas, con un tono muy bello— con Hadés con la
muerte; que juegue o no con la muerte, en todo caso escribí en algún otro lugar que en
esta partida que seguramente no es analizable, más que en términos de una partida de a
dos como lo es el análisis, el analista juega con un muerto; y que allí reencontramos este
trazo de la exigencia común de que debe haber algo capaz de jugar el muerto en este
pequeño otro que está en él; que en la posición de la partida de bridge, el S que él es,
tiene frente a él su propio pequeño otro, por lo que está consigo mismo en esa relación
especular, en tanto que él está constituido como mal, y si colocamos aquí, el lugar
designado de este otro que habla,

Ai                     (a)                      r

(a)                                                                      SA

$

(188)ver nota

aquél a quien va a escuchar, el paciente, vemos que este paciente, en tanto que está
representado por el sujeto barrado, por el sujeto en tanto que desconocido para él mismo,
va a encontrar, va a tener aquí el lugar de imagen de su propio pequeño a en él llamemos
al conjunto la imagen del pequeño a² — y va a tener aquí la imagen del Otro con
mayúsculas, el lugar, la posición del Otro con mayúsculas, en tanto es el analista quien lo
ocupa.

Es decir que el paciente, el analizado, tiene un partenaire. Y no tienen por qué extrañarse
de encontrar unido, en el mismo lugar, su propio mal, el del analizado. Y este otro debe
encontrar su verdad, que es el gran Otro del analista.

La paradoja de la partida de bridge analítica, es esta abnegación que hace que,
contrariamente a lo que ocurra en una partida de bridge normal, el analista debe ayudar al
sujeto a encontrar lo que hay en el juego de su partenaire. Y para hacer este juego de
"quien pierde gana" del bridge, el analista no debe en principio complicarse la vida con un
partenaire. Y es por eso que se dice que el i(a) del analista debe comportarse como un
muerto. Quiere decir que el analista debe saber siempre lo que hay en la mano(189). 

Pero, esta especie de solución —de la cual pienso que apreciarán la relativa simplicidad—
del problema a nivel de la explicación común esotérica, para el afuera, pues es
simplemente una manera de hablar sobre lo que todo el mundo cree (alguien que cayera
aquí por primera vez podría encontrar todo tipo de motivos de satisfacción, a saber, al final
de cuentas, volver a dormirse sobre sus dos orejas, a saber, sobre lo que siempre escuchó
decir, que el analista es un ser superior, por ejemplo). Lamentablemente, esto no es así.
No es así, y el testimonio nos es dado por los propios analistas. No simplemente bajo la
forma de una lamentación, la lágrima en el ojo: no somos nunca iguales a nuestra función.
A dios gracias esta clase de declamación, si bien aún existe, nos es evitada desde hace
un cierto tiempo, es un hecho: el hecho del cual yo no soy aquí el responsable, y que sólo
tengo que registrar: es que desde hace un cierto tiempo, lo que se admite efectivamente
en la práctica analítica — hablo de los mejores círculos, hago alusión precisamente por
ejemplo al círculo kleiniano, a lo que escribió Melanie Klein al respecto, o lo que escribió
Paula Heimann en un artículo sobre (...) ver nota(190) of transference y que fácilmente
encontrarán —no es en tal o cual artículo actual que tienen que buscarlo, todo el mundo
considera como adquirido, como admitido lo que voy a decir (se lo articula más o menos
francamente, y sobre todo se comprende más o menos bien lo que se articula, es lo único,
pero es admitido): es que el analista debe tener en cuenta en su información y su manejo
de los sentimientos, no los que inspira, sino los que siente en el análisis.

La contratransferencia no es más considerada en nuestros días como siendo en su

esencia, una imperfección. Lo que no quiere decir que no pueda serlo, evidentemente,
pero si no permanece como imperfección, permanece por lo me nos algo que le hace
merecer el nombre de contratransferencia, lo van a ver. Aunque sin embargo en apariencia
es exactamente de la misma naturaleza que esta otra fase de la transferencia, que la
última vez oponía yo a la transferencia concebida como automatismo de repetición, a
saber, aquello sobre lo que pretendí centrar la cuestión, la transferencia en tanto que se la
llama positiva o negativa, en tanto que todo el mundo la entiende como los sentimientos
experimentados por el analizado en el lugar del analista.

Pues bien, la contratransferencia de la cual se trata, la cual se admite que debemos tener
en cuenta, si bien permanece en discusión lo que debemos hacer de ella —y van a ver a
qué nivel— la contratransferencia, es ésta de la que se trata, a saber, de los sentimientos
experimentados por el analista en el análisis, determinados a cada instante por sus
relaciones con el analizado.

Se nos dice —elijo una referencia que escogí casi al azar, pero es sin embargo un buen
artículo (no es nunca completamente al azar que se elige algo) entre todos los que leí (hay
probablemente una razón para que de éste tenga ganas de comunicarles el título), se
llama justamente (a fin de cuentas es el tema que tratamos hoy): Normal countand some
deviations (La contratransferencia normal y algunas de sus desviaciones) por Money Kyrle,
manifiestamente perteneciente al círculo kleiniano y unido a Melanie Klein por intermedio
de Paula Reimann. Verán allí que el estado de insatisfacción, el estado de preocupación
(en la pluma de Paula Heimann, es incluso el presentimiento; en su artículo ella da cuenta
de que se encontró frente a algo de lo cual no es necesario ser un viejo analista para
haber tenido la experiencia, frente a una situación que es demasiado frecuente, a la cual el
analista puede ser confrontado en los primeros tiempos de un análisis, un paciente que se
precipita, de una forma manifiestamente determinada por el mismo análisis, si él mismo no
se da cuenta, a decisiones prematuras, a una ligazón de largo alcance, incluso a un
casamiento.

Ella sabe que es cosa a ser analizada, a interpretar, a oponerse en cierta medida. Da
cuenta en ese momento de un sentimiento completamente incómodo que ella siente en
ese caso particular. Da cuenta de eso como algo que en sí mismo es signo de que tiene
razón en preocuparse más especialmente por eso. Lila muestra en que es precisamente lo
que le permite entender mejor, ir más lejos. Pero hay muchos otros sentimientos que
pueden aparecer, y el artículo por ejemplo del cual les hablo, da cuenta verdaderamente
de los sentimientos de depresión , de caída general del interés por las cosas, de
desafección, de desafectación que incluso puede sentir el analista en relación a todo lo
que toca.

El artículo es lindo para leer porque el analista no sólo nos describe lo que resulta en el
más allá de tal sesión, en que le parece que no supo responder suficientemente a lo que él
mismo llama "a demande (...)" ver nota(191). No por ver el eco de la demanda tienen que
quedarse en eso para entender el acento inglés. Demanding es más, es una exigencia
apremiante. Y da cuenta a propósito de esto del rol del superego analítico de una manera
que ciertamente, si leen el artículo, les parecerá que presenta algún error, quiero decir no
encontrarán verdaderamente su alcance a menos que se refieran a lo que les he dado en
el grato y en tanto que el grato, en tanto que ustedes introduzcan en él los punteados, se

presenta así sólo en la línea de abajo, es más allá del lugar del Otro que la línea punteada
les representa el superyó.

Les pongo el resto del grato para que se den cuenta a propósito de esto, en qué les puede
servir: como para que comprendan que no hay que atribuir siempre a este elemento a fin
de cuentas opaco(192), con esta severidad del superego, que tal o cual demanda pueda
producir esos efectos depresivos; más aún, en el analista, es precisamente en tanto que
hay continuidad entre la demanda del otro y la estructura llamada del superego. Entiendan
que es cuando la demanda del sujeto viene a introyectarse, a pasar como demanda
articulada a aquel que es el receptor, de manera tal que representa su propia demanda
bajo una forma invertida, por ejemplo, cuando una demanda de amor proveniente de la
madre viene a encontrar, en aquél que tiene que responderle, su propia demanda de amor
yendo hacia la madre, encontramos los efectos más fuertes, que se llaman efectos de
hiperseveridad del superego.

Aquí lo único que hago es indicarlo, pues no es por allí que pasa nuestro camino. Es una
observación 
lateral. Lo que 
interesa es que un analista, que parece alguien
particularmente ágil y dotado para reconocer su propia experiencia, va a dar cuenta, a
presentarnos como ejemplo algo que funcionó, y de una manera que le parece merecer
una comunicación, no como borrón(193), sino como un efecto accidental más o menos
bien corregido, como un proceso integrable a la doctrina de las operaciones analíticas;
dice haber constetado él mismo el sentimiento que señaló como estando en relación con
las dificultades que le presenta el análisis de uno de sus pacientes, de haber él mismo y
durante un período connotado por lo pintoresco de la sanción de la vida inglesa, haber él
mismo podido notar durante el week-end, después de un período bastante estimulado
alrededor de lo que había dejado de problemático, de insatisfactorio lo que él había podido
hacer durante la semana con su paciente... sufrió, sin verle en un primer momento relación
alguna, una especie de agotamiento, llamemos a las cosas por su nombre, que le hizo
encontrarse durante la segunda parte del week-end en un estado que sólo reconoce al
formulárselo él mismo, en los mismos términos en que su paciente lo hizo, como un estado
de asco lindante con la despersonalizacion, de donde había partido toda la dialéctica de la
semana. y al cual justamente (esto por otro lado estaba acompañado por un sueño con el
cual el analista se había iluminado para responderle) tenía el sentimiento de no haber
dado la buena respuesta, con o sin razón. Pero en todo caso, fundado sobre esto: que su
respuesta solamente había hecho rabiar al paciente, y que a partir de allí se había tornado
excesivamente malo con él.

Y he aquí que se encuentra, él, el analista, reconociendo que al final de cuentas lo que
siente es exactamente lo que al principio el paciente le describió sobre uno de sus
estados. No era muy nuevo para el paciente, ni nuevo para el analista, darse cuenta de
que el paciente podía estar sujeto a fases que lindan con la depresión, y a menudos
efectos paranoides.

Esto es lo que nos es relatado, y que el analista en cuestión, por otra parte aquí con todo
un entorno, el suyo, el que llamé en la ocasión un círculo kleiniano, de entrada concibe
como representando el efecto del objeto malo proyectado en el análisis, en tanto que el
sujeto, en análisis o no, es susceptible de proyectarlo en el otro No parece ser problema
en un cierto campo analítico —del cual después de todo debemos admitir que en ese

grado aunque sea de creencia casi mágica que puede suponer, sin embargo no por nada
debe ser que uno se desliza en él tan fácilmente— que este objeto malo proyectado debe
ser comprendido como teniendo naturalmente su eficacia, al menos cuando se trata de
aquél que está acoplado al sujeto del cual se trata en una relación tan estrecha, tan
coherente como la que es creada por un análisis comenzado hace ya un buen tiempo.

Como teniendo toda su eficacia, ¿en qué medida? El articulo se los dice también: en la
medida en que este efecto procede de una no comprensión del paciente por parte del
analista. El efecto del cual se trata se presentó como la utilización posible de las
desviaciones del normal counter-transference. Pues como el comienzo del artículo nos lo
articula, este normal counter transference, ya se produce por el ritmo de vaivén de la
introyección del discurso del analizado, y de algo que admite en su normalidad la posible
proyección —vean cómo llega de lejos— sobre el analizado de algo que se produce como
un efecto imaginario de respuesta a esta introyección de su discurso.

Este efecto de contratransferencia es considerado normal siempre y cuando la demanda
introyectada sea perfectamente comprendida. El analista no tiene ningún problema en
ubicarse en lo que se produce de una manera tan clara en su propia introyección; sólo ve
de eso la consecuencia,y no debe incluso hacer uso de ella.

Lo que se produce está realmente allí al nivel de i (a); está totalmente dominado. Y lo que
se produce del lado del paciente, el analista no tiene por qué sorprenderse que esto
ocurra; lo que yo (je) paciente proyecto sobre él, él no se ve afectado por eso. Es en tanto
que no comprende que es afectado, que es una desviación de la contratransferencia
normal, que las cosas pueden llegar a que se convierta efectivamente en el paciente de
ese objeto malo proyectado sobre él por su partenaire. Quiero decir que siente en sí el
efecto de algo completamente inesperado, en el cual sólo una reflexión hecha al margen le
permite, y aún quizás solamente porque la ocasión es favorable, reconocer el estado
mismo que le describió su paciente.

Se los repito, no tomo a mi cargo la explicación de la cual se trata; no la rechazo tampoco;
la coloco provisoriamente en suspenso para ir paso a paso, para llevarlos al sesgo preciso
donde tengo que llevarlos para articular algo. Digo simplemente que si el propio analistano
lo entiende, no por eso deviene menos, al decir del analista experimentado, efectivamente
el receptáculo de la proyección de la cual se trata; que siente en sí mismo estas
proyecciónes como un objeto extraño. Lo que coloca evidentemente al analista en una
posición singular de estercolero.

Porque si esto ocurre así con muchos pacientes, ustedes ven adónde puede llevarnos si
no se está en condiciones de precisar, a propósito de cuál ello se produce, estos hechos
que se representan en la descripción que hace Money Kyrle, como desconectados. Esto
puede plantear algunos problemas.

Sea como fuere, hago el paso siguiente. Lo hago con mi autor, que nos dice: si nosotros
vamos en ese sentido —que no data de ayer (ya Ferenczi había cuestionado hasta qué
punto el analista debía dar parte a su paciente de lo que él mismo, el analista, sentía en la
realidad) como en ciertos casos, un medio de dar al paciente el acceso a esta realidad,
nadie actualmente se atreve a ir más allá, y notoriamente no en la escuela a la cual hago

alusión. Quiero decir que por ejemplo Paula Heimann dirá que el analista debe ser muy
severo en su diario de a bordo, en su higiene cotidiana, estar siempre dispuesto a analizar
lo que puede sentir él mismo de esta índole, pero es un asunto de él para con él mismo, y
en el objetivo de intentar la carrera contra el reloj, es decir recuperar el atraso que podrá
así haber tomado en la comprensión, el understanding de su paciente. Money Kyrle, sin
ser Ferenczi ni tan reservado, va más lejos en este punto particular de la identidad del
estado sentido por él con aquél que le trajo al principio de la semana su paciente.

Sin embargo, va a comunicarle este punto particular, y a notar, —es el objetivo de su
artículo, o más exactamente de la comunicación que hizo en 1955 en el Congreso de
Ginebra, de la cual el artículo es la reproducción— va a notar el efecto (no nos habla del
efecto lejano, sino del efecto inmediato) sobre su paciente, que es de un júbilo evidente. A
saber, que el paciente no deduce de esto otra cosa que: ah! me lo dice; pues bien, esto
me pone muy contento, pues cuando me hizo el otro día la interpretación respecto de ese
estado —y, efectivamente había hecho una un poco confusa, obscura, él puede reconocer
lo— yo, dice el paciente, pensé que lo que decía allí hablaba de usted y de ninguna
manera de mi(194).

Estamos pues allí, si lo quieren, en pleno mal entendido, y diría que nos contentamos. En
fin, el autor se contenta pues deja las cosas allí, luego nos dice, a partir de allí el análisis
se inicia nuevamente, y le ofrece, sólo tenemos que creerle, todas las posibilidades de
interpretación ulterior.

El hecho que lo que nos es presentado como desviación de la contratransferencia está
aquí planteado como medio instrumental que se puede codificar, que en casos semejantes
hay que esforzarse en recuperar lo más rápido posible la situación, por lo menos mediante
el reconocimiento de sus efectos sobre el analista, y por medio de comunicaciones
mitigadas proponiendo al paciente algo que seguramente en esta ocasión, tiene el carácter
de un cierto develar de la situación analítica en su conjunto, de esperar de eso algo que
sea un recomienzo que desanude lo que aparentemente se presentó como impasse en la
situación analítica —no estoy ratificando la corrección de esta manera de proceder:
simplemente noto que esto ciertamente no está ligado a un punto privilegiado, y que algo
de este orden pueda de esta manera ser producido. Lo que puedo decir es que, en la
medida que hay una legitimidad en esta forma de proceder , en todos los casos son
nuestras categorías las que nos permiten entenderlo.

Pero advierto que no es posible comprenderlo fuera del registro de lo que he marcado
como siendo el lugar de a, el objeto parcial, el agalma, en la relación de deseo, en tanto
que ella misma está determinada en el interior de una relación más amplia, la de la
exigencia de amor; que es sólo allí, que es sólo en esta topología que podemos
comprender una tal manera de proceder. En una topologia que nos permite decir que aún
si el sujeto no lo sabe, por la sola suposición, diré objetiva, de la situación analítica, es ya
en el otro que el pequeño a, el agalma, funciona. Y lo que se nos presenta en esta ocasión
como contratransferencia normal o no, no tiene realmente ninguna razón especial de ser
calificada de contratransferencia. Quiero decir que sólo se trata allí de un efecto
irreductible de la situación de transferencia simplemente por sí misma.

El hecho de que haya transferencia fue suficiente para que estemos implicados en esta

Y les será suficiente leer el autor que les indico para ver que, sin duda, por la necesidad de
su discurso, esta obligado a planteársela pregunta sobre lo que interesa al analista. ¿Y
qué nos dice? Que dos cosas son interesantes en el analista cuando hace un análisis. Dos
drives. Y van a ver ustedes que es muy extraño ver calificar de pulsiones pasivas, las dos
que les voy a decir. La reparadora(195), nos dice textualmente, que va en contra de la
destrucción latente de cada uno de nosotros; y por otro lado, el drive  parental. 

Así es como un analista de una escuela ciertamente tan desarrollada, tan elaborada como
la escuela kleiniana, llega a formular la posición que debe tomar como tal un analista.
Después de todo no voy a cubrirme el rostro, ni poner el grito en el cielo. Yo pienso que
aquellos que están familiarizados con mi seminario ven también el escándalo. Pero,
después de todo, es un escándalo del cual participamos más o menos, pues hablamos sin
cesar como si fuera eso de lo que se trata, aún cuando sabemos bien que no debemos ser
los padres del analista. Diremos, en un pensamiento sobre el campo de las psicosis.

Y el drive reparador (réparatif) ¿qué quiere decir? Quiere decir muchas cosas; tiene una
cantidad de implicaciones sin duda en toda nuestra experiencia. ¿Pero será finalmente
que no vale la pena articular al respecto en qué debe diferenciarse este reparador de los
abusos de la ambición terapéutica, por ejemplo?

En resumen, el cuestionamiento, no de lo absurdo de tal temática, sino al contrario lo que
la justifica. Pues, ciertamente, doy crédito al autor y a toda la escuela que representa, por
tener como objetivo algo que efectivamente tiene su lugar en la topología. Pero hay que
articularlo, decirlo, situar dónde está, explicarlo de otra manera.

Es por eso que, la próxima vez, resumiré rápidamente lo que, de una manera que se
considera apologética, he hecho en el intervalo de estos dos seminarios, a saber, un grupo
de filosofía en posición de deseo. De una buena vez debe situarse por qué un autor
experimentado puede hablar de drive parental, de pulsión parental y reparadora a
propósito del análisis, y decir al mismo tiempo algo que, por un lado debe tener su
justificación, pero que por otro lado lo requiere imperiosamente.

posición de ser aquél que contiene el agalma, el objeto fundamental del cual se trata en el
análisis del sujeto, como unidos, condicionados por esta relación de vacilación del sujeto
que carácterizamos como constituyendo el fantasma fundamental, como instaurando el
lugar donde el sujeto puede fijarse como deseo.

Es, en efecto, legítimo de la transferencia. Por lo tanto, no hay necesidad de hacer
intervenir allí la contratransferencia como si se tratara de algo que sería la parte propia, y
más aún, la parte errónea del analista. Solamente creo, que para reconocerlo, es
necesario que el analista sepa algunas cosas, Debe saber en particular que el criterio de
su posición correcta no es que comprenda, o que no comprenda.

No es absolutamente esencial que no comprenda. Yo diría que hasta un cierto punto, esto
puede ser preferible a una confianza demasiado grande en su comprensión. En otros
términos, que debe siempre poner en duda lo que comprende, y decirse que lo que busca
alcanzar, es justamente lo que en principio no comprende. Es ciertamente en tanto que
sabe lo que es el deseo, pero que no sabe qué es lo que desea ese sujeto con el cual está
embarcado en la aventura analítica, que está en posición de tener en sí el objeto de ese
deseo. Pues parece que solamente esto explica algunos de esos efectos tan
singularmente espantosos.

Leí un artículo que les designaré más precisamente la próxima vez, donde un señor, si
bien lleno de experiencia, se interroga sobre lo que se debe hacer cuando —a partir de los
primeros sueños, a veces desde antes que el análisis comience— el analizado se produce
a sí mismo ante el analista como un objeto de amor carácterizado. La respuesta del autor
es un poco más reservada que la de otro autor, que toma el partido de decir que cuando
empieza así es inútil ir más lejos, hay demasiadas relaciones de realidad.

Entonces, ¿es también así que debemos decir las cosas cuando para nosotros , si nos
dejamos guiar por las categorías que hemos producido, podemos decir que en el inicio de
la situación el sujeto es introducido como digno de interés, digno de amor, como
erómenos? Es para él que uno esta allí, pero eso es el efecto, si se puede decir,
manifiesto. Si admitimos que el efecto latente está ligado a su no-ciencia, a su inciencia;
su inciencia, es inciencia ¿de que?, de ese algo que es justamente el objeto de su deseo,
de una forma latente. Quiero decir objetiva, estructural. Este objeto esta ya en el otro, y es
en tanto que es así que, sépalo o no, virtualmente esta constituido como erastés, llenando
por este sólo hecho esta condición de metáfora, de substitución del erómenos por el
erastés, de la cual hamos dicho que constituye por sí misma el fenómeno del amor, y de la
cual no es asombroso que veamos los efectos ardientes en el amor de transferencia desde
el inicio del análisis.

No hay motivo sin embargo para ver allí una contraindicación. Y es por cierto allí que se
plantea la cuestión del deseo del analista y, hasta un cierto punto, de su responsabilidad,
pues a decir verdad, es suficiente suponer una cosa para que la situación sea, como se
expresan los notarios sobre los contratos, perfecta; alcanza con que el analista, sin
saberlo, por un instante, coloque su propio objeto parcial, su agalma, en el paciente con
quien trata. Es ahí, en efecto, que se puede hablar de una contraindicación. Pero como
ven, nada menos señalable; nada menos señalable en la medida en que la situación de
deseo del analista no es precisada.

Demande et désir aux stades oral et anal
15 de Marzo de 1961

Para aquellos que de alguna manera caen hoy entre nosotros desde la luna, doy una
breve referencia. Después de haber intentado reubicar ante ustedes, en términos más
rigurosos de lo que se ha hecho hasta ahora, lo que se puede llamar la teoría del amor,
sobre la base del Banquete de Platón, es en el interior de lo que conseguimos situar en
este comentario que comienzo a articular la posición de la transferencia. La posición de la
transferencia en el sentido en que lo anuncié este año, es decir de lo que llamé, ante todo,
su disparidad subjetiva.

Entiendo por esto que la posición de los dos sujetos en presencia, de ninguna manera es
equivalente. Y es por eso que se puede hablar, no de situación, sino de seudosituación
analítica.

Abordando pues, a partir de las dos últimas veces, la cuestión de la transferencia, lo hice
del lado del analista. Esto no quiere decir que dé al término de contransferencia el sentido
con que es comúnmente recibido, como una especie de imperfección de la purificación del
la
relación con el analizado. Al contrario, quiero decir que 
la 
analista en 

contratransferencia, a saber, la implicación necesaria del analista en la situación de la
transferencia, hace que finalmente debamos desconfiar de este término impropio de la
existencia de la contratransferencia. Pura y simplemente, las consecuencias necesarias
del fenómeno en si de la transferencia, si se analiza correctamente.

Introduje este problema porque actualmente, en la práctica analítica, es considerado de
una manera bastante extensa. Que lo que podremos llamar un cierto número de afectos,
en tanto el analista es tocado por ellos en el análisis, constituyen una manera si bien no
normal, por lo menos normativa de la referencia de la situación analítica. Y digo más, no
sólo de la información del analista en la situación analítica, sino también un elemento
posible de su intervención a través de la comunicación que eventualmente puede hacer de
eso al analizado, y, lo repito, no tomé bajo mi responsabilidad la legitimidad de este
método.

Constato que ha podido ser introducido y promovido, que ha sido admitido, recibido, en un
campo muy amplio de la comunidad analítica, y que esto sólo es en sí suficientemente
indicativo de nuestro camino, por el momento, que es analizar cómo los teóricos que
entienden así el uso de la contratransferencia, la legitimizan.

La legitimizan, en tanto la unen  a momentos de incomprensión por parte del analizado.
Como si esta incomprensión fuera, en sí, el criterio, el punto de partición, la vertiente en
que se define algo que obliga al análisis a pasar a otra forma de comunicación, a otro
instrumento en su forma de referirse a aquélla de lo que se trata, es decir, el análisis del
sujeto.

Es pues alrededor de este término que va a girar lo que pretendo mostrarles hoy para
poder cercar más estrechamente alrededor de lo que se puede llamar, según nuestros
términos, la relación de la demanda del sujeto con su deseo. Teniendo en cuenta que
hemos colocado al principio aquélla que hemos mostrado, que el retorno es necesario;
colocando en primer plano que de lo que se trata en el análisis no es otra cosa que sacar a
luz la manifestación del deseo del sujeto.

¿Dónde está la comprensión cuando comprendemos, cuando creemos comprender? ¿Qué
quiere decir? Diría que esto quiere decir, en su forma más segura, diría en su forma
primaria, que la comprensión de cualquier cosa que el sujeto articule frente a nosotros es
algo que podemos definir así a nivel de lo consciente, es que finalmente sabemos qué
responder a lo que el otro demanda.

Es en la medida en que creemos poder responder a la demanda que estamos en el
sentimiento de comprender. Sobre la demanda, sin embargo, sabemos un poco más que
este abordaje inmediato. Precisamente en esto que sabemos, a saber, que la demanda no
es explícita, que es aún mucho más implícita, que está escondida para el sujeto, que está
como debiendo ser interpretada. Y es allí que está la ambigüedad, en la medida en que
nosotros, que la interpretamos, respondemos a la demanda inconsciente en el plano de un
discurso que para nosotros es un discurso concreto. Es allí que está el sesgo, la trampa, y
que desde siempre intentamos del mismo modo deslizarnos hacia esta suposición, esta
captura que nuestra respuesta, el sujeto de alguna manera debería contentarse con lo que
sacamos a luz a través de nuestra respuesta, algo con lo cual debería satisfacerse.

Sabemos muy bien que es allí, sin embargo, que se produce siempre alguna resistencia.
Es a partir de la situación de esta resistencia, de la forma en que podemos calificarla, los
instantes a que debemos referirla, que ha recorrido todas las etapas, todos los estadios de
la teoría analítica del sujeto, a saber, sus diversas instancias que están en cuestión para
nosotros.

Sin embargo, no será posible ir a un punto más radical, sin negar evidentemente la parte
que tienen en la resistencia estas diversas instancias del sujeto; ver, asir que la dificultad
de las relaciones entre la demanda del sujeto y la respuesta que le es dada se sitúa más
lejos, se sitúa en un punto completamente original, en este punto a donde intenté llevarlos,
mostrándoles lo que resulta en el sujeto que habla del hecho —lo expresaba yo así— que
sus necesidades deben pasar por los desfiladeros de la demanda. Que por este hecho, en
este punto completamente original, resalta precisamente ese algo en que se funda esto:
que todo lo que es tendencia natural en el sujeto que habla, tiene que situarse en un más
allá y en un más acá de la demanda.

En un más allá que es la demanda de amor, y en un más acá que es lo que llamamos el
deseo, con lo que lo carácteriza como condición, como lo que llamamos su condición
absoluta en la especificidad del objeto que concierne, a minúscula, este objeto parcial, ese
algo que intenté mostrarles como incluido desde el origen en ese texto fundamental de la
teoría del amor, ese texto del Banquete, como agalma, en tanto que lo identifiqué también
con el objeto parcial de la teoría analítica.

Es esto lo que hay, a través de un breve recorrido por lo que existe de más original en la
teoría analítica, las Triebe, las pulsiones y su destino, pretendo volver a hacerles tocar de
cerca, antes que podamos deducir la consecuencia de esto en cuanto a lo que nos
interesa, a saber, el punto en el cual los dejé la última vez, del drive interesado en la
posición del análisis.

Recuerdan que fue sobre este punto problemático que los dejé, en el cual un autor, aquél
que precisamente se expresa sobre el tema de la contratransferencia, designa en lo que él
llamaba el drive parental, esa necesidad de ser padre, o el drive reparador, necesidad de ir
contra la destructividad natural supuesta en todo sujeto en tanto que analizado, analizable.

En seguida notaron la intrepidez, la audacia, la paradoja de adelantar cosas como éstas,
ya que es suficiente detenerse sólo un instante en esto para darse cuenta, a propósito de
ese drive parental, si efectivamente es eso lo que debe estar presente en la situación
analítica, que entonces cómo nos atreveríamos a hablar de situación de transferencia si es
verdaderamente un progenitor(196) lo que el sujeto en análisis tiene frente a él. Que más
legítimo que volver a caer en su lugar en la posición misma que tuvo durante toda su
formación, en el lugar de los temas alrededor de los cuales se constituyeron las
situaciones 
los
la cadena significante, 
fundamentales para él, que constituyen 
automatismos de repetición.

En otros términos, cómo no percibir que tenemos allí una contradicción directa, que vamos
derecho hacia el escollo que permitirá reubicarnos, que al contradecirnos diciendo que la
situación de la transferencia, tal como se establece en el análisis, está en discordancia con

la realidad de esta situación, que algunos la consideran imprudentemente como una
situación tan simple, aquella de la situación en el análisis, en el hic et nunc de la relación
con el médico; cómo no ver que, si el médico está allí armado del drive parental tan
elaborado que lo suponemos del lado de una posición educativa, no habrá absolutamente
nada que distancie la respuesta normal del sujeto a esta situación, de todo lo que podrá
ser enunciado como la repetición de una situación pasada.

Hay que decir que no hay forma de articular la situación analítica sin colocar al menos en
algún lugar la exigencia contraria. Y, por ejemplo, en el capítulo III de "Más allá del
principio del Placer", cuando efectivamente Freud, retomando la articulación en cuestión
en el análisis, se aleja de la rememoración, de la reproducción del automatismo de
repetición (Wiederholungszwang) en tanto lo considera como un semi-fracaso de la
perspectiva rememorativa del análisis, como un fracaso necesario, llegando al punto de
atribuir a la estructura del moi —en tanto en este estadio de su elaboración intenta fundar
la instancia como siendo en gran parte inconsciente—, atribuir y colocar a cargo, no todo
—pues sin duda todo el articulo está hecho para mostrar que hay un camino— sino la
parte más importante de esta función de la repetición, a cargo de la defensa del moi en la
rememoración reprimida, considerada el verdadero término, el término último quizás, aún
en ese momento considerado como inaccesible, de la operación analítica. 

Es pues siguiendo la vía de lo que es la resistencia en esta última perspectiva, la
resistencia situada en la función inconsciente del moi, que Freud nos dice que debemos
pasar por allí, que "por lo general, el médico no puede ahorrarle al analizado esta fase,
debe dejarlo revivir nuevamente un nuevo fragmento de su vida olvidada" y que "para eso
debe tomar recaudos, porque una cierta medida de superioridad (von Uberlegenheit),
quede conservada, gracias a la cual la realidad aparente (die anscheinende Realität) sin
embargo siempre podrá ser nuevamente reconocida en un reflejo, como un efecto de
espejo de un pasado olvidado". 

Dios sabe a qué abusos de interpretación se prestó la puntuación de esta Überlegenheit.
Es en torno a eso que ha podido identificarse toda la teoría de la alianza con lo que se
denomina la parte sana del moi.

Se ha podido identificar. Sin embargo, en este párrafo no hay nada semejante, y si puedo
subrayar suficientemente lo que debió llamar vuestra atención en el párrafo, es el carácter
de alguna manera neutro, ni de un lado, ni del otro, de esta Üblegenheit.

¿Dónde está esta superioridad? ¿Está del lado del médico, quien, esperémoslo, conserva
toda su cabeza? ¿Será esto lo que es escuchado en la ocasión, o será que está del lado
del enfermo?

Cosa curiosa, en la traducción francesa, que en consideración a las demás es tan mala
como aquellas que fueron realizadas bajo otros diversos patrocinios, la cosa es traducida:
"y debe sólo velar para que el enfermo conserve un cierto grado de serena superioridad
—no hay nada semejante en el texto— que a pesar de todo le permita constatar que la
realidad de lo que él reproduce es sólo aparente".

La cuestión de la situación de esta Überlegenheit —es de lo que se trata— sin duda

exigible, ¿acaso no debemos situarla de una forma que puede ser, creo, infinitamente más
precisa que todo lo que es elaborado en estas supuestas comparaciones entre la
aberración actual de lo que se repite en el tratamiento; y una situación que sería dada
como perfectamente conocida?

Recomencemos pues, a partir del examen de las fases y de su demanda, de las
exigencias del sujeto, tal como las abordamos en nuestras interpretaciones, y empecemos
simplemente, según esta cronología, según esta diacronía que es la que se denomina la
de las fases de la libido, por la demanda más simple, aquélla a la que nos referimos tan
frecuentemente: digamos que se trata de una de manda oral.

¿Qué es una demanda oral? Es la demanda de ser alimentado. ¿A quién se dirige? ¿A
qué? Se dirige a ese Otro que espera, y que en este nivel primario de la enunciación de la
demanda puede verdaderamente ser designado como lo que llamemos el lugar del Otro. El
otro on (au-on(197)), el "autron" diría, para que rimen nuestras designaciones con las
designaciones familiares de la física He aquí este "autron" abstracto, a quien el sujeto
dirige, más o menos sin saberlo, esta demanda de ser nutrido. 

Hemos dicho: toda demanda, por el hecho de que es palabra, tiende a estructurarse en
esto que ella invoca, el sujeto del Otro, su respuesta invertida que ella evoca por su
estructura: su propia forma transpuesta según una cierta inversión.

A la demanda de ser nutrido responde, a través de la estructura significante, en el lugar del
Otro, de una manera que se puede decir lógicamente contemporánea a esta demanda, en
el nivel del "autron", la demanda de dejar se nutrir. Y, lo sabemos bien, en la experiencia
no es la elaboración refinada de un diálogo ficticio. Sabemos perfectamente que es de
esto de lo que se trata entre el niño y la madre cada vez que estalla el menor conflicto en
esa relación que parece estar hecha para encontrarse, cerrarse de una forma
estrictamente complementaria. ¿Qué, en apariencia, responde mejor a la demanda de ser
nutrido, que aquella de dejarse nutrir? Sabemos sin embargo que es en este modo mismo
de confrontación de las dos demandas que yace esta ínfima hendidura, esta hiancia, este
desgarre donde puede insinuarse, donde se insinúa de una manera normal la
discordancia, el fracaso preformado de este encuentro que consiste en esto mismo, que
justamente no es el encuentro de tendencias sino el encuentro de demandas.

Que es en este encuentro entre la demanda de ser nutrido y la otra demanda, la de
dejarse nutrir, que se desliza el hecho manifestado en el primer conflicto que estalla en la
relación de nutrición, que a esta demanda la desborda un deseo, y que no podría ser
satisfecha sin que el deseo allí se extinguiera; que es para que ese deseo que desborda a
esa demanda no se extinga que el propio sujeto, que tiene hambre de lo que a su
demanda de ser nutrido responde la demanda de dejarse nutrir, no se deja nutrir, se niega
de alguna manera a desaparecer como deseo por el hecho de ser satisfecho como de la
demanda que la extinción o el aplastamiento en la satisfacción no podría producirse sin
matar el deseo, es de allí que parten estas discordancias entre las cuales la más graficada
es la negativa a dejarse nutrir, la anorexia, llamada más o menos acertadamente, mental.

Encontramos aquí esta situación que yo no podría traducir mejor que jugando con el
equívoco de las sonoridades de la fonemática francesa: no se podría confesar al Otro más

primordial lo siguiente: tú eres el deseo (tu es le désir), sin decirle al mismo tiempo: mata el
deseo (tue le désir), sin concederle que mata el deseo, sin abandonarle el deseo como tal.
Y la ambivalencia primera, propia a toda demanda, de que en toda demanda también está
implícito que el sujeto no quiere que ella sea satisfecha, apunta en sí a la salvaguarda del
deseo, testimonia de la presencia ciega del deseo, innombrado y ciego. 

Ese deseo ¿qué es? Lo sabemos de la forma más clásica, y más original: es en tanto que
la demanda oral tiene otro sentido que la satisfacción del hambre, que es demanda sexual,
nos dice Freud, a partir de "Los tres ensayos sobre la sexualidad" que es en el fondo
canibalismo, y que el canibalismo tiene un sentido sexual. Nos recuerda, es esto lo que
está enmascarado en la primera formulación freudiana, que para el hombre el nutrirse está
unido a la buena voluntad del otro, unido a este hecho por una relación polar. Existe
también esa expresión, que no es sólo del pan de la buena voluntad del otro que el sujeto
primitivo tiene que nutrirse, sino directamente del cuerpo de aquél que lo nutre. Pues hay
que llamar las cosas por su nombre: lo que llamemos relación sexual es eso a través de lo
cual la relación con el otro desemboca en una unión de los cuerpos. Y la unión más radical
es aquélla de la absorción original o el blanco, la mira, el horizonte del canibalismo, y que
carácteriza lo que es la fase oral, en la teoría analítica.

Observemos bien de lo que se trata aquí. Tomé las cosas por el extremo más difícil
empezando por el origen, mientras que es siempre retroactivamente, retrocediendo que
debemos encontrar cómo las cosas se cimentan en el desarrollo real.

Hay una teoría de la libido contra la cual ustedes saben que me rebelo, aunque la haya
promovido uno de nuestros amigos, Alexander, la teoría de la libido, como excedente de la
energía que se manifiesta en el ser viviente cuando se ha obtenido la satisfacción de las
necesidades ligadas a la conservación. Es muy cómoda, pero es falsa, pues la libido
sexual no es eso. La libido sexual es efectivamente un excedente, pero es este excedente
el que torna vana toda satisfacción de la necesidad allí donde ella se ubica y, si es
necesario, es el caso de decirlo, rechaza esta satisfacción para preservar la función del
deseo. Y del mismo modo, todo esto no es más que una evidencia que se confirma por
todos lados, como lo verán al retroceder y recomenzar por la demanda de ser nutrido,
como lo tocarán de cerca en este hecho: que por el sólo hecho de que la tendencia tiene
hambre se expresa a través de esta misma boca, en una cadena significante. Pues bien,
es por allí que entra en ella la posibilidad de designar la nutrición que es el deseo: ¿qué
nutrición? La primera cosa que resalta de esto es que ella puede decir, esta boca, aquélla
no(198). La negación, el descarte, el "a mi me gusta esto y no otra cosa" del deseo entra
ya allí donde estalla la especificidad de la dimensión del deseo.

De allí la extrema prudencia que debemos tener en lo que se refiere a nuestras
intervenciones, a nuestras interpretaciones en el nivel de este registro oral. Pues, lo he
dicho, esta demanda se forma en el mismo punto, en el nivel del mismo órgano donde se
erige la tendencia. Y es allí que yace el trastorno de la posibilidad de producir toda clase
de equívocos al responderle. Evidentemente, a partir de lo que le es contestado, resulta
sin embargo la preservación de este campo de la palabra, y la posibilidad por lo tanto de
volver a encontrar siempre el lugar del deseo, pero también la posibilidad de todas las
sujeciones, de lo que tienta imponer al sujeto, que una vez satisfecha esta necesidad no le
queda otra cosa que estar contento. De allí que la frustración compensada es el término

de la intervención analítica.

Quiero ir más lejos. Y verán que hoy tengo verdaderamente mis razones para hacerlo.
Quiero pasar al estadio llamado el de la libido anal. Pues, también allí creo poder
encontrar, alcanzar y refutar un cierto número de confusiones que de la forma más común
se introducen en la interpretación analítica.

Al abordar este término por la vía de lo que es la demanda en este estadio anal, pienso
que tienen todos suficiente experiencia para no tener que ilustrar lo que llamaré la
demanda de retener el excremento, fundando sin duda algo que es un deseo de expulsar.
Pero aquí la cosa no es tan sencilla, porque esta expulsión también es exigida en un
determinado momento por el progenitor educador. Allí le es demandado al sujeto que dé
algo que satisfaga la expectativa del educador, maternal en este caso.

La elaboración que resulta de la complejidad de esta demanda merece que nos
detengamos allí pues es esencial. Observemos que aquí ya no se trata más de la relación
simple de una necesidad con la ligazón a su forma demandada, sino al excedente sexual.
Es otra cosa. Se trata de una disciplina de la necesidad, y la sexualización sólo se produce
en el movimiento de retorno a la necesidad que, si puedo decirlo así, esta necesidad, la
legitimiza como un don a la madre, que espera que el niño satisfaga con sus funciones,
que hacen salir, aparecer algo digno de la aprobación general.

Ese carácter de regalo que tiene el excremento es muy conocido en la experiencia y es
detectado desde el origen de la experiencia analítica.

Es de tal modo que un objeto es vivido, este registro, que el niño en el exceso de sus
desbordes ocasionales lo emplea, se puede decir, naturalmente como medio de expresión.
El regalo excrementicio forma parte de la temático más antigua del análisis.

Quiero, al respecto, colocar de alguna manera su término final a esta exterminación, en la
que me esfuerzo desde siempre, de la mítica de la oblatividad, mostrándoles aquí a lo que
realmente ella se refiere. Pues a partir del momento en que la hayan percibido una vez, ya
no podrán nunca más reconocer de otra forma ese campo de la dialéctica anal que es el
verdadero campo de la oblatividad.

Hace mucho que bajo diversas formas trato de introducirlos a esa marcación, y
especialmente habiéndoles hecho notar desde siempre que el término mismo de
oblatividad es un fantasma del obsesivo. Todo para el otro, dice el obsesivo. Y
efectivamente es lo que hace. Pues el obsesivo, estando en el vértigo perpetuo de la
destrucción del otro, nada de lo que hace le es suficiente para mantener al otro en la
existencia. Pero aquí vemos la raíz de esto, el estadio anal se carácteriza por esto: el
sujeto satisface una necesidad únicamente para la satisfacción de un otro. Esa necesidad,
le enseñaron a retenerla para que únicamente se funde, se instituya como la ocasión de la
satisfacción del otro que es el educador. La satisfacción del cuidado del bebé, del cual el
aseo forma parte, es primero la del otro.

Y es propiamente en la medida en que algo le es demandado como don, —que se puede
decir que la oblatividad está ligada a la esfera de relación del estadio anal. Noten la

consecuencia: es que aquí el margen del lugar que le queda al sujeto como tal, dicho de
otra manera el deseo, viene a ser simbolizado en esta situación a través de lo que es
arrastrado en la operación. El deseo, literalmente, se va por el inodoro. La simbolización
del sujeto como lo que se va a la bacinica, o en este caso al agujero, es lo que
efectivamente encontramos en la experiencia como más profundamente unido a la
posición del deseo anal.

Efectivamente, es lo que hace de eso a la vez el (...) ver nota(199) y también en muchos
casos el vaciamiento. Quiero decir que no es siempre a ese término que conseguimos
dirigir el móvil del poniente. Sin embargo, pueden decirse que cada vez y en la medida que
el estadio anal esté interesado, estarían equivocados al no desconfiar de la pertinencia de
vuestro análisis si no han encontrado este término.

Por otro lado también, les aseguro que a partir del momento en que hayan abordado este
punto preciso, neurálgico, que vale por la importancia que tienen en la experiencia todas
las observaciones sobre los primitivos objetos orales buenos o malos, en tanto no hayan
encontrado en ese punto la relación primordial, fundamental del sujeto, como deseo, con el
objeto más desagradable, no habrán hecho grandes avances en el análisis de las
condiciones del deseo. Y sin embargo, es innegable que en todo momento esta evocación
ha sido hecha en la tradición analítica.

Pienso que no pueden mantenerse tanto tiempo sordos a eso, más que en la medida en
que las cosas no han sido puntualizadas en su topología primordial, como me esfuerzo en
hacerlo aquí para ustedes. Pero entonces, me dirán, ¿qué hay aquí de lo sexual y de la
famosa pulsión sádica que se conjuga, gracias al guión, al término de anal, como si fuera
una cosa natural?

Está muy claro que aquí es necesario algún esfuerzo en lo que sólo podemos llamar
comprensión, en la medida en que se trata de una comprensión en el límite de lo sexual;
no puede volver a entrar aquí más que de manera violenta. En efecto, es lo que ocurre
aquí, ya que es de la violencia sádica de lo que se trata. Esto también conserva en sí más
de un enigma, por lo que conviene que nos detenga más aquí.

Es justamente en la medida en que el otro, aquí, como tal, toma pleno dominio en la
relación anal, que lo sexual va a manifestarse en el registro que es carácterístico de este
estadio.

la erotización sadomasoquista como tal; que es en esta relación que se instituye a nivel del
estadio anal lo que ya no es más el polo sexual, sino aquélla que va a ser el partenaire
sexual, y que por lo tanto podemos decir que ya es una especie de reaparición de lo
sexual. Que aquello que en el estadio anal se constituye como estructura sádica, o
sadomasoquista , es a partir de un punto de eclipse máximo de lo sexual, de un punto de
pura oblatividad anal, el ascenso hacia lo que va a ocurrir en el estadio genital; que la
preparación del estadio genital, del eros humano, del deseo en su plenitud normal para
que pueda situarse (no como tendencia) como necesidad, no como pura y simple
copulación, sino como deseo, toma su cebo, encuentra su (...) ver nota(202), tiene su
punto de resurgimiento en la relación con el otro como sufriendo la espera de esta
amenaza suspendida, de este ataque virtual que funda, que carácteriza, que justifica para
nosotros lo que se denomina la teoría sádica de la sexualidad, de la que conocemos el
carácter primitivo en la gran mayoría de los casos individuales.

Aún más, es en este rasgo situacional que se funda el hecho que, en el origen de esta
sexualización del otro del cual se trata, deba estar como tal librado a un tercero para
constituirse en este primer modo de su apercepción como sexual; y que allí está el origen
de esta ambigüedad que conocemos, que hace que lo sexual como tal permanezca, en la
experiencia original —que los teóricos más recientes del análisis han descubierto
—permanezca indeterminado entre este tercero y este otro.

En la primera forma de apercepción libidinal del otro, en el nivel de este punto de ascenso
de un cierto eclipse puntiforme de la libido como tal, el sujeto no sabe qué es lo que más
desea de ese otro o de ese tercero interviniente, y esto es esencial a toda estructura de los
fantasmas sadomasoquistas.

Pues aquél que constituye este fantasma, no lo olvidemos, si hemos dado aquí un análisis
correcto del estadio anal, este testigo sujeto a este punto pivote del estadio anal,
efectivamente es lo que es. Acabo de decirlo, es de la madre. Además es una (...) ver
nota(203).

Este es el verdadero fundamento de toda una estructura radical que volverán a encontrar,
especialmente en los fantasmas, en el fantasma fundamental del obsesivo en tanto se
desvaloriza, en tanto que pone fuera de él todo el juego de la dialéctica erótica, que finge,
como dice el otro, ser su organizador. Es sobre el fundamento de su propia eliminación
que funda todo ese fantasma.

Podemos abordarlo, podemos entreverlo al recordar su antecedente calificado como
sádico-oral; recuerda finalmente que la vida en el fondo es una asimilación devoradora
como tal; y que también ese tema de la devoración era lo que estaba situado en el estadio
precedente en el margen del deseo, esta presencia de la boca (200)abierta de la vida, es
lo que aquí les hace aparecer como una especie de reflejo, de fantasma, esto que, cuando
el otro es colocado como el segundo término, debe aparecer como existencia ofrecida a
esta hiancia. ¿Llegaremos hasta a decir que el sufrimiento está implicado en eso? Es un
sufrimiento muy particular; para evocar una especie de esquema fundamental, que creo es
el que mejor les dará la estructura del fantasma sadomasoquista como tal, diré que es un
sufrimiento esperado por el otro, que es esta suspensión sobre (...) ver nota(201) del otro
imaginario como tal, por encima del precipicio del sufrimiento, que forma la punta, el eje de

Y aquí las cosas están arraigadas en algo que, una vez reconocido, les permite elucidar
puntos totalmente banales. Si las cosas verdaderamente están fijadas en este punto de
identificación del sujeto a la a minúscula excrementicia, ¿qué vamos a ver? No olvidemos
que aquí ya no está más sin embargo...interesado en el nudo dramático de la necesidad a
la demanda, a quien le es confiado, por lo menos en principio, el cuidado de articular esta
demanda. En otros términos, salvo en los cuadros de Gerónimo Bosch, no se habla con el
trasero. Y sin embargo, tenemos los curiosos fenómenos de los recortes, seguidos de
explosiones de algo que nos hace entrever la función simbólica de la tira excrementicia en
la articulación misma de la palabra.

Hace mucho tiempo —pienso que aquí nadie puede recordarlo— había una especie de

pequeño personaje siempre que ha habido pequeños personajes significativos en la
mitología infantil, —que en realidad tiene un origen parental (en nuestros días se habla
mucho de Pinocho) en una época que soy bastante viejo como para recordar, existía trozo
de Zan(204).

La fenomenología del niño como objeto precioso excrementicio está enteramente
contenida en esta designación donde el niño es identificado con el elemento dulzón de lo
que se llama el regaliz. Glucurisa, la dulce raíz que parece ser su origen griego.

Y sin duda no es en vano que a propósito de esta palabra regaliz podamos encontrar un
ejemplo, verdaderamente es el caso de decirlo, de los más azucarados, de la perfecta
ambigüedad de las transcripciones significantes. Permítanme este pequeño paréntesis.
Esta perla que encontré para vuestro uso en mi recorrido —por otro lado no es de ayer, se
los guardé hace tiempo, pero ya que la encuentro a propósito del trozo de Zan, se los voy
a dar regaliz, nos dicen que en su origen es glucurisa. Evidentemente, no es directamente
del griego que esto viene, pero cuando los latinos escucharon esto, transformaron esa
palabra en liquirita, utilizando para eso licor; de allí en francés antiguo se convierte en
licorice, luego ricolice por metástasis. Ricolice encontró regla, regula, y es así que se
convirtió en rygalisse. Admitan que este encuentro de licorice con la regla es
verdaderamente magnífico.

Pero no es todo, pues la etimología consciente, a que todo esto llego, sobre la cual se han
apoyado las últimas generaciones, es que "regaliz" (réglisse), debía escribirse "raí de
Galice", porque el regaliz está hecho con una raíz dulce que sólo se encuentra en Galicia.

La "raí de Galicia", aquí es adonde volvamos después de haber partido —es el caso de
decirlo— de la raíz griega.

Pienso que esta pequeña demostración de las ambigüedades significantes los habrá
convencido de que estamos sobre un terreno sólido, al darle toda su importancia. A fin de
cuentas, lo hemos vista, más que en ningún otro lado en el nivel anal; debemos ser
reservados en lo que concierne a la comprensión del otro, precisamente en esto, que toda
comprensión de la demanda lo implica tan profundamente que debemos mirar dos veces
antes de ir a su encuentro. Y que les estoy diciendo, sino algo que va al encuentro de lo
que todos saben, o por lo menos aquellos que hicieron un poco de trabajo terapéutico, a
saber, que al obsesivo no hay que darle eso, ni estimularlo, ni desculpabilizarlo, tampoco
comentarios interpretativos que se adelanten un poco demasiado, porque entonces tienen
que ir mucho más lejos, y a lo que se encontrarán accediendo y concediendo para vuestro
más grande perjuicio es precisamente a este mecanismo a través del cual los quiere hacer
comer, si puedo decirlo así, su propio ser, su mierda.

Están bien instruidos por la experiencia, que éste no es un proceso por el cual estarán
haciendo un favor, muy por el contrario.

Que es en otro lado que debe situarse la introyección simbólica, en la medida que tiene
que restituir, en él, el lugar del deseo, y que también, ya que para anticipar lo que será el
estadio siguiente, el neurótico lo que más comunmente quiere ser es el falo, ciertamente
es promover un corto circuito indebido de las satisfacciónes al darle, al ofrecerle esta

comunión fálica contra la cual saben, que, en mi seminario sobre el deseo y su
interpretación, ya abordé las objeciones más precisas. Quiero decir que el objeto fálico
como objeto imaginario no podría en ningún caso prestarse a revelar de una manera
completa el fantasma fundamental. En efecto, sólo podría responder a la demanda del
neurótico, por algo que podemos llamar globalmente una obliteración, dicho de otra
manera, una vía que le es abierta para olvidar un cierto número de los recursos más
esenciales que intervinieron en los accidentes de su acceso al campo del deseo.

Para marcar un punto de espera en nuestro recorrido sobre lo que promovimos hoy,
decimos lo siguiente: que si el neurótico es deseo inconsciente, es decir reprimido, es ante
todo en la medida en que su deseo sufre el clipse de una contra-demanda. Que ese lugar
de la contrademanda es hablando con propiedad, el mismo que aquél en que se coloca,
en que se edifica posteriormente todo lo que el afuera puede agregar como suplemento a
la construcción del superyó, una cierta forma de satisfacer esta contrademanda. Que toda
forma prematura de la interpretación en tanto comprende demasiado rápidamente, en
tanto no percibe que lo más importante a comprender en la demanda del analizado, es lo
que está más allá de esta demanda—. Es el margen de lo incomprensible, que es el
margen del deseo. Que es en esta medida que un análisis se cierra prematuramente y,
para decirlo todo, fracasa. 

Evidentemente, la trampa es que al interpretar, dan al sujeto algo con lo cual se nutre la
palabra, incluso el libro que está por detrás, y que la palabra permanece sin embargo el
lugar del deseo, aún si la dan de tal suerte que ese lugar no sea reconocible, quiero decir,
aunque este lugar permanezca inhabitable para el deseo.

Responder a la demanda de nutrición, a la demanda frustrada en un significante nutricio,
es algo que deja elidido que más allá de toda nutrición de la palabra, aquélla que el sujeto
verdaderamente necesita es aquélla que él significa metonímicamente, es aquello que no
pertenece en ningún punto a esta palabra. Y pues, por lo tanto, cada vez que ustedes
introducen la metáfora, sin duda están obligados a esto, permanecen en la misma vía que
da consistencia al síntoma. Sin duda un síntoma más simplificado, pero en todo caso aún
un síntoma en relación al deseo que se trataría de liberar.

Si el sujeto está en esta relación singular con el objeto del deseo, es que primero fue él
mismo un objeto de deseo que se encarna. La palabra, como lugar del deseo, es ese
"poros" donde están todos los recursos. Y el deseo, Sócrates les enseñó originalmente a
articularlo, es ante todo, falta de recursos, "Aporía". Esta aporía absoluta se acerca a la
palabra adormecida, y se hace embarazar de su objeto. Qué significa esto sino que el
objeto estaba allí y que es él quien demandaba ser dado a luz.

La metáfora platónica de la metempsicosis del alma errante que duda antes de saber
adónde va a ir a vivir, encuentra su soporte, su verdad y su substancia en ese objeto del
deseo que está allí desde antes de su nacimiento. Y Sócrates, sin saberlo cuando alaba
—epanei—, elogia a Agatón, hace lo que quiere, trae a Alcibíades a su alma haciendo
nacer este objeto que es el objeto de su deseo, este objeto, meta y fin de cada uno,
limitado sin duda porque el todo está más allá, sólo puede ser concebido como el más allá
de este fin de cada uno.

Oral, anal y genital
22 de Marzo de 1961

Aún vamos a errar, tengo ganas de decirlo así, a través del laberinto de la posición del
deseo. Una cierta vuelta, un cierto cansancio del sujeto, un cierto working through, como
se dice, me parece necesario. Ya lo indiqué la última vez —y por qué—, en una posición
exacta de la función de la transferencia. Es por eso que volveré hoy a subrayar el sentido
de lo que les dije la última vez, trayéndolos de nuevo al examen de las fases llamadas de
la migración de la libido sobre las zonas erógenas. Es muy importante ver en qué medida
la perspectiva naturalista, implicada en esta definición, se resuelve, se articula, en nuestra
forma de enunciarla, en tanto que está centrada en la relación entre la demanda y el
deseo. 

Desde el inicio de este camino marqué que el deseo conserva, mantiene su lugar en el
margen de la demanda como tal; que es este margen de la demanda el que constituye su
lugar; que, para marcar lo que aquí quiero decir, es en un más allá, y en un más acá en el
todo, que el hueco que ya se esboza a partir del grito de hambre, pasa a articularse; que
en el otro extremo vemos que el objeto que en inglés se llama nipple, la punta del seno, el
pezón, el término toma, en el erotismo humano, su valor de agalma, maravilla, objeto
precioso tornándose el soporte de esta voluptuosidad, de ese placer de un mordisqueo
donde se perpetúa lo que bien podemos llamar una voracidad sublimada en tanto que
toma este Lust, este placer.

Y también esos Lüste, esos deseos, (ustedes conocen el equívoco que conserva en
alemán este término que se explica por ese deslizamiento de significación, producto del
pasaje del singular al plural), este objeto oral los toma en otra parte, a saber con su placer
y su concupiscencia.

Es por eso que a través de una inversión del uso del término de sublimación, tengo el
derecho de decir que aquí vemos este desvío, en cuanto al objetivo, en sentido inverso,

del objeto de una necesidad.

posiciones mínimas. Le adjudicamos ese goce.

En efecto, no es del hambre primitiva que el valor erótico de este objeto privilegiado toma
su substancia. El eros que lo habita viene nachträglich, por retroacción, y no sólo àpres
coup. Y es en la demanda oral que se ha cavado el lugar de ese deseo. Si no existiera la
demanda con el más allá de amor que ella proyecta, no existiría este lugar más acá, de
deseo, que se constituye alrededor de un objeto privilegiado. 

La fase oral de la libido sexual exige este lugar cavado por la demanda. Es importante ver
si el presentar las cosas así, no comporta de hecho, alguna especificación que se podría
marcar como demasiado, parcial. ¿No deberíamos tomar a la letra, lo que Freud nos
presenta en algunos de sus enunciados, como la migración pura y simple de una
erogeneidad orgánica, mucosa diría yo? 

¿No se podrá decir también que estoy descuidando hechos naturales? A saber, por
ejemplo, esas nociones instintuales, devoradoras, que encontramos en la naturaleza
ligadas al ciclo sexual: las gatas comen a sus pequeños; y también la gran figura
fantasmática de la mantis religiosa que atormenta el anfiteatro analítico, está allí presente
como una imagen madre, como una matriz de la función atribuida a lo que se llama tan
atrevidamente —quizás, después de todo, tan inadecuadamente, la madre castradora.

Si, efectivamente, yo mismo, en mi iniciación analítica, de buena gana me apoyé en esta
imagen tan rica para hacernos eco del dominio natural que se presenta para nosotros en el
fenómeno inconsciente. Al encontrar esta objeción pueden sugerirme la necesidad de
alguna corrección en la línea teórica con que creo poder satisfacerlos conmigo. 

Me detuve un instante en lo que representa esta imagen, y me pregunté de alguna manera
sobre lo que nos muestra de hecho una simple mirada sobre la diversidad de la etología
animal, a saber, una riqueza lujuriante de perversión. Alguien como nuestro amigo Henry
Ey detuvo su mirada allí. Creo que en la Evolución Psiquiátrica incluso hizo un ejemplar
sobre este tema de las perversiones animales, las que después de todo van más lejos que
todo aquello que la imaginación humana haya podido inventar.

Considerado bajo ese registro, ¿no será que somos traídos de vuelta al punto de vista
aristotélico, de una suerte de campo externo al campo humano como fundamento del
deseo perverso? Allí los detendré un instante rogándoles considerar lo que hacemos
cuando nos detenemos en es te fantasma de la perversión natural. No desconozco, al
rogarles que sigan en este terreno, lo que puede parecer puntilloso, especulativo, en una
reflexión de este tipo, pero creo que es necesaria para decantar lo que a la vez hay de
fundado y de infundado en esta referencia. Y también por allí, lo van a ver enseguida,
volveremos a encontrar lo que designo como fundamental de toda instauración de la
dialéctica del deseo. 

Subjetivar a la mantis religiosa, en este caso, es suponerle, lo que no tiene nada de
excesivo, un goce sexual —y después de todo no sabemos nada sobre eso. La mantis
religiosa es quizás, como Descartes no dudaría en decir, una pura y simple máquina—
máquina en su lenguaje, que justamente supone la eliminación de toda subjetividad. No
tenemos ninguna necesidad, en lo que a nosotros se refiere, de mantenernos en estas

Este goce —ya que es éste el paso siguiente ¿será goce de alguna cosa en tanto que ella
lo destruye? Pues es sólo a partir de allí que ella puede indicarnos las intenciones de la
naturaleza.

Para marcar inmediatamente lo que es esencial, para que para nosotros sea un modelo
cualquiera de aquello de lo que se trata, a saber, nuestro canibalismo oral, nuestro
erotismo primordial, lo designo enseguida, hablando con propiedad, debemos imaginarnos
aquí este goce correlativo a la decapitación del partenaire que ella está supuesta en algún
grado conocer como tal.

No rechazo eso, pues en verdad la etología animal es para nosotros la mayor referencia
para que se mantenga esta dimensión del conocer, al que, sin embargo, todos los
progresos de nuestro conocimiento tornan para nosotros, en el mundo humano, tan
vacilante como para identificarse, hablando con propiedad, con la dimensión del
desconocer de la Verkennung, como dice Freud. 

Sólo la observación en otro lugar, en el campo del viviente, de esta Erkennung imaginaria,
de este privilegio del semejante que en ciertas especies llega hasta el punto de revelarse
para nosotros en esfuerzos organógenos —no volveré al antiguo ejemplo alrededor del
cual hacía girar mi exploración de lo imaginario en la época en que empezaba a articular
algo de lo que viene, con los años, a la madurez, madurez ante ustedes, mi doctrina del
análisis: la paloma en tanto que sólo se realiza como paloma al tener esta imagen de
paloma, para lo que puede ser suficiente un pequeño espejo en la jaula. Y también ese
grito. Ella atravesaba ese estadio al haber encontrado otro grito.

No cabe duda de que no sólo en lo que nos fascina a nosotros, sino en lo que fascina al
macho de la mantis religiosa, está esta erección de una forma fascinante, este despliegue,
esta actitud de la cual extrae para nosotros su nombre la mantis religiosa: es a partir de
esta posición, singularmente, no sin prestarse para nosotros a no sé qué retorno vacilante,
que se presenta ante nuestros ojos como a los de él, la plegaria. Comprobamos que es
frente a este fantasma, este fantasma encarnado, que él mismo cede, que él es tomado,
llamado, aspirado, cautivado, en el abrazo que para él será mortal.

Está claro que la imagen del otro imaginario como tal, está presente allí en el fenómeno;
que no es excesivo suponer que algo se revela a esta imagen del otro. ¿Pero es suficiente
para decir que ya hay allí alguna prefigura, una especie de calco invertido de lo que por lo
tanto se presentaría en el hambre como una especie de resto, de secuela, de una definida
posibilidad de variaciones del juego de las tendencias naturales?

Si debemos acordar este valor a este ejemplo monstruoso, hablando con propiedad, no
podemos más que remarcar la diferencia con lo que se presenta en la fantasmática
humana, aquélla en la cual podemos partir con certeza del sujeto, allí donde únicamente
nosotros estamos seguros de eso, a saber, en tanto que es el soporte de la cadena
significante; no podemos allí dejar de remarcar que, en lo que nos presenta la naturaleza,
está el acto en su exceso, en lo que lo desborda, aquélla que lo acompaña en este
excedente devorador, la señal para nosotros, como ejemplo, de otra estructura instintual:

es que allí hay sincronía, es en el momento del acto que se ejerce este complemento que
para nosotros ejemplifica la forma paradojal del instinto.

Entonces, ¿no se dibuja allí un límite que nos permite definir estrictamente en qué nos
sirve lo que es ejemplificado, a saber, que sólo nos sirve para darnos la forma de lo que
queramos decir cuando hablamos de un deseo? Si hablamos del goce de ese otro que es
la mantis religiosa, si en esta ocasión nos interesa, es que o bien ella goza en otra parte,
pero donde sea que goce, cosa de la que nunca sabremos nada, poco importa, que goce
en otro lugar sólo tiene su sentido en el hecho de que goce o que no goce, poco importa,
allá. Que goce donde le cante (qu' elle jouisse oú ça lui chante), esto sólo tiene sentido por
el valor que toma esta imagen, en la relación con un allá de un gozar virtual.

Pero, al final de cuentas, en la sincronía de cualquier cosa de que se trate, después de
todo nunca será, aún desviado, más que un goce copulatorio. Quiero decir que en la
infinita diversidad, en la naturaleza, de los mecanismos instintuales, fácilmente podemos
descubrir las formas posibles, inclusive aquella en que el órgano de la copulación es
perdido in loco en la propia consumación; podemos de la misma manera considerar que el
hecho de la devoración es allí una de las numerosas formas de la posesión que es dado a
la partenaire individual de la copulación, en tanto ordenada hacia su fin específico para
retenerlo en el acto que se trata de permitir.

Entonces, el carácter ejemplificador de la imagen que nos es propuesta sólo comienza en
el preciso punto donde no tenemos derecho a ir, que es, a saber, que esta devoración de
la extremidad cefálica del partenaire por parte de la mantis religiosa es algo que está
marginado por el hecho que esto se realiza con las mandíbulas del partenaire femenino,
que participa como tal de las propiedades que constituyen, en la naturaleza viviente, la
extremidad cefálica, a saber, una cierta unión de la tendencia individual como tal, a saber,
la posibilidad, cualquiera que sea el registro en que se ejerza, de un discernimiento, de
una elección.

Dicho de otra manera, a la mantis religiosa le gusta más eso, la cabeza de su partenaire
que cualquier otra cosa, hay allí una preferencia (...), eso es lo que a ella le gusta. Y es en
tanto que a ella le gusta eso, que para nosotros —en la imagen se muestra como goce a
expensas del otro, y para decirlo todo, que comenzamos a colocar en las funciones
naturales aquello de que se trata, a saber, el sentido moral; dicho de otra manera, que
entramos en la dialéctica sadiana como tal. Esta preferencia por el goce a toda referencia
al otro se descubre como la dimensión esencial de la naturaleza. Es demasiado obvio que
somos nosotros los que aportamos este sentido moral, pero que lo aportamos en la
medida en que descubrimos el sentido del deseo como esa relación con algo que, en el
otro, elige este objeto parcial.

Prestemos aquí aún un poco más de atención. ¿Será este ejemplo plenamente válido para
ilustrar esta preferencia de la parte con relación al todo? El juicio ilustrable en el valor
erótico de esta extremidad pezonaria(205) de la que hablaba hace un rato. No estoy tan
seguro, sin embargo, que sea menos en esta imagen de la mantis religiosa, la parte la que
sería preferida al todo, de la forma más horrible; permitiéndonos ya saltar(206) hacia la
función de la metonimia, en que es más bien el todo el que es preferido a la parte. 

De hecho, no omitamos que aún en una estructura animal aparentemente tan alejada de
nosotros como lo es la del insecto, el valor de concentración, de reflexión, de totalidad
representada, en algún lugar de la extremidad cefálica indudablemente funciona, y que en
todo caso en el fantasma, en la imagen que nos liga a esta acefalización del partenaire tal
como nos es presentada aquí, juega con su acentuación particular; y que, para decirlo
todo, el valor fabulatorio de la mantis religiosa, aquel que está subyacente a lo que
representa efectivamente en una cierta mitología, o más simplemente en un folklore, en
todo aquélla sobre lo que Caillois poso acento en el registro del mito y de lo sagrado, que
es su primera obra, me parece que no marcó suficientemente que estamos allí en la
poesía, en algo cuyo acento proviene no sólo de una referencia a la relación con el objeto
oral tal como se dibuja en la koiné del inconsciente, la lengua común, sino en algo más
marcado, en algo que nos designa una cierta ligazón de la acefalía con la transmisión de
la vida como tal. En la designación de eso que existe en este pasaje de la llama de un
individuo al otro, en una eternidad significada de la especie, el telos de "eso no pasa por la
cabeza(207)".

Es esto lo que da a la imagen de la mantis religiosa su sentido trágico que, como lo ven,
no tiene nada que ver con la preferencia por un objeto llamado objeto oral, el que en
ninguna ocasión, al menos en el fantasma humano, se refiere a la cabeza.

Y del mismo modo, se trata de algo completa mente diferente en la ligazón del deseo
humano a la fase o rol. Lo que se perfila de una identificación recíproca del sujeto al objeto
del deseo oral, es algo que va, la experiencia nos lo muestra enseguida, a una
fragmentación constitutiva, a estas imagenes fragmentadas que se han evocado
recientemente en nuestras jornadas provinciales, como ligadas a no sé qué terror primitivo
que parecía —no sé por qué— tomar para los autores, no sé qué valor de designación
inquietante, cuando en realidad es el fantasma más fundamental, más respondido, más
común en los orígenes de todas las relaciones del hombre con su somática. Los
fragmentos del pabellón de anatomía que pueblan la célebre imagen del San Jorge de
Carpaccio en la pequeña iglesia de Santa María de los Angeles, en Venecia, son
efectivamente los que, creo, con o sin análisis, están presentados en el nivel del sueño en
toda experiencia individual, y también en este registro, la cabeza que se pasea sola
continúa muy bien, como en Cazotte, contando sus pequeñas historias.

Lo importante no está allí. Y el descubrimiento del análisis, es que el sujeto, en el campo
del otro, encuentra no sólo las imagenes de su propia fragmentación, sino en principio,
desde el origen, los objetos del deseo del otro, a saber, de la madre, no sólo en su estado
de fragmentación, sino con los privilegios que le concede el deseo de la madre. Dicho de
otra manera, que hay uno de esos objetos que él encuentra, y que es el falo paterno
desde el inicio encontrado en los primeros fantasmas del sujeta, nos dice Melanie Klein, en
el origen del fantasma del cual él va a hablar, debe hablar, ya en el imperio interior, en
este interior del cuerpo de la madre donde se proyectan las primeras formaciones
imaginarias, algo es percibido que se distingue como especialmente más acentuado,
incluso nocivo, en el falo paterno. 

En el campo del deseo del otro, el objeto subjetivo ya encuentra ocupantes identificables a
la vara de los cuales, si puedo decirlo así, a la tasa de los cuales ya tiene que hacerse
valer, y pesar estas pequeñas pesas modeladas de diferentes maneras que están en uso

en las tribus primitivas de Africa, donde ven un animal pequeño en forma de rodete, o
incluso algún objeto faloforme como tal.

Por lo tanto, en este nivel fantasmático, el privilegio de la imagen de la mantis sólo
consiste en que, después de todo, no es tan seguro que la mantis, a sus machos, los
coma en serie. Y que este pasaje al plural es la dimensión esencial por la que ella toma
para nosotros valor fantasmático,

Así, tenemos pues definida esta fase oral. Es sólo en el interior de la demanda que el otro
se constituye como reflejo del hambre del sujeto. El otro, pues, no es sólo hambre, sino
hambre articulada, hambre que demanda. Y por allí el sujeto está abierto a devenir objeto,
pero si puedo decirlo así, de un hambre que él elige.

La transición es realizada del hambre al erotismo por la vía de lo que yo llamaba hace un
rato, una preferencia. A ella le gusta algo, eso, especialmente una golosina, si se puede
decir. Henos aquí reducidos al registro de los pecados originales. El sujeto viene a
colocarse sobre el menú a la carta del cahíbal que, como cada uno de ustedes sabe,
nunca está ausente en ningún fantasma comunional (communionel).

Lean a ese autor del cual con el correr de los años les hablé en forma periódica, Baltasar
Gracian. Evidentemente, a menos que se lo hagan traducir, sólo aquéllos de ustedes que
entienden el español, pueden encontrar ahí su plena satisfacción. Traducido muy
tempranamente como se traducía en la época, casi instantáneamente en toda Europa, las
cosas sin embargo permanecieron traducidas. Es un tratado sobre la comunión, es un
buen texto, en el sentido que allí se revela algo que raramente es confesado: ahí se
detallan las delicias de la consumación del cuerpo de Cristo. Y se nos ruega detenernos en
esta exquisita mejilla, en este delicioso brazo, dejo de lado el resto, en que la
concupiscencia (concupiscence) espiritual se satisface, se demora, revelándonos así lo
que permanece siempre implicado incluso en las formas más elaboradas de la
identificación oral.

Y en oposición a esta temática, en que a través de la virtud del significante, ven
desplegarse en todo un campo creado en un primer momento para ser secundariamente
habitado, la tendencia más original; es verdaderamente en oposición a esto que la última
vez quise mostrarles un sentido habitualmente poco o mal articulado de la demanda anal,
mostrándoles que se carácteriza por un vuelco completo en beneficio del otro, de la
iniciativa, y que es propiamente allí que yace, es decir, en un estadio no tan evidentemente
avanzado, ni seguro, en nuestra ideología normativa, la fuente de la disciplina. No dije del
deber. La disciplina, como se dice, de la limpieza (propreté),don de la lengua francesa
marca tan bellamente la oscilación con la propiedad (propriété), con lo que pertenece
propiamente (en propre), a la educación, los buenos modales, si así puedo decirlo. Aquí, la
demanda es externa, y en el nivel del otro, y se plantea articulada como tal.

Lo extraño, es que allí tenemos que ver y reconocer en lo que siempre fue dicho, y cuyo
alcance parece que nadie verdaderamente captó, que allí nace, hablando con propiedad,
el objeto de don como tal, y lo que el sujeto puede dar en esta metáfora, precisamente
está unido a lo que puede retener, a saber, su propio desecho, su excremento.

Es imposible no ver algo ejemplar, algo que, hablando con propiedad, es indispensable
designar como el punto radical en que se decide la proyección del deseo del sujeto en el
otro. Es un punto de la fase(208) en que el deseo se articula y se constituye, donde el otro
es, hablando con propiedad, el estercolero. Y no nos extrañamos al ver que los idealistas
de la temática de una hominización del cosmos o, como están obligados a expresarse en
nuestros días, del planeta, que una de las fases manifiestas desde siempre de la
hominización del planeta, es que el animal hombre hace de él, hablando con propiedad, un
estercolero, un depósito de basura. El testimonio más antiguo que tenemos de
aglomeraciones humanas como tales, son pirámides enormes de restos de conchas. Esto
tiene un nombre escandinavo.

No es por nada que las cosas son así. Por el contrario, parece que si algún día hubiera
que construir el modo a través del cual el hombre se ha introducido en el campo del
significante, es en estos primeros montones que convendrá designarlo. Aquí, el sujeto se
designa en el objeto evacuado como tal. Aquí está, si así puedo decirlo, el punto cero de
una (...) del deseo. Yace por entero sobre el efecto de la demanda del otro el otro decide al
respecto y es efectivamente allí donde encontramos la raíz de esta dependencia del
neurótico. Aquí está el punto sensible, la nota sensible a través de la cual el deseo del
neurótico demanda al otro, en su demanda de amor de neurótico, que le dejen hacer algo,
que es este lugar del deseo el que manifiestamente permanece, hasta un cierto punto, en
la dependencia de la demanda del otro.

Pues el único sentido que podríamos dar al estadio genital en tanto en este lugar del
deseo reaparecería algo que tendría el derecho de llamarse un deseo natural —aunque
vistos sus nobles antecedentes, nunca podría serlo— es que el deseo debería un día
aparecer como lo que no se demanda, como apuntando a lo que no se demanda.

Y por otro lado no se precipiten a decir qué es lo que se toma, por ejemplo, porque todo lo
que digan los hará únicamente recaer en la pequeña mecánica de la demanda.

El deseo natural tiene, hablando con propiedad, esta dimensión de no poder decirse de
ninguna manera, y es por eso que nunca tendrán un deseo natural, porque el otro ya está
instalado en el lugar, el Otro con mayúscula, como aquel donde descansa el signo. Y el
signo es suficiente para instaurar la pregunta "che vuoi", qué quieres, pregunta a la cual el
sujeto en primera instancia no puede responder nada.

Un signo representa algo para alguien, y a falta de saber lo que representa el signo, el
sujeto frente a esta pregunta, cuando aparece el deseo sexual pierde el alguien a quien la
pregunta se dirige, es decir él mismo,  y nace la angustia de Juanito.

Aquí se dibuja ese algo que, preparado por el surco de la fractura del sujeto por la
demanda, se instaura en la relación que por un instante vamos a considerar como se
consideró frecuentemente, aislada, del niño y de la madre. La madre de Juanito, al igual
que todas las madres, apelo a todas las madres, como decía el otro(209), diferencia su
posición en esto que ella marca, cuando comienza a aparecer la pequeña agitación, el
pequeño temblor no dudoso del primer despertar de una sexualidad genital como tal en
Juanito: es completamente cochino. Es asqueroso el deseo. Ese deseo del cual no puede
decir qué es. Pero es estrictamente correlativo de un interés no menos dudoso por algo

de la fase de la castración ustedes ven que todo está hecho para introducirlos en la
articulación precisa —a minúscula, es el A menos phi. En otros términos, es a través de
este sesgo que el phi viene a simbolizar lo que le falta al a para ser el A noético, el A en
pleno ejercicio, el Otro en tanto que se puede dar fe de su respuesta a la demanda(215).
De ese Otro noético, el deseo es un enigma. Y este enigma está anudado con el
fundamento estructural de su castración.

Es aquí que va a inaugurarse toda la dialéctica de la castración. Presten atención ahora de
no confundir tampoco este objeto fálico con este mismo signo, que sería el signo en el
nivel del Otro, de su falta de respuesta. La falta de la cual se trata aquí es la falta del
deseo del Otro. La función que va a tomar este falo en tanto que es encontrado en el
campo de lo imaginario, no es la de ser idéntico al Otro como designado por la falta de un
significante, sino de ser la raíz de esa falta. Es el Otro quien se constituye en una relación
por cierto privilegiada con este objeto phi, pero en una relación compleja. Es aquí que
vamos a encontrar la punta de lo que constituye el callejón sin salida y el problema del
amor; es que el sujeto no puede satisfacer la demanda del otro más que rebajándolo,
haciéndolo, él, a ese otro, el objeto de su deseo.

que aquí es el objeto, aquél al cual hemos aprendido a dar toda su importancia, a saber, el
falo.

De una forma sin dada alusiva, pero no ambigüa, cuántas madres, todas las madres, ante
el pequeño pito(210) de Juanito, o de algún otro, de cualquier manera que se lo llame,
harán observaciones como: esta bien dotado mi pequeño; o bien: tendrás muchos hijos.
En resumen,la apreciación en tanto que dirigida al objetos perfectamente parcial aún aquí,
es alga que contrasta con el rehusamiento (refus) del deseo, en el preciso momento del
encuentro con lo que solicita el sujeto en el misterio del deseo. La división se instaura
entre este objeto que deviene la marca de un interés privilegiado, ese objeto que deviene
el agalma, la perla, en el seno del individuo que aquí tiembla alrededor del punto pivote de
su advenimiento a la plenitud viviente, y al mismo tiempo de un hundimiento del sujeto. Es
valorizado como objeto, es desvalorizado como deseo.

Y es alrededor de esto que va a girar, que van a hacerse las cuentas, esta instauración del
registro del tener(211). Vale la pena que nos detengamos en esto. Voy a detallarlo más.

La temática del tener, se las anuncio desde hace tiempo a través de fórmulas tales como
ésta: el amor, es dar lo que no se tiene. Efectivamente, ven bien que cuando el niño da lo
que tiene, es en el estadio anterior ¿Qué es lo que no tiene, y en qué sentido? No es por
el lado del falo, si bien se puede hacer girar alrededor de él la dialéctica del ser y del tener,
hacia la cual dirigirán la mirada para entender bien.

¿Cuál es la nueva dimensión que introduce la entrada en el drama fálico? Lo qué no tiene,
de lo que no dispone en este punto de nacimiento, de revelación del deseo genital, no es
otra cosa qué su acto. No tiene nada más qué un pagaré sobre el futuro. Instituye el acto
en el campo del proyecto. Y aquí les rogaría notar la fuerza de las determinaciones
lingüísticas por las cuales, así como el deseo tomó en la conjunción de las lenguas
romanas esta connotación de desiderium, de duelo y de pesar, es notable que las formas
primitivas del futuro hayan sido abandonadas en favor de una referencia al tener (¿a la
voz(212)?). Yo cantaré (je chanterai). Es exactamente lo qué ven escrito: yo cantar-tengo
(je chanter-ai(213)). Efectivamente, esto viene de cantare habeo. La decadente lengua
romana encontró la vía más segura para reencontrar el verdadero sentido del futuro.
Cogeré más tarde(214). Y asimismo, este habeo es la introducción al debeo de la deuda
simbólica, a un habeo destituido.

Y es en futuro que se conjuga esta deuda cuando toma la forma de mandamiento:
Honrarás a tu padre y a tu madre, etc.

Pero —y es solamente aquí que hoy quiero retenerlos a las puertas de lo qué resulta de
esta articulación, lenta sin duda, pero justamente hecha para que no precipiten en exceso
vuestra marcha —el objeto del cual se trata, disjunto del deseo, el objeto falo, no es la
simple especificación, el homólogo, el homónimo de a minúscula, imaginaria, en que
decae la plenitud del Otro, de A mayúscula. No es una especificación finalmente aparecida
de lo que anteriormente hubiera sido el objeto oral, luego el objeto anal. Es algo, como se
los he indicado desde el principio, hay, en el inicio de este discurso, cuando les marqué el
primer encuentro del sujeto con el falo, es un objeto privilegiado en el campo del Otro, del
Otro con mayúscula como tal. En otros términos, a minúscula, a nivel del deseo genital y

Si he descubierto esta imagen de André Masson (esquema del cuadro de Zucchi) que nos
ha servido de soporte para establecer las antinomias ligadas a esos diversos
deslizamientos, que son desplazamientos, ausencias, niveles, sustituciones, donde en el
complejo de castración interviene ese falo más o menos ubicuo, reinvocado siempre,
identificado en último término con la fuerza de agresividad primitiva, porque el objeto malo
encontrado en el seno de la madre, es al mismo tiempo el objeto más nocivo —veamos por
qué es necesario que insista sobre esta ambigüedad, sobre esta polaridad: dos términos,
simbólico e imaginario, significando la función del significante falo. Es, quizás, el único
significante que merece el título de símbolo, en nuestro registro, bajo la forma de
significante absoluto.

He aquí entonces esta imagen, que no es una simple reproducción del cuadro de Zucchi,
sino la imagen ejemplar, cargada de todo tipo de riquezas. A título de complemento, quiero
marcar lo que entiendo se debe subrayar de la importancia de la aplicación manierista.
Muchos estudios han hecho una aproximación a ese cuadro, a propósito del uso del ramo
de flores que recubre en primer plano lo que hay que recubrir, no tanto el falo amenazado
de Eros, tan sorprendido y descubierto por la iniciativa de Psykhé, sino una presencia
ausentificada, una ausencia presentificada; la historia técnica del arte de la época, me
solicita, por la vía de críticas que partieron de horizontes diferentes de los míos;
probablemente, no es el mismo artista quien ha hecho las flores en el florero, en el sitio
donde era conveniente; esto es insinuado por las críticas de la técnica de Archimboldo,
que se distingue por esta técnica singular que ha producido su último retoño en la obra de
Salvador Dalí —dibujo paranoico— de representar, por ejemplo, la figura de un
bibliotecario por medio de un andamio, conociendo cuáles son los utensilios primeros en la
función del bibliotecario, de manera que la imagen de un rostro es sugerida, que una
estación esté representada por la fruta de esa estación, de manera que el conjunto
represente un rostro.

La realización de lo que se presenta como la imagen de un otro, la figura humana, se
manifiesta como substancia y como ilusión, porque algo es sugerido que se imagina en la
desensambladura (désassemblement) del sujeto. La función de la máscara muestra la
problemática de esa máscara, esa persona tan esencial; si es necesaria la persona, es
que detrás toda forma se oculta y se desvanece. Si es a partir de una reunión
(rassemblement) compleja que se imagina la persona, está allí el vacío de su apariencia,
planteando la pregunta: ¿qué hay detrás, en último término? Asimismo, Psykhé, colmada,
se interroga sobre lo que ella debe hacer. Es el momento privilegiado que Zucchi ha
retenido, más allá de lo que incluso podía articularse en un discurso. La obra ha tomado
ese momento de aparición, de nacimiento de la Psykhé. Este intercambio de poderes que
hace que ella tome cuerpo con ese cortejo de infortunios suyos, para que ella rice un rizo,
encuentra en ese instante en que va a desaparecer lo que ella ha querido develar, la figura
del deseo.

¿Qué significa la introducción del símbolo falo? Es el lagar de un significante que falta.
¿Qué quiere decir un significante que falta? Una vez dado un significante mínimo, debe
bastarle a todos las significaciónes. No hay lengua, por primitiva que sea, en que todo no
pueda expresarse, exceptuando que aquello que no pueda expresarse no será sentido;
subjetivar, es tomar lugar, para un sujeto válido, en otro sujeto. Es decir, pasar (passer) a

5 de Abril de 1961

Retomo mi discurso, difícil por su objetivo. Por ejemplo, decir que los llevo a un terreno
desconocido sería inapropiado, ya que si empiezo a llevarlos a un terreno tal, es porque
necesariamente, desde el principio, he comenzado ya. Hablar, por otra parte, de terreno
desconocido cuando se trata de un otro, de aquél que se llama inconsciente, es aún más
inapropiado. Ya que lo que hace a la dificultad de este discurso, es que no puedo decirles
nada que deba tomar todo su peso, justamente de lo que no digo sobre eso. No es que no
haya que decir todo. Es que para decir con justeza, no podemos decir todo, aún de lo que
podríamos formular. Ya que hay algo que en la fórmula, precipita en lo imaginario lo que
ocurre, lo que hace que el sujeto humano sea presa del símbolo. Este "del símbolo" ¿hay
que ponerlo en singular o en plural? En singular, en tanto que aquel que introduje la última
vez, es un símbolo innombrable, el falo, indispensable para mostrar la incidencia del
complejo de castración en el resorte de la transferencia. Hay una ambigüedad entre
falo-símbolo y falo imaginario, que domina la economía psíquica en el complejo de
castración. El neurótico lo vive de una forma que representa su modo particular de operar
con esa dificultad radical fundamental, que trato de articular ante ustedes, a través del uso
que le doy a ese símbolo-falo; símbolo que designé como símbolo que se produce en el
lugar donde se produce la falta de significante.

ese nivel en que toda comunicación es posible, dado que toque significa sucede (se
passe) siempre en el lugar del Otro; para que algo signifique, es necesario que sea
traducible en el lugar del Otro.

objetos infantiles, me hago otro que el que primeramente me pude aprehender, yo ideal,
me encarno en esta mira infantil en la simple incoación significante de haber producido
signos en la actualidad de mi palabra (parole).

Supongan una lengua desprovista de figuras. Ella no comunicará, pero significará por el
proceso del debe y el tener; "Yo canto tendré(216)", "I should sing" (el inglés no tiene
futuro).

¿Dónde comienza la falta de significante? En la pregunta. En el niño, ese momento es
embarazoso a causa del carácter de sus preguntas, que provoca el mayor desasosiego en
los padres (¿Qué es correr? ¿Qué es un imbécil?, etc...). Lo que nos torna tan impropios
para responder a esas preguntas; pues responder: "correr es caminar muy ligero", es
arruinar el trabajo. Está claro que el retroceso del sujeto en el uso del significante mismo
es que hay palabras que se designan por ese algo enigmático que se llama un fonema, en
la incapacidad, sentida por el niño y formulada por la pregunta, de atacar el significante en
el momento en que todo está ya marcado por su acción indeleble. Todo lo que vendrá de
ese pequeño filósofo como pregunta a continuación , sólo irá al fracaso. Dado que, cuando
él esté en el "qué soy?", estará mucho menos lejos: de ser psicoanalista. Hasta el
momento histórico en que él se pregunta "¿qué soy?" no se da cuenta que franquear la
etapa de la duda sobre el ser, es preguntarse lo que uno es.

Y esta es la menor de las cosas de las que nosotros, psicoanalistas, debemos acordarnos
para evitarle renovar ese antiguo errar que siempre amenaza su inocencia, responderle:
"Soy un niño" ("Je saris un enfant").

Pues es la respuesta que le dará esta fórmula renovada de la depresión psicologizante, y
con ella, el mito del adulto que no sería más un niño, pretendidamente; haciendo abundar
esta moral de una pretendida realidad a la que él se deja conducir por todo tipo de estafas
sociales. Ese "Soy un niño" es un corsé que hace tenerse derecho a aquel que está en
una posición un poco deforme. Bajo el artista hay un niño, dicen aquellos que no se creen
niños (esto comienza en el siglo XIX con Coleridge).

En el nivel inferior del grato(217), tal como está construido el doble recorte de las dos
flechas, que debe atraer vuestra atención sobre lo siguiente: simultaneidad no es para
nada sincronía. En lo que se desarrollan simultáneamente los dos vectores

 
 

- de la intención
- de la cadena significante

lo que se produce como incoación de este agrupamiento, de esta sucesión, consistirá en la
sucesión de los elementos fonemáticos del significante. Esto se desarrolla muy lejos, antes
de encontrarse con la línea sobre la cual lo que está llamado al ser, la intención de
significación, la necesidad que allí se encubre, toma su lugar. Cuando el doble
cruzamiento se haga simultáneamente —pues si el nachtraglich significa algo, es que es
en el mismo instante en que la frase termina, que ese sentido se devela; cuando los
significantes aparecen bajo una forma invertida, "soy un niño", cuando el sentido se acaba,
cuando lo que siempre hay de metafísico en esta atribución de afirmar "soy un niño"
realiza esa calificación de sentido, gracias a la cual yo me concibo en una relación con

La partida está en el, Yo (je) y el signo en el niño, el Yo (je) debe ser retomado a nivel de
A. La secuela está allí, cuestión punto de mira donde me fundo como ideal del Yo, donde
la pregunta toma importancia, me apura en la dimensión ética, donde está esa forma que
Freud conjuga con el Superyó, y donde se empalma esta forma sobre mi incoación
significante, a saber: un niño. Pero esta respuesta prematura por la que elido, y que me
hace precipitar como niño, es el evitar la respuesta al "¿qué soy?", que sólo es articulable
bajo la misma forma en la que les he dicho que ninguna demanda es sostenida.

Al "¿Qué soy?" no hay otra respuesta a nivel del Otro que déjate ser, y cualquier respuesta
que sea dada, es algo en que yo huyo del sentido de ese déjate ser. En el nivel del Otro,
en el punto degradado donde aprehendemos esta aventura, está aquélla que no es "qué
soy?"; y que el análisis nos devela en el nivel del otro bajo la forma ¿Qué quieres tu?, que
es de lo que se trata en toda pregunta formulada, a saber, lo que deseamos cuando
formula más la pregunta: es allí donde interviene la falta de significante de la que se trata
en el ??del falo (y grafo). Lo que el análisis nos ha mostrado que tenemos que encontrar
es que eso de lo cual el sujeto tiene que ocuparse es del objeto del fantasma, en tanto que
sólo él puede fijar un punto privilegiado que hay que llamar, con el Lust-prinzip, una
economía regulada por el nivel del goce. Al llevar la pregunta al nivel del ¿Que quiere él?
lo que encontramos es un mundo de signos alucinados.

La prueba de la realidad nos es presentada como esa forma de gustar la realidad por esos
signos surgidos en nosotros según una secuencia necesaria, en la que consiste la
dominancia del principio del placer sobre el inconsciente; entonces, de lo que se trata en la
prueba de la realidad, observémoslo bien, es de controlar una presencia real, pero una
presencia de signos. Freud lo subraya, no se trata de ninguna manera, en la prueba de la
realidad, de controlar si nuestras representaciones corresponden a un real (no lo logramos
nosotros mejor que los filósofos), sino que nuestras representaciones están bien
representadas. Se trata de saber si los signos están allí y, en tanto que signos, se
relaciónan con algo. Nuestro inconsciente se relacióna con un objeto perdido, nunca
verdaderamente encontrado, nunca más que deseado, en razón misma de la cadena del
principio del placer. El objeto verdadero del cual se trata cuando hablamos de objeto, no
es de ninguna manera transmisible, aprehendido, intercambiable, no está sino en el
horizonte de aquélla alrededor de lo cual gravitan nuestros fantasmas. Y sin embargo, es
con eso que debemos hacer los objetos intercambiables. Pero el asunto está muy lejos de
estar en vías de solucionarse.

Les señalé el año pasado de qué se trata, en eso que se llama Moral Utilitaria. Se trata de
algo fundamental en el mundo de los objetos, constituido por el mercado de los objetos,
son objetos que pueden servir a todos y es por lo que la moral utilitaria es fundada, no hay
otra, y es por esto que las dificultades no están resueltas. Cada vez que se trata de algo
que puede intercambiarse, la regla de esto es la posibilidad de uso para todos, dicen los
utilitaristas con razón. Es lo que hace la hiancia entre el objeto que surge en el fantasma y
el objeto socializado del mundo de la utilidad. Pretender que es posible recurrir a un
"objeto natural", es introducir un mito más en la realidad. Debemos aprehender el objeto

psicoanalítico en el punto más radical" donde se plantea la pregunta del sujeto en cuanto a
su relación con el significante. Esa relación al significante es tal que si, a nivel de la
cadena inconsciente, tenemos que ocuparnos sólo de los signos, si es de una cadena de
signos de lo que se trata, la consecuencia es que no haya ninguna interrupción (arret) en
el reenvió (renvoi) de cada uno a cada uno de esos signos a cada uno que le sucede. Ya
que lo propio de la comunicación por signos, es hacer de ese otro a quien me dirijo, un
signo. La imposición del significante al sujeto, lo coagula la posición propia del significante.
De lo que se trata es de encontrar el garante de esa cadena; eso que se transfiere de
sentido de signo en signo, debe detenerse en alguna parte, lo que nos da la señal(218) de
que tenemos derecho de operar con los signos. Es allí que surge el privilegio del falo entre
todos los significantes.

Y quizás a ustedes les parecerá muy simple subrayar eso de lo cual se trata en el caso de
este significante. Este significante siempre velado del cual uno se sorprende de realzar la
exorbitante empresa de haber representado en el arte la forma, es más que raro verlo
puesto en juego en una cadena jeroglífica o en una pintura rupestre  ese falo, que juega
su rol en la imaginación humana antes del psicoanálisis, es eludido de nuestras
representaciones fabricadas, significantes. ¿Qué podemos decir? Es que de todos los
signos posibles, ¿no es éste el que reúne a la vez el signo y el medio de acción, y la
presencia misma del deseo, es decir que al dejarlo aparecer en esa presencia real, no es
de naturaleza tal como para interrumpir todo ese reenvío en la cadena de signos, y aún
para hacerlos entrar en la nada? Sobre el deseo, no hay signo más seguro, a condición de
que no haya nada más que el deseo. Entre ese significante del deseo y la cadena
significante, se establece una relación "o bien-o bien". La Psykhé, en esa cierta relación
con eso que no era de ninguna manera ese significante, sino la realidad de su amor con
Eros, plantea la pregunta de por que el lenguaje existe ya, y que uno no pase su vida
haciendo el amor, sino parloteando con sus hermanas; ella quiere poseer su felicidad,
igualarse con sus hermanas, mostrando que ella tiene lo mejor y no solamente otra cosa.
Es por eso que Psykhé surge con su luz y su trinchador. Ella no trincha nada, porque esto
ya está hecho, sin ser más que lo corriente: a saber, que ella no ve otra cosa más que un
gran resplandor de luz —y lo que va a producirse es un pronto retorno a las tinieblas. Eros
se encuentra enfermo de eso por mucho tiempo, y no debe reencontrarse sino a
continuación de una larga serie de pruebas. En ese cuadro, para nosotros, Psykhé está
iluminada. La forma grácil de la femineidad, en el límite de lo púber y de lo impuber,
aparece para nosotros como la representación de la imagen fálica.

No son ni la mujer ni el hombre el soporte de la acción castradora, sino esta imagen misma
en tanto que reflejada sobre la forma del cuerpo; la relación, innombrada porque indecible,
del sujeto con el significante puro del deseo, se proyectara sobre el órgano localizable,
situable en alguna parte en el cuerpo, y entrara en el conflicto imaginario de verse privado
o no de ese apéndice. Es en esa relación imaginaria que van a elaborarse los efectos
sintomáticos del complejo de castración.

Lo que la histérica hace, en último termino (Dora): en ese laberinto de identificaciones
múltiples, donde ella se encuentra confrontada con eso ante lo cual Freud tropieza y se
pierde, ya que lo que el llama el objeto de su deseo, en esto se equivoca, porque busca la
referencia de Dora histérica en la elección de su objeto a = el señor K. es de una forma
"a", y Freud mismo después del Sr. K. Es allí que esta el fantasma en tanto soporte del

deseo. Pero Dora no seria histérica si ella se contentara con ese fantasma. Ella apunta a
algo mejor: "A", el Otro absoluto que es la señora K., encarnación de esta pregunta: ¿Qué
es una mujer?

A causa de esto, en el nivel del fantasma, no es la relación del sujeto con "a" lo que se
produce, porque ella es histérica, sino con "A", en el cual ella cree (en forma paranoica).
"¿Que soy?" tiene un sentido pleno y absoluto para ella. Ella no puede hacer como que no
encuentra allí, sin saberlo, el falo cerrado (clos), siempre velado, que responde allí. Y por
eso, ella recurre a todas las formas de sustituto más cercanas que puede dar a ese signo
fálico, es decir, que si ustedes siguen las operaciones de Dora o de cualquier otra
histérica, no se trata para ella más que de un juego complicado en el que ella puede
deslizar allí donde sea necesario, utilizando la situación, el falo del falo imaginario. Es ella
quien sostendrá la relación con la señora K., porque su padre es impotente, y debido a que
esto no es suficiente, ella hace intervenir la imagen del señor K., a quien rechazará hasta
el abismo (rejettera aux abîmes) cuando él le diga lo único que no había que decirle: "Mi
mujer no es nada para mí".

"Si ella no te la hace parar(219), ¿para qué te sirve?"

Ya que a toda histérica, lo que le hace falta es ser la procuradora. La pasión de la histérica
por identificarse con todos los dramas sentimentales, allí está todo su recurso. Si ella
intercambia su deseo contra ese signo, no busquen en otra parte la razón de su
mitomanía. Ya que hay una cosa que ella prefiere a su deseo, prefiere que su deseo sea
insatisfecho, que el otro guarde la llave(220) de su misterio. Identificándose a los dramas
del amor, ella se esfuerza en reparar a ese otro. Es en eso en lo que tenemos que
desconfiar de toda ideología reparadora.

No es la vía de la histeria la que nos es ofrecida más fácilmente, y donde la puesta en
guardia puede tomar más importancia. Es la del neurótico obsesivo. El es más inteligente.

Si la fórmula del fantasma histérico puede escribirse:

 a los objetos que están escondidos 
su propia castración imaginaria ver nota(221)
el fantasma del obsesivo es otro.

La dificultad del manejo del falo en su forma develada es lo que él tiene de insoportable,
que no es más que esto: que él es no solamente significante, sino presencia real del
deseo.

El cuadro de Zucchi (Milán): Psiykhé sorprende a Eros, quien desde algún tiempo es su
amante nocturno y nunca percibido. Favorecida por este extraño amor, el de Eros, ella
gozaría de una felicidad completa, si no hubiese tenido la curiosidad de ver de quién se
trataba. En ese momento comienzan sus infortunios. Lo que me impresionó: yo no había
visto nunca a Psikhé armada con una cimitarra, con un trinchador. Lo que está proyectado
bajo la forma de la flor y del florero —la flor en el centro visual y mental está en primer
plano, y se ve a contraluz, es tratada a forma manierista y refinada; detrás del ramillete de
flores, una luz intensa se irradia sobre las nalgas de Eros: es imposible dejar de ver
designado en forma precisa el órgano que se disimula detrás de las flores, el falo de Eros.
Esta amenaza del trinchador está ligada a lo que está presisamente designado; no es
frecuente, o lo que es por desplazamientos: Judith y Holofernes.

Es una gota de aceite volcada de la lámpara, lo que despierta a Eros, causándole una
herida, de la cual sufre mucho tiempo. Un trazo luminoso parte de la lámpara para dirigirse
al hombro de Eros, no se trata de esa gota de aceite, sino de esa luz. Hay de parte del
artista una innovación y una intención, no ambigüa, de representar la amenaza de
castración implicada en la conjunción amorosa. Y si avanzáramos en este sentido,
tendríamos que volver rápidamente. Ya que esta historia nos es conocida sólo por un
texto, el "Asno de oro" de Apuleyo. Si, bajo una forma mítica e ilustrada, son revelados
secretos iniciáticos en este libro, es una verdad empaquetada bajo los aspectos más
cosquillantes,  titilantes, puesto que es algo que no ha sido superado en el género erótico.
Es en medio de una horrible historia de rapto en compahía del asno que habla en primera
persona, que una vieja cuenta la historia de Eros y de Psikhé. A instancias de sus
hermanas, Psikhé sucumbe. Se le dice que su amante es horrible y que ella se expone a
un peligro. A pesar de las interdicciónes de Eros, Psikhé franquea el paso fatal. Para
franquearlo, ella se arma, de acuerdo a lo que supone que deberá encontrar. Zucchi ha
extraído esta escena del texto de Apuleyo. 

¿Qué decir? Ya en la época en que Zucchi nos representa esta escena, la historia era muy
difundida por diversas razones. Si bien sólo tenemos un testimonio literario del mito,
tenemos muchas representaciones plásticas. En Florencia, Eros y Psykhé, esta vez los
dos alados en forma diferente; Psykhé tiene alas de mariposa, no así en Zucchi. Las alas
de mariposa son signos de la inmortalidad del alma. La mariposa, dada la metamorfosis
que sufre, nace en estado de oruga, se envuelve en un sarcófago, reaparece en una
forma glorificada. Es muy difícil negar que no se trate de metamorfosis del alma en esta
historia. En el texto de Apuleyo, a pesar de lo que piensen los autores, hay riqueza
extrema de sentido, ya que lo que es representado aquí por el pintor, no es sino el
comienzo de la historia. 

En el comienzo, Psykhé es considerada tan bella como Venus. Por una persecución de los
dioses, ella es expuesta a un monstruo en la cima de una roca —otro aspecto del mito de
Andrómeda—, Eros, seducido por ella, la rapta y la instala en un lugar de profundo
ocultamiento, donde ella goza de la felicidad de los dioses. La historia terminaría allí, si
Psykhé no mostrara los más terribles sentimientos familiares. Eros la autoriza a recibir a
sus hermanas, y aquí la historia se encadena. Como para que ustedes no duden de que
Psykhé no es una mujer, sino el alma, va a recurrir a Démeter. Se trata de la iniciación en

Psyché y el complejo de castración
12 de Abril de 1961

los misterios de Eleusis. Ella es rechazada. Démeter no quiere ponerse en contra de
Venus. El alma desdichada ha dado un paso en falso del cual no es culpable, ya que ella
es considerada por Venus, desde el comienzo, como una rival, y es excluída de todos los
socorros, incluidos los socorros divinos.

La temática de la cual se trata, no es aquella de la pareja hombre - mujer: se trata de las
relaciones entre el alma y el deseo. En esto, la composición de ese cuadro puede
considerarse como aislada, de manera ejemplar. En Levi Strauss, se hacen análisis
estructurales de mitos norteamericanos. Pero aquí tenemos sólo una versión de ese mito,
la de Apuleyo. Sin la ayuda del pintor, pasaría desapercibido el carácter fundamental y
original del momento más conocido, ya que lo que queda en la memoria colectiva acerca
del sentido del mito, es esto: que Eros huye y desaparece porque la pequeña Psykhé ha
sido demasiado curiosa, y más aún, desobediente. Lo que está oculto detrás de ese
momento del mito, no sería nada más que ese momento decisivo. Freud lo puso en el
centro de la temática psíquica. Se encuentra ilustrado como el punto de unión de dos
registros: el registro de la dinámica instintual, en tanto les he enseñado a considerarlo
como marcado por los efectos del significante, y a acentuar en este nivel, cómo el
complejo de castración sólo puede articularse considerando esta dinámica instintual como
estructurada por esta marca del significante. El valor de la imagen reside en mostrar una
sobreimposición, un centro común con este punto inicial del complejo de castración donde
los dejé la última vez, repitiendo esta divergencia entre la demanda y el deseo, que marca
la evolución libidinal por esta retroacción nachträglich proveniente del estado genital,
donde deseo y demanda están marcados por esta división, por este estalido, que debe ser
todavía problema, enigma para los psicoanalistas, más evitado que resuelto, y que se
llama complejo de castración. Este problema en su estructura, en la dinámica instintual,
está centrado en el punto del nacimiento del alma. Ya que si el mito de Psykhé tiene un
sentido, es este: Psykhé no comienza a vivir como Psykhé (no sólo simplemente como
dotada de un don inicial —ser igual a Venus— como marcada por una dicha insondable,
sino como pathos, que es aquél del alma , más que en el momento en que el deseo que la
colmaba huye de ella. Entonces comienzan las aventuras de Psykhé. Siempre es el
nacimiento de Venus y la concepción de Eros, pero el nacimiento del alma es para cada
uno un momento histórico a partir del cual entra en la historia la dramática de la cual
tenemos que ocuparnos, en todas sus consecuencias. Si el mensaje freudiano terminó en
esas articulaciones, es que hay en último término, (Análisis terminable e interminable,
unendliche(222)) cuando hemos reducido en el sujeto todas las avenidas de sus
repeticiones inconscientes, cuando hemos llegado a hacerle contornear la roca del
complejo de castración, o del Penis-Neid. Es alrededor de ese complejo de castración,
partiendo nuevamente de ese punto divergente, que debemos volver a someter a prueba
lo que ha sido descubierto a partir de ese punto de tope. Ya que alrededor de la del
significante oral, del sadismo primordial o de la reseña del objeto (descomposición y
profundización destacando los buenos y los malos objetos primordiales), todo esto puede
ser restituido solamente si volvemos a ese punto insostenible por su paradoja, que es el
complejo de castración, a partir del cual todo ha podido diverger. En efecto, si toda la
divergencia que nos ha podido parecer motivada por la discordancia, la distinción de
aquello que hace el objeto de la demanda —oral del sujeto, anal del otro— con lo que en
el otro está en el lugar del deseo (enmascarado, velado en Psykhé, aunque percibido por
el sujeto arcaico infantil). ¿No se puede acaso percibir en esta tercera fase genital, esta
conjunción del deseo más interesada en la demanda del sujeto, que debe encontrar su

garante, su idéntico en ese deseo del deseo? Si hay un punto donde debe encontrarse el
deseo, es a nivel del deseo sexual, no más metafórico, no más sexualización de alguna
otra función, sino función sexual misma.

Para hacerles dimensional la paradoja de la cual se trata, basta con encarnar el aprieta de
los psicoanalistas. Ver Demonchy, "Castration complex" Int Jour, ¿Adónde es llevado un
analista que se interese en explicar el complejo de castración? A algo que no adivinarían
nunca: la revelación de la pulsión genital está necesariamente marcada por ese splitting
que consiste en el complejo de castración. El Trieb (pulsión) es algo instintual, dice
Demonchy, quien evoca los mecanismos innatos (IRL); en los pájaros sin experiencia,
basta con hacer proyectar sobre ellos la sombra de un halcón, para provocar el terror.

La trampa primitiva debe ser buscada en la fase oral, en el reflejo de la mordida. Debido a
que el niño puede tener estos fantasmas sádicos, que desembocaran en la sección del
pezón de la madre, debe ir a buscar en la fase genital, en los fantasmas de fellatio, el
privar al partenaire sexual de su órgano. ¡He aquí por qué la fase genital está marcada por
el complejo de castración!

Un vuelco se operó, poniendo bajo el registro pulsión primaria (cada vez más hipotética, a
medida que se remonta en la temática constitutiva de una agresividad innata), la temática
de la pulsión.

Nos detenemos en esto: en lo que nos propone Jones a propósito de aphanisis =
desaparición (del deseo). Eso de lo cual se trataría en el complejo de castración, sería el
temor provocado por la desaparición del deseo. Hay allí un singular vuelco en la
articulación del problema. Es por esto que critiqué el famoso sueño relatado por Ella
Sharpe, que gira alrededor de la temática del falo. Lejos de que el temor de la aphanisis se
proyecte sobre las imagenes del complejo de castración, es por el contrario la
determinación del mecanismo significante que está en el complejo de castración, lo que
empuja al sujeto, no a temer la aphanisis, sino a refugiarse en ella, a poner su deseo en el
bolsillo. va que algo es más precioso que el deseo mismo, y es el guardar su símbolo, el
falo.

Esas flores que están delante del sexo de Eros, no son tan abundantes como para que no
pueda verse que detrás no hay nada: ni el más mínimo sitio del más mínimo sexo. De
manera que lo que Psykhé está por trinchar, ya ha desaparecido de lo real. Esa figura de
Eros es de niño, pero el cuerpo es más musculoso y comienza a marcarse, a deformarse,
sin hablar de las alas. Si se ha discutido tanto tiempo sobre el sexo de los ángeles, es que
no se sabía dónde detenerse. Sea cual fuere el júbilo de la resurrección de los cuerpos,
nunca más será hecho en el cielo algo que sea sexual, ni activo ni pasivo lo que está
concentrado en este señalamiento, es ese algo que constituye el centro de la paradoja del
complejo de castración: lejos de que el deseo del otro, abordado en el curso de la fase
genital, sea aceptado en su ritmo, que es al mismo tiempo la huida —en el niño es un
deseo frágil, prematuro, anticipado, que nos marca eso de lo cual se trata— esa es la
realidad del deseo sexual a la que no esta adaptada la organizacion psíquica, en tanto que
ella es psíquica. El órgano sólo es admitido como siendo transformado en significante, y si
es cortado, es en tanto que amovible(223). En Juanito, el órgano es desatornillable, y
pueden ponerse otros allí. Resultado de esta elisión: no es más que el signo mismo de la

Sin embargo, agregaremos: pero es una gran fuerza. De lo que el paciente de Ella Sharpe
no parece darse cuenta, es que pone a resguardo el significante falo. Sin duda, hay algo
más neurotizante que perder el falo, es no querer que el otro sea castrado".

Les propondré hay otra formulación si ese deseo del otro es separado de nosotros por esa
marca del significante, ¿comprenden ahora por qué Alcibíades, habiendo percibido que en
Sócrates está el secreto del deseo, demanda en una forma necesariamente impulsiva, con
una impulsión que está en el origen de todas las falsas vías de la neurosis y de la
perversión, percibir ese deseo como signo?

Es por eso que Sócrates lo rehusa. Ya que no es más que un cortocircuito. Ver el deseo
producido como signo no es acceder al encaminamiento por donde ese deseo es
capturado en una cierta dependencia, que es lo que se trata de saber. Para que el
psicoanalista tenga eso que al otro le falta, es necesario que él tenga su nesciencia en
tanto que nesciencia(224), es necesario que él la sea bajo el modo de tenerla, es
necesario que él no la sea sin tenerla.

En efecto, él no es sin tener un inconsciente (il n' est pus sans avoir un inconscient). Sin
dada, él esta siempre más allá de lo que el sujeto sabe, sin tener que decírselo. Sólo
puede hacerle signo: ser lo que puede ser algo para alguien. No teniendo otra cosa que le
impida ser ese deseo del sujeto: es saberlo.

El psicoanalista no puede dar más que un signo, pues el signo que hay que dar es el signo
de la falta de significante; es el único que no se soporta, porque provoca angustia. Sin
embargo, es el único que hace acceder al otro a lo que es la naturaleza del inconsciente: a
la ciencia sin consciencia, de la cual ustedes comprenderán que Rabeleis dijera que es la
"ruina del alma".

ausencia. Si el falo, el falo como significante, tiene un lugar, es para suplir en ese nivel
preciso donde en el Otro desaparece el significante, donde el otro esta constituido por
esto: que hay en alguna parte un significante que falta —S(A)—. De allí el valor
privilegiado de ese significante, que sólo puede describirse entre paréntesis, ya que es el
significante del punto donde el significante falta.

Es por eso que puede volverse idéntico al sujeto mismo, al punto que podemos escribirlo
como S barrado, al punto que nosotros, psicoanalistas, podemos ubicar un sujeto como tal,
por más que estemos ligados a los efectos del significante cuando un ser se hace su
agente y su soporte; a partir de ese momento, el sujeto no tiene otra eficacia posible más
que la del significante que lo escamotea, y es por eso que el sujeto es inconsciente.

Si puede hablarse de doble significación, es que la naturaleza del símbolo es tal, que dos
registros se derivan de allí, aquel que esta ligado a la cadena simbólica, aquel que está
ligado al trastorno que el sujeto aporta. Allí es donde el sujeto afirma su dimensión original,
en el momento en el que se sirve del significante para mentir. La relación del falo con el
efecto del significante, el hecho de que el falo como significante —diferente de su función
orgánica—, centro de toda función coherente de la cual se trata en el complejo de
castración, es sobre esto que quería atraer vuestra atención, y aún más, abrir lo que
generalmente es representado, gracias inclusive al manierismo de Zucchi: poner ante ese
falo como faltante, un mayor significante, ubicando delante de ese florero y esas flores, lo
que ha anticipado la imagen que use con la forma de la ilusión del florero invertido, para
articular las relaciones del Yo Ideal y del Ideal del Yo.

Esa relación con el objeto como objeto parcial, objeto del deseo, con toda la acomodación
que se hace sobre él, es esto cuyas diversas piezas traté de articular en ese sistema
donde me serví de la temática de la ilusión del florero invertido.

El problema de la castración, en tanto es el centro de la economía del deseo, está
estrechamente ligado a ese otro problema que es el siguiente: cómo el Otro utilizado en
tanto que lugar de la palabra, sujeto de pleno derecho, aquél con el que tenemos —al fin y
al cabo— relaciones de buena y mala fe, puede y debe transformarse en algo análogo a
eso que puede encontrarse en el objeto más inerte, a saber, el objeto del deseo  /a / .

De esta tensión, de esta desnivelación, de esta caída de nivel, deviene la regulación
esencial de aquello que en el hombre es problemática del deseo, de lo cual se trata en el
psicoanálisis.

Terminé lo que les enseñé a propósito del sueño de Ella Sharpe por: "Ese falo, —decía yo,
hablando de un sujeto tomado en la situación más neurótica, ejemplar de aphanisis
determinada por el complejo de castración — lo es y no lo es. A este intervalo, ser y no
serlo, la lengua permite percibirlo en una fórmula donde se desliza el verbo ser: El no es
sin tenerte (Il n' est pus sans l' avoir). Es alrededor de esa asunción subjetiva entre el ser y
el tener que juega la realidad de la castración. En efecto, el falo tiene una función de
equivalencia en la relación con el objeto: sólo en proporción a un cierto renunciamiento al
falo, el sujeto entra en posesión de la pluralidad del mundo de los objetos que carácteriza
al mundo humano. En una formula análoga podría decirse: que la mujer es sin tenerlo (la
femme est sans l' avoir), lo que puede ser vivido penosamente en razón del Penis-neid.

En "Los Viajes de Gulliver" (ilustrados por Granville en el siglo XIX) , en el viaje a Laputa,
3ra. parte, formidable anticipación de una estación cosmonáutica. De Laputa, Gulliver va a
pasearse por un cierto reino; habla con un académico y le dice que en el reino de (...) ver
nota(225) la masa del pueblo se compone de denunciantes. Ellos se apropian de las
cartas y las envían a una sociedad de personas hábiles en adivinar el sentido oculto de las
palabras:

silla agujereada= consejo privado
perro cojo=invasión
poste= ejército permanente
abejorro= primer ministro
patíbulo= secreto de Estado
bacinilla= asamblea de grandes
señores
alcantarilla= corte
tonel vacío= general
N= complot
B= regimiento de caballería
El hermano Tomás = todo está listo para una
tiene hemorroides sedición

La fórmula del fantasma del Obsesivo:
????? (a  a'  a''  a''')

La fórmula de la Histérica:

 a
------
- ?

 
 

El símbolo ?
19 de Abril de 1961

He vuelto a abrir mis notas de los seminarios de los últimos años, para ver si los puntos
de referencia que les había dado desde "La relación de Objeto", convergían hacia este
seminario sobre La Transferencia.

En el decano Swift (cuando abordé la función simbólica del falo, les he hablado poco de
esto) y Lewis Carroll, esto está articulado. Su material se relacióna estrechamente con la
temática de la que estoy más cerca.

(deseo de )
Se trata de precisar las funciones atribuidas a  ? y  ? ( ? = falo simbólico ? = falo
imaginario)

La conferencia de Georges Favez sobre la función del psicoanalista para el analizado:
para el paciente, dice, el psicoanalista toma la función de su fetiche.

Es uno de los panoramas más sugestivos y algo sorprendente, paradójico. Cuando leemos
la obra, ahora cerrada, de un autor (Bouvet), que ha articulado la función especial de la
transferencia en la neurosis obsesiva femenina, para llegar a la función de la distancia del
objeto que se expresa en el progresos de los análisis, principalmente de análisis de
obsesivos, por la eficacia de la introyección imaginaria del ??del analista, hay allí presente
una cuestión. A propósito de su técnica, comencé una crítica que hoy voy a ajustar más
aún.

Esto requiere que entremos en una articulación precisa de lo que es la función del falo en
la transferencia, simbolizada con la ayuda del ? y de ?
nunca se trata de proceder en forma definitiva, puesto que ya nada parte de lo particular,
si hay algo válido que queda de este autor (Bouvet), es efectivamente, que su teoría de la
imagen fálica de la transferencia le da su paso. Dado que partió de la experiencia de los
obsesivos, debemos retenerlo y discutirlo. Es del obsesivo de donde partimos, y de su
fantasma articulado en la fórmula  A ? ? ( a a' a" a"'). En relación al otro, el neurótico
obsesivo no está jamás en el lugar donde en ese instante, parece designarse. En el
segundo término del fantasma, los objetos, en tanto que objetos de deseo, están puestos
en función de una cierta equivalencia erótica: erotización de su mundo, especialmente de
su mundo intelectual. Esta forma de anotar, esta puesta en función por ??designa algo
que aparece en toda observación, que el ? es lo que subyace a esta equivalencia
instaurada entre los objetos en el plano erótico, que el ? es la unidad de medída: el sujeto
acomoda la función "a" a la función de los objetos de su deseo.

Para ilustrarlo, veamos la observación princeps de la neurosis obsesiva. Recuerden ese
rasgo de la temático del Rattenmann; noten el plural (de las ratas). Mientras que en el
fantasma, donde Freud se acerca por primera vez a la visión interna de la estructura de su
deseo (este horror, preso en su rostro, de un goce ignorado), no hay más que una rata en
el suplicio turco. Es porque la rata prosigue su carrera cruzada en la serie de los
intercambios, porque en esta economía del obsesivo la rata es un equivalente permanente
(tantas ratas-tantos florines para el pago de honorarios). Todos los objetos se inscriben en
una unidad patrón, la rata que detenta el lugar de j en tanto que forma reducida, nivel
degradado de la función de un significante  se trata de saber lo que representa el, a saber,
la función del falo en su generalidad, es decir, en todos los sujetos que hablan y que, por
este hecho, tienen un inconsciente; percibirlo a partir de ese punto de la síntomatología de
la neurosis obsesiva.

Aquí la vemos emerger bajo esta forma degradada, emerger a nivel de lo consciente. Esta
puesta en función fálica no es reprimida (refoulée), profundamente escondida como en la
histérica; el ? que está en posición de puesta en función de todos los objetos, como a
partir del funcionamiento de una fórmula matemática, es visible en el síntoma consciente.

(Pues originalmente hay complicidad del sujeto consigo mismo, por lo tanto, con el
observador). El signo de la función fálica emerge por todas partes a nivel de la articulación
de los síntomas. Esto es lo que Freud ilustra cuando articula la Verneinung. (Cómo puede
ser que las cosas sean tan dichas y tan desconocidas! ...).

Si el sujeto no es nada más que el verlos a ustedes, en virtud de un psicologismo que
mantiene siempre sus derechos, ¿cómo podría ser desconocida la función del falo en el
obsesivo? Dado que ella es patente, pero aún bajo esta forma patente, por confesada que
sea, participa de la represión (refoulement) y no es reconocible sin el psicoanalista.

Ser Sujeto, es otra cosa diferente que ser una mirada ante otra mirada, siguiendo el
psicologismo, aún  el sartriano. Es tener su lugar en A, lugar de la palabra (parole), y hacer

percibir esa función de la barra, accidente siempre posible donde se produce esa falta de
palabra (parole) del Otro en el momento preciso en que el sujeto se manifiesta como (la)
función de ??en relación al objeto: el sujeto se desvanece, no se reconoce como tal. Es a
causa de esa falta (défaut) de reconocimiento que el desconocimiento se produce, en ese
punto de defecto (défaut) donde se cubre este Unterdrückt, en esta función del falicismo
donde el Sujeto se produce en el lugar de ese espejismo de Narciso, esta suerte de
alienación del falicismo que se manifiesta en el obsesivo. En los fenómenos que pueden
expresarse así, por ejemplo en las dificultades del pensamiento en el neurótico obsesivo,
de una manera confesada por el sujeto, es sentido como tal: "Lo que pienso —les dice el
sujeto de una manera implícita en su discurso, pero suficientemente articulada— no es
tanto porque es culpable que eso me es difícil, sostenerme allí o progresar; es por que es
absolutamente necesario que lo que pienso sea de mi (moi) y nunca del vecino, de un
otro". 
¡Cuántas 
veces escuchamos eso en 
las 
relaciones obsesivizadas
(obsessionnalisées) que producimos en las relaciones específicas de la enseñanza
analítica. En mi informe de Roma, hablé en alguna parte de lo que designé como "el entre
la espada y la pared del lenguaje(226)". Nada es más difícil que traer al obsesivo entre la
espada y la pared de su deseo. Pues hay algo que no ha sido puesto en relieve, que yo
sepa, y que sin embargo es muy esclarecedor: tomaré el término introducido por Jones de
"aphanisis", desaparición del deseo. Nunca he puntuado esa cosa bien simple, tan tangible
en el neurótico obsesivo, especialmente cuando está en la vía de una búsqueda autónoma
de autoanálisis, cuando está en vías de realizar su fantasma; pareciera que no se hubiera
hecho nunca un alto en esto: en que hay una "aphanisis" natural y ordinaria limitada por el
orden de mantener la erección: el deseo tiene un ritmo natural; sin evocar los extremos de
la incapacidad de mantener las formas de la brevedad del acto , se puede notar que
aquélla con lo que el sujeto tiene que vérselas como con un obstáculo o un escollo, es
algo fundamental en que su relación con su fantasma viene a quebrarse; es que en la
línea de la erección y después de la caída del deseo, hay un momento en que la erección
se sustrae, lo que señala que, en el conjunto, en promedio, él no está ni más ni menos
provisto de una genitalidad bien corriente, y más bien bastante flojona, y si fuera que se
tratara de algo que se situase en ese nivel, en los avatares y los tormentos que infligen al
obsesivo los resortes ocultos de su deseo, convendría que lleváramos nuestro es fuerzo
hacia otro lado. En este punto evoco siempre aquello de lo que uno no se ocupa jamás, el
llevar a la palestra para el abrazo sexual, hacer vivir los cuerpos en la dimensión de la
desnudez y de la captura en el vientre; no se tiene conocimiento, salvo en Reich, de que
éste sea un campo sobre el que se haya extendido la atención del analista.

En aquello con que el obsesivo tiene que vérselas, puede extenderse más o menos en ese
manejo de su deseo; esto se mantiene en lo clandestino , y las variaciones culturales no
tienen nada que hacer allí, puesto que es clandestino. Aquello de lo que se trata se sitúa
en otra parte, en el nivel del discurso, entre ese fantasma ligado a esa función del
falicismo, y el acto que en relación a eso vira demasiado pronto. Y es del lado del
fantasma, donde todo es Galicismo, que se desarrollan esas consecuencias sintomáticas
que están hechas para prestarse a eso, y en las que él incluye todo lo que se presta a eso,
en esa forma de aislamiento que se instituye en el nacimiento del síntoma.

Entonces, si en el neurótico obsesivo existe ese temor de la "aphanisis", es en tanto que
ella es la puesta a prueba que siempre se torna en fracaso en esa función, en cuanto
tratamos de aproximarnos a ella. El resultado es que no hay nada a lo que el obsesivo

tema más que aquello a lo que él imagina que aspira, la libertad de sus actos y de sus
gestos y el estado natural. Las tareas de la naturaleza no son su hecho, ni nada que lo
deje como único amo en su abordaje a Dios, a saber, las funciones extremas de la
responsabilidad pura, aquélla que se tiene frente a ese otro en que se inscribe lo que
nosotros articulamos. Este punto no está en ninguna parte mejor ilustrado que en la
función del psicoanalista en el momento en que articula la interpretación.

No ceso de inscribir correlativamente en el campo de la experiencia del neurótico aquél
que nos descubre la acción analítica, en tanto que es el mismo, porque es allí donde hay
que ir. En el horizonte de la experiencia del neurótico obsesivo, hay un cierto temor de
desinflarse en relación con la inflación fálica, en tanto que, de cierta forma, esta función
del (...) ver nota(227) en él no podría ser mejor ilustrada que con la fábula de la rana que
se infla tanto que revienta. Es en ese momento de experiencia que el neurótico obsesivo
es llevado hasta los confines de su deseo. Esto nos permite articular aquello de lo que se
trata en esta función  en tanto que es la que está oculta detrás de su acuñamiento en el
nivel de la función .
Esta función ??ya la he comenzado a articular la última vez, al formular un término, que es
el de la presentía real. Este término, ustedes se han dado cuenta, entre qué comillas yo lo
ponía; de la misma manera, no lo introduje solo: hablé de insulto a la presencia real, a fin
de que ustedes vieran que no tenemos que vérnoslas con una realidad neutra, Esta
presencia real, si ella llenara la función radical a la que me acerco aquí, sería extraño que
no hubiera sido ubicada en alguna parte. Ustedes han percibido su identidad con lo que el
dogma religioso llamó con ese nombre. La presencia real, esa cupla de palabras que hace
significante, estamos acostumbrados a oírla a propósito del dogma de la Eucaristía. No
hace falta buscar muy lejos para percibir que está a flor de tierra en la fenomenología del
neurótico obsesivo. Dado que hablé de la obra de alguien (Bouvet) que ha localizado la
búsqueda de la estructura del obsesivo (Incidencias de la envidia  del ??en la neurosis
obsesiva femenina), citaré: "Al igual que el obsesionado (obssedé) masculino, la mujer
tiene necesidad de identificarse de un modo regresivo con el hombre, para poder liberarse
de las angustias de la primera infancia; pero mientras el primero transforma el objeto de
amor infantil en objeto genital, la mujer abandona ese objeto y tiende a la identificación
heterosexual con la persona del analista, persona asimilada a la de una madre
benovolente. Recaemos en esa pulsión destructora de la que la madre es el objeto".

He puntuado al pasar, las dificultades y los saltos que esta interpretación inicial supone
franqueados. Media página después, se nos hace entrar en la anamnesis de lo que se
trata: lo que el autor nos dice encontrar en los fantasmas de la paciente es lo siguiente:
ella se representaba imaginativamente órganos genitales masculinos, sin que se tratara de
fenómenos alucinatorios ( en efecto, no dudamos de ello), en el lugar de la hostia. La
ultima vez habla más de los fantasmas sacrílegos, que consisten en sobreimponer órganos
genitales masculinos sin que se trate de alucinación, es decir, bajo forma significante, a
aquello que es para nosotros identificable con la presencia real. Que, de lo que se trata en
esa presencia real, a saber, de reducirla, rasgarla, triturarla en el mecanismo del deseo, es
lo que los fantasmas subsecuentes subrayarán suficientemente. Esta observación no es
única; citaré, entre decenas de otros, el fantasma acaecido a un neurótico obsesivo:

En un punto de su experiencia, sus tentativas de encarnación deseante pueden ir hasta un
extremo de agudeza erótica, en coyunturas que pueden encontrar complacencias
deliberadas o fortuitas en el partenaire, con lo que comporta esta degradación del "A" en
"a", en el campo donde se sitúa el desarrollo de su deseo.

En el momento en que el sujeto creía poder mantenerse en esa relación, acompañada de
una culpabilidad siempre amenazadora y que puede ser equilibrada por la intensidad del
deseo, él fomentaba, con una partenaire que representaba para él lo complementario tan
satisfactorio, el hacer actuar un rol a la hostia, puesta en la vagina de la mujer, que iría
comiendo su pene en el momento de la penetración. Esto es, en su registro, moneda
corriente en la fantasía (fantaisie) especialmente obsesiva.

Cómo no contener el precipitar todo eso en el registro de una canalización de una
pretendida "distancia con el objeto", en tanto que el objeto del que se trata, sería la
objetividad del mundo registrada por la más armoniosa combinación de la fuerza, tal como
está especificada por las dimensiones humanas, con el lenguaje, y hablarnos de las
fronteras exteriores amenazadas por un trastorno en la delimitación del moi con el objeto
de la dimensión común. Retengamos que hay otra dimensión: esta "presencia real" debe
ser situada en otro registro diferente del imaginario; esto es, en tanto que el lugar del
deseo con relación al sujeto que habla, permite designar este hecho: que en el hombre, el
deseo viene a habitar el lugar de esa presencia real, poblada como tal por sus fantasmas.

Pero entonces, ¿qué quiere decir? 

¿Designar este lugar de la presencia real, que sólo puede aparecer en los intervalos de lo
que cubre el significante de esos intervalos? Es allí que la "presencia real" amenaza todo
el sistema significante. Hay algo de verdad allí, y, el neurótico obsesivo os lo muestra en
todos los puntos de sus mecanismos de producción, defensa, conjuración, con esa
manera de colmar todo lo que puede presentarse de entre-dos en el significante, esta
manera del Hombre de las Ratas de obligarse a contar tantas veces, entre la luz y el ruido
del trueno: aquí se designa esa necesidad de colmar el intervalo significante; por allí puede
introducirse lo que va a disolver toda la fantasmagoría.

Apliquen esta clave a todo aquélla que pulula en las observaciones de los neuróticos
obsesivos. Al mismo tiempo, situarán la función del objeto fóbico, que no es otra cosa que
la forma más simple de ese colmamiento. El significante universal que el objeto fóbico
realiza, es eso.

Antes de acercarse al agujero realizado en la amenaza de la presencia real, es mucho
antes, que un signo único impide al sujeto aproximarse. La razón de la fobia no es un
peligro vital; es, según un desarrollo privilegiado de la función del sujeto con relación a "A"
(a su madre, en Juanito),ése es el punto que el sujeto teme encontrar, es una especie de
deseo destinado a hacer entrar en la nada de toda creación, todo el sistema significante.
¿Por qué tiene el falo ese lugar, y en ese rol? Les haré sentir su conveniencia, no la
deducción, puesto que la experiencia nos muestra que está allí, y esto no es irracional.
Pero en cuanto a esta conveniencia, quiero poner el acento en el hecho que está
determinada, en tanto y cuanto el falo, de acuerdo con lo que la experiencia nos revela, no
es sólo el órgano macho de la copulación, sino que está preso en el mecanismo perverso.

Lo que hay que acentuar es que, desde el punto que representa la falta (défaut) del
significante, algo, ?, puede funcionar como el significante.

¿Qué es lo que define como significante a algo de lo cual, al comienzo, por hipótesis, está
el significante excluido tomado como significante? Quién no puede por lo tanto, entrar allí
sino por artificio, contrabando, degradación, y es efectivamente por eso que no lo vemos
sino como  significante imaginario. Entonces, ¿qué es lo que nos permite hablar de él
como significante, y aislar? Es el mecanismo perverso.

Si el falo es un significante natural, el falo, bajo la forma del pene, no es un órgano
universal: los insectos tienen otras maneras de engancharse entre sí, los pescados
también. El falo se presenta a nivel humano como el signo del deseo; es también el
instrumento, también la presencia —¿es por eso simplemente que es un significante?
Sería franquear un límite demasiado rápidamente el decir que todo se resume en eso,
pues hay otros signos del deseo. Lo que constatamos en la fenomenología, a saber, la
proyección del falo en el objeto femenino, lo que nos hizo articular la equivalencia: girl
identificada a la forma erecta del falo, no basta para esa profunda elección.

Un significante, ¿es representar algo para alguien, es decir, la definición del signo? Es
eso, pero no sólo eso. Significante no es solamente hacer signo a alguien, sino en el
mismo momento de la instancia significante, hacer que ese alguien para quien el signo
designa algo, se asimile a ese signo; que ese alguien devenga también significante. Y es
en ese momento perverso que se palpa la instancia del falo. Ya que si el falo que se
muestra tiene por efecto producir en el sujeto a quien es mostrado, también la erección del
falo , eso no es algo que satisfaga alguna exigencia natural; a ese nivel etiológico, a nivel
del sexo macho, se designa la instancia homosexual,

El falo, objeto del deseo, se manifiesta como objeto de atracción para el deseo. Objeto del
deseo, es allí donde reside su función significante, como lo cual es capaz de operar en ese
sector donde debemos, a la vez, identificarlo como significante, y comprender que eso que
designa está más allá de toda significación posible, y especialmente esa "presencia real"
sobre la que he atraído vuestros pensamientos. 

La présence réelle
26 de Abril de 1961

Se trata de reubicar la cuestión fundamental planteada por la transferencia, orientando
nuestro pensamiento hacia lo que debe ser para responder a ese fenómeno; la posición
del analista. Desde allí, en el nivel más esencial, en el punto de lo que designo como
momento de esa llamada del ser del paciente, en el momento en que él les pide ayuda, la
cuestión que planteo, de lo que puede ser el deseo del analista. Uno no puede contentarse

con pensar que el analista, por su experiencia y la doctrina que él representa, es algo que
sería el equivalente moderno, el representante armonía natural accesible en los rodeos de
una experiencia renovada del equivalente del derecho de la naturaleza, algo que nos
designaría la vía de una 

alcance local en tanto que él ejerce hic et nunc, sino serle atribuido como habitual, en el
sentido pleno de habitus: de integración de sí mismo a su constancia de actos y firmas en
su propia vida, a aquella que constituye el fundamento de toda virtud hasta el hábito en
tanto que él se engancha en la noción  de pasividad.   

Este año volví a partir de la experiencia socrática para centrar alrededor de ese punto por
el cual somos interrogados en tanto que sabiendo, y aún portadores de un secreto que no
es el secreto de todo, sino un secreto único , que sin embargo, vale más que lo que se
ignora. Esto está dado desde el comienzo, en la condición de la experiencía analítica:
aquellos que acuden a nosotros ya saben —si no es que están orientados por nuestra
experiencia, acerca de que ese secreto que supuestamente detentamos, es precioso en
esto: que ese secreto va a responder acerca de la particularidad de aquélla que se sabe.
¿Es esto verdadero? Es así como la experiencia analítica propone que puede definir se lo
que ella introduce de nuevo en el horizonte de un hombre.

En el fondo de quien intenta esta experiencia, analizado o analista, está esta suposición
que, a un nivel central, el más esencial a nuestra conducta (es como una tentativa), los
callejones sin salida debidos a nuestra ignorancia, de hecho tal vez sólo están
determinados porque nos equivocamos acerca de las relaciones de fuerza de nuestro
saber, es por eso que nos planteamos, en suma, falsos problemas. Esta suposición, esta
esperanza, se halla favorecida por esto que viene de la conciencia común: que nuestros
deseos no se presentan a cara descubierta, que no están en el lugar que la experiencia
secular de la filosofía les ha designado para contenerlos y excluirlos, de cierta manera, del
derecho de dirigirnos; muy lejos de ello que, aún al combatirlos, no hacemos otra cosa que
satisfacer allí. Digo allí y no los pues satisfacerlos(228) sería toda vía tenerlos demasiado
por aprehensibles, saber dónde están; satisfacer allí (y satisfaire) está dicho en el sentido
de cortar allí (y couper) o no cortar allí (n'y pas couper); uno no corta allí (on n'y coupe
pas), y tan poco, que no nos basta evitarlos para no sentirnos más o menos culpables por
ello(229). Lo que nos enseña la experiencia analítica, en primer lugar, es que el hombre
está marcado, agujereado por todo lo que se llama síntoma, por lo mismo que el síntoma
es eso; es en estos deseos, de los cuales no pueden seros designados ni el límite ni el
lugar, que hay que satisfacer allí y lo que es más, sin placer. Una doctrina tan amarga
implicaría que el analista fuera, en algún nivel, el detentar de la más extraña medida. Pues,
si el acento está puesto, (según una extensión tan grande del desconocimiento
fundamental de lo vivido, y no como hasta entonces, en una forma especulativa que sólo
surgiría con la cuestión de conocer, sino en una forma textual, un desconocimiento
entramado en la construcción personal en el sentido más extendido), hacer esta
suposición , que el analista, en mucho, está supuesto, si no de haber sobrepasado, al
menos de deber sobrepasar el resorte de ese desconocimiento, haber hecho saltar en él
ese punto de detención del "¿Che vuoi?", en el que vendría a rebotar el límite del
conocimiento de sí, que por lo menos el propio bien en tanto que acuerdo consigo mismo
en el plano de lo auténtico debería estar abierto al analista para sí mismo, y que por lo
menos sobre ese punto de su experiencia particular, algo debería ser aprehendido, algo
que se sostendría con su propia ingenuidad, este algo de lo cual ustedes saben que, fuera
de la experiencia analítica, no sé qué escepticismo, repugnancia, ha asido el conjunto de
nuestra cultura en cuanto a lo que se puede designar como la medida del hombre.

Lo que se supone del analista, no debería limitarse al campo de su acción, a ver su

No debemos llegar al punto de hacerle a este ideal una cruz encima, no porque no pueda
ser encontrado, pero no es sin embargo ni lo común ni la reputación del analista, y no
podríamos designar fácilmente, en todo momento, nuestras razones de decepción en
cuanto a estas formulas débiles que nos escapan cada vez que formulamos nuestro
magisterio, algo que alcanzaré valor de una ética. No es por placer que me detengo en
una carácterología analítica para mostrar su carácter de  falsa visión, de pueril oposición,
cuyos esfuerzos recientes trato de depurar, para reparar los ideales de nuestra doctrina de
un carácter genital, además de identificación con puro y simple levantamiento de
callejones sin salida identificados con lo pregenital. Una tal impotencia para pensar la
realidad de nuestra experiencia, supone consecuencias .

No; es en otro relativismo que se expresa la búsqueda del deseo humano. Somos con
nuestro paciente simples compañeros de, esta  búsqueda. No perdamos jamás de vista
que el deseo del otro no puede comprenderse en la alienación ; no ligado a la lucha del
hombre con el hombre, sino con el lenguaje. Ese deseo del Otro, no solamente subjetivo
sino objetivo, ese deseo en el lugar donde está el Otro, deseo de alguna alteridad ; para
satisfacer en el lugar donde está el deseo de aquel que viene a encontrarnos, debemos
ponernos en el lugar de ése subjetivo para representar, no el objeto como se  cree
(irrisorio, confiésenlo), no el objeto que  apunta al deseo , pero lo significa , lo que es a la
vez menos y más; pensar que debemos mantener ese lugar vacío donde es llamado el
significante, que no puede estar sino para anular a todos los otros, ése (...) (ver nota)(230)
cuya condición central trato de  mostrarles. Todas nuestras dificultades se reducen a saber
llenar ese lugar mientras que el sujeto debe señalar  el significante faltante. Y que, pues,
por una antinomia, una paradoja que es la de nuestra función, es en el mismo lugar donde
somos supuestos, que somos llamados a no ser nada más que la presencia Real en tanto
que ella es inconsciente. En último término, en el horizonte que es nuestra función,
estamos allí en tanto ello que se calla en tanto que falta en ser (manque à être). Somos en
último término nuestro propio sujeto, en el punto donde él está suprimido, barrado, y es por
eso que podemos llenar el lugar en el que el paciente se subordina a todos los
significantes de su propia demanda: $(D

Esto no se produce solamente a nivel de la representación de los tesoros significantes en
el inconsciente, del vocabulario del Wunsch descifrado en el análisis, sino en último
término a nivel del Fantasma, único equivalente del descubrimiento personal por donde es
posible que el Sujeto designe el lugar de la respuesta: $(A(231)

El fin del desciframiento de la transferencia apuntando a ese $(A, el fantasma en tanto que
el sujeto se aprehende en él como objeto privilegiado, degradación imaginaria de ese Otro
en tanto que desfallecimiento. Se trata de saber si en el nivel de la transferencia entramos
para el sujeto en el fantasma en el nivel, el que supone que seamos verdaderamente ese
$, el que ve a a, el objeto del fantasma, que seamos capaces de cualquier experiencia que
sea, aún la más extraña a nosotros mismos, que seamos el vidente del objeto del deseo
del otro, a cualquier distancia de sí mismo que ese otro esté. 

Es porque es así, que ustedes me ven interrogar no solamente a la experiencia, sino a la
tradición, dar vueltas alrededor de esta cuestión de lo que es el deseo del hombre, y
alternar, desde la definición científica que ha sido intentada hacia algo totalmente opuesto,
mientras que esto sea aprehensible en los monumentos de la memoria humana en su
experiencia trágica, ya sea que se trate de Hamlet, o de lo que la tragedia antigua quiera
decir. Me ha parecido, por un encuentro que hice por azar con una de las formulaciones ni
más ni menos buenas del fantasma, en el último Boletín de Psicología una articulación que
me hizo sobresaltar por su mediocridad, —que me hacía falta volver a pasar por uno de
esos desvíos, y buscar en nuestra experiencia contemporánea algo donde pudiera
engancharse lo que trato de mostrarles, que debe estar siempre allí y no un milagro
pequeño burgués vienés.

Por supuesto, está en nuestra época la dramaturgia que debe permitir poner en su nivel el
drama de aquél con quien tenemos que vérnoslas en lo concerniente al deseo; no el
fantasma de estudiante identificado con el hecho, ciertamente mentiroso, de un mercader
de feria que había sido liberado del temor de las enfermedades venéreas a partir del
momento en que supo que no tenía más que doce meses de vida, y liberado de su
fantasma. Tal es este nivel incriticado y sospechoso adonde es llevado el nivel del deseo
humano.

Le nom de Sygne
3 de Mayo de 1961

CLAUDEL

Esto me lleva a hacer una recorrida por la tragedia contemporánea, en tanto que ella nos
toca, la tragedia de El Rehen, El Pan Duro, El Padre Humillado. He sido llevado allí por
una divertida casualidad: leyendo la correspondencia Gide-Claudel, de la cual Claudel no
sale engrandecido; sucede en esta correspondencia, durante la cual Gide es director de la
NRF y en la cual se trata de la edición de El Rehen, que — resten atención pues es ésta la
causa por la cual les hablaré de esta trilogía para imprimir El Rehen, se deberá fundir un
carácter que no existe: la û , para el nombre de Sygne de Coufontaine. Ante este signo del
significante faltante, me dije que, releyendo El Rehén —esto me llevó a releer el teatro de
Claudel seguramente encontraría algo nuevo en relación al deseo.

Quisiera llamar vuestra atención sobre lo siguiente: en la época en que Claudel escribió El
Rehen, era consejero de embajada, y escribía a Gide que debido al aspecto reacciónario
de la obra, sería más conveniente firmar: Paul See.

Leyendo El Rehen, yo diría que son exaltados los valores, los valores de la fe. Durante la
época de Napoleón I, una dama que comienza a convertirse en solterona después de
dedicarse a una obra heroica, después de diez años, en la cima del poder napoleónico, en
el momento de opresión sobre el Papa. Pasa el tiempo y Sygne, que permanece en
Francia después que su primo ha emigrado, se dedica a reunir el dominio de Coufontaine.
En el texto, esto no sólo se debe a una tenacidad avara, sino que es de la misma
dimensión que ese pacto con la tierra, el que tanto para el personaje como para el autor,
es idéntico al valor de la nobleza misma. Esta ligazón a la tierra no solamente es de hecho,
sino mística; a su alrededor se define un orden  feudal de lealtad que une en un único
atado, el lazo de parentesco y el lazo local, que define a señores y vasallos, lazos de
nacimiento y de adhesión.

Es en el transcurso de esta empresa, fundada sobre la exaltación dramática, recreada
delante nuestro, de ciertos valores ordenados según una cierta forma de palabra, que
viene a interferir la peripecia ilustrada por lo siguiente: el primo ausente reaparece,
acompañado por el Papa, Padre supremo, cuya presencia nos será definida como
representante en la tierra del Padre Celestial; evadido, sustraído al poder del opresor,
alrededor de él va a jugarse el drama, porque interviene el barón Turelure, cuya figura es
dibujada como para producirnos horror; recurre al chantaje; es malo; es él quien ha hecho
cortar la cabeza a todos los Coufontaine; aún debe hacer pasar a la dama por eso.
Además, es el Hijo del brujo y de la sirvienta. Ustedes dirán, ¿acaso no hay allí una
exageración, en cierto sentido, para tocar el corazón de un auditorio para quien estas
viejas historias han tomado un relieve diferente, a saber, que la revolución no se debe
pagar con la misma vara que el martirio sufrido por la aristocracia?

El auditorio —no se puede decir que aquellos que han asistido a la representación de esta
pieza hayan pertenecido a los partisanos del conde de Chambord sienten el choque
trágico que comporta el encadenamiento de los eventos. Para comprender lo que quiere
decir esta emoción, que sienten el público y el lector, a través de una historia que se
presenta con este aspecto de apuesta llevada hasta la caricatura, vayamos más lejos, no
se detengan en lo que evoca en nosotros la sugestión de las desgracias religiosas, ya que
la escena mayor del drama es que, aquél que se convierte en el vehículo del pedido al cual
va a ceder Sygue, no es el horrible —y capital personaje de Turelure, sino el confesor de
Sygne, el cura Badilón.

En el momento en que Sygne no está solamente allí como aquélla que ha conducido su
obra de mantenimiento, sino que se entera por su primo que éste acaba de experimentar
en su persona la más amarga traición, a saber, que la mujer que él amaba le había dado la
ocasión de ser burlado por el Delfín, se trata de mostrar a Sygne de Coufontaine y a su
primo en su decepción y aislamiento trágicos. Alguna rubeola o coqueluche ha barrido con
la mujer y los hijos del primo, y llega privado por el destino de todo, menos de su
constancia por la causa real. Sygne y su primo se han comprometido mutuamente, más
allá de todo lo que es posible e imposible; están consagrados el uno al otro. El cura viene

a requerir de Sygne quien, al haber rechazado lo que el villano Turelure le ha propuesto
—matrimonio resulta ser la clave de este momento histórico, en que el Padre de los Fieles
será librado a sus enemigos. El cura no le impone ningún deber, no es a su fuerza a la que
apela, sino a su debilidad; le muestra el abismo de esta aceptación, por la cual ella se
convertirá en el agente de una liberación sublime, pero en la cual todo está hecho para
mostrar que, al hacerlo, ella debe renunciar, en sí misma, a algo que va más allá de todo
placer posible, incluso de todo deber —a su ser mismo— al pacto que la liga desde
siempre a su fidelidad con su familia, ya que debe casarse con el exterminador, renunciar
al compromiso sagrado que acaba de tomar con respecto a aquél a quien ama, a algo que
no nos lleva a los límites de la vida (ella la sacrificaría de buena gana) sino a lo que para
ella vale más que su vida, aquello en lo que reconoce su ser mismo. Henos aquí llevados
por esta tragedia contemporánea, hasta los límites de la "segunda muerte", sólo que aquí
se le pide a la heroína franquearlos. Porque lo que significa el destino trágico en una
topología sadiana a saber, en este lugar bautizado aquí como el Entre-dos-Muertes, es
que este lugar se franquea no al pasar más allá del Bien y del Mal, lo que obscurece
aquélla de que se trata, sino más allá de lo Bello, en tanto el segundo límite de este
dominio, el de la segunda muerte, se designa y se oculta también, por lo que he
denominado el fenómeno de la Belleza; en Antígona, habiendo ésta franqueado el límite
de su condenación,no solamente aceptada, sino provocada por Creon, el coro estalla:

"¡Eros, invencible en el combate!"

Les recuerdo estos términos para mostrarles, después de veinte siglos de era cristiana,
que Sygne nos lleva más allá de los límites, por lo cual la heroína es idéntica a su destino,
adhiere a esta ley divina que la lleva a la prueba. Es por un acto de libertad que la heroína
debe ir contra lo que contiene en su ser en sus raíces más ínfimas. La vida la ha dejado
muy atrás, ya que dado como ella es, y su relación de fe con las cosas humanas, aceptar
a Turelure no sería solamente ceder a una imposición; el matrimonio más aborrecido es
además indisoluble, comporta la adhesión al deber del matrimonio en tanto que deber de
amor. La vida ha quedado muy atrás, el punto de resolución consiste en lo siguiente:
Sygne ha cedido; es el día del nacimiento (o bautismo) del pequeño Turelure que sucederá
la peripecia, cima del drama: que en el París ocupado el barón Turelure viene a ocupar el
centro de este teatro de títeres de mariscales , debe devolver las llaves de la ciudad al rey
Luis XVIII. El embajador para esta acción, será el primo de Sygne en persona. Todo lo que
puede haber de odioso en el encuentro es agregado. Entre las condiciones que Turelure
impone a su traición, está que el nombre de Coufontaine pasará a esta descendencia de
una mala unión. Llegadas las cosas hasta este punto, terminan en un atentado. Una vez
aceptadas las condiciones, el primo, descreído, quiere encargarse de Turelure quien,
astuto, ha previsto el golpe. Las dos pistolas son disparadas, y no es el malo el que muere.
Sygne se coloca delante de la bala dirigida a su marido (Turelure): suicidio, ya que todo en
su actitud demuestra que lo ha soportado todo sin encontrar otra cosa más que la absoluta
soledad, el abandono de los poderes divinos, el sacrificio llevado a su límite. En la última
escena, ella ya nos es presentada como agitada por un tic en el rostro, que marca el
designio del Poeta de mostrar que esta frase, respetada por el mismo Sade: que la belleza
es insensible a los ultrajes, aquí es superada, y que esta mueca de la vida que sufre es
más atentatoria contra el estatuto de la belleza que la lengua salida de Antígona(232)

Al final de todo, el poeta nos deja sobre dos finales: uno consiste en la entrada del Rey,
entrada bufona, en que Turelure recibe la recompensa por sus servicios, y donde el orden
restaurado toma los aspectos de esa fe caricaturesca, en una imagen irrisoria de Epinal,
que no deja ninguna duda sobre el juicio que le merece a Claudel cualquier retorno al
Antiguo Régimen, El otro, el segundo final, ligado en una íntima equivalencia a aquéllo con
lo cual el poeta es capaz de dejarnos, esta ima gen, es la muerte de Sygne. El cura
reaparece para exhortar a Sygne y no obtiene más que un no, un rehusamiento de la paz,
del abandono, de la ofrenda de sí a Dios que va a recibir su alma. Todas las exhortaciones
del santo, él mismo destrozado por las consecuencias de lo que ha labrado, fracasan. Ella
no puede encontrar nada que la reconcilie con una fatalidad de la que no se puede
encontrar equivalente, a no ser en la tragedia antigua: la función del Dios malo que se
relacióna al hambre por la anan ké, de la cual es el ordenador. Este ate del otro tiene un
sentido en el que se inscribe el destino de Antígona. Aquí estamos más allá de todo
sentido. El sacrificio de Sygne de Coufontaine no conduce más que a la  irrisión absoluta
de sus fines.

El viejo, sustraído de las garras del usurpador, nos será representado, Padre Supremo,
como un padre impotente que, a la vista de los ideales que ascienden, no tiene nada; la
legitimidad restaurada no es más que caricatura y prolongación del orden subvertido 

Lo que Claudel agrega en el segundo final, es este hallazgo de hacer exhortar a Sygne
con las palabras mismas de su divisa: "Coufontaine, adsum ", por parte de Turelure.

¿Qué significa que el poeta nos lleve a este extremo de la falta(233), de la irrisión del
significante mismo? Claudel tiene algo en común con los surrealistas. El imaginaba que
sabía lo que escribía. Sea lo que sea, por que una cosa ha podido llegar a la luz de la
imaginación humana, no es esto lo que nos atrae, lo que nos proyecta de El Rehen hacia
la secuencia ulterior de la trilogía. Hay alguna otra cosa en esta imagen. Lo que hay allí
nos es presentado, según Aristóteles, "a través del franqueamiento de todo terror y toda
piedad". Es una imagen de un deseo, al lado del cual sólo la referencia sadiana aún tiene
valor. Esta sustitución del signo de la cruz cristiana por la imagen de la mujer, no
solamente está designada en el texto, aún más, ¿no les sorprende la coincidencia de este
tema en tanto que propiamente erótico, con lo que es aquí claramente anterior a cualquier
otro punto de referencia, a saber, el del traspaso, el del agujero hecho más allá de todo
valor de la fe? Esta pieza, en apariencia creyente, de la que Bernanos se alejaba como de
una blasfemia, ¿no es acaso la designación de un sentido nuevo dado a lo trágico
humano?

L'abjection de Turelure
10 de Mayo de 1961

Habíamos dejado las cosas en el final de El Rehén y del surgimiento de una imagen de
Sygne que dice no. Para Hegel (fenomenólogo) la tragedia cristiana es imposible, la
Versohnung(234) que implica la redención, disuelve el impasse fundamental de la tragedia
griega o instaura una divina comedia, en la que se considera que en todos los hijos se
reconcilia todo Bien, aunque sea más allá de nuestro conocimiento. Sin duda, la
experiencia va en contra de esta captación noética en la que fracasa Hegel, ya que
Kierkegaard lo contradice y Hamlet nos muestra una dimensión distinta que no permite
decir que la era cristiana clausure la era trágica; Hamlet, ¿es una tragedia cristiana? Es
aquí donde nos encontraría la interrogación de Hegel, ya que allí no aparece traza de
reconciliación, a pesar del dogma de la fe cristiana, nada lleva a ninguna redención. El
sacrificio del hijo, en Hamlet, sigue siendo tragedia pura. Sin embargo, no podemos
eliminar lo que no está menos presente, a saber, que el padre, el más allá de la muerte, es
un padre condenado: extraña contradicción, escépticamente Hamlet se pregunta: "to be or
not to be", como discípulo de Montaigne, es más allá de la muerte que se es liberado de
esta servidumbre que es la vida.

A nivel de (...) ver nota(235), el padre, ya asesinado sin que el héroe siquiera lo sepa; y no
sabía que fue por él que el padre fue matado — y sin embargo es por él que lo fue.

A nivel de Hamlet, ¿qué significa este padre condenado? ¿No está ligada esta
condenación a la emergencia de que el padre  comienza a saber? No lo sabe todo, pero
sabe más de lo que se piensa: sabe quién lo ha matado y cómo ha muerto. Ese vergel en
el que la muerte lo ha sorprendido en la flor de sus pecados. Es por la oreja que le fue
vertido el veneno; ¿qué es lo que entra por la oreja, sino una palabra, y qué es lo que
entra allí, sino el misterio de voluptuosidad? A propósito de la madre, ¿no entra allí alguna
hybris por el ideal del padre, ideal del caballero cortés que tapizaba con flores la marcha
de la reina,, que alejaba de su rostro el viento más tenue? La fuente hirviente de
indignación en el corazón de Hamlet no es discutida en ninguna parte como autoridad. El
padre está allí como tipo de ideal del hombre. Esto es un interrogante para nosotros, ya
que en cada etapa no podemos esperar la verdad sino gracias a una revelación ulterior. El
interrogante sobre el padre, repetido época tras época, esta función del padre nunca fue
cuestionada en su corazón antes de nosotros, los psicoanalistas.

La figura del Padre Antiguo, como la hemos llamado en nuestra imaginería, es una figura
de Rey. La figura del Padre Divino plantea, a través de la Biblia, la cuestión de toda una
investigación: ¿a partir de cuándo el Dios de los Judíos se convierte en un padre? Es
necesario que en algún momento, el problema de Freud "¿Qué es un padre?" se haya
estrechado singularmente para haber tomado para nosotros la forma de nudo, no
solamente mortal sino mortífero, bajo la cual está fijado para nosotros en la forma del
complejo de Edipo. Dios creador, Dios providencia, no es esto de lo que se trata para
nosotros en la cuestión del Padre, aunque estos acordes le constituyan su fondo. ¿El
fondo debe ser aclarado àpres—coup? ¿No es oportuno y necesario, cualesquiera sean
nuestras preferencias y lo que pueda representar para cada uno esta obra de Claudel,
preguntarnos cuál puede ser la temática del Padre en una tragedia de la época, en la que,
debido a Freud, la cuestión del padre ha cambiado tanto, que la última parte de la trilogía
se denomina EL PADRE HUMILLADO? ¿qué quiere decir Claudel? La cuestión podría

plantearse así: este padre humillado, ¿dónde está? ¿quién es? El Papa, en tanto que, por
más padre que sea, que haya dos, el primero, fugitivo, desaparecido, hasta el punto que la
ambigüedad que se sostiene sobre los términos del título, uno se podría preguntar: ¿no es
él el Rehén y el Padre del tercer drama, quien se confiesa en una escena emotiva, quien
se hace más pequeño que el más pequeño, al confesarse a un monje, que no es más que
un cuidador de ocas, pero que lleva en sí el ministerio de la más profunda sabiduría?
Claudel más bien se dedica a aquélla que es explotado en un dandismo inglés en el que el
catolicismo es, desde hace doscientos años, el colmo de la distinción.

También hay otros padres en estos tres dramas. El padre que más se ve, en una
dimensión que limita con la obscenidad, el padre a propósito del cual no podemos dejar de
notar un cierto eco de la forma en que, en el horizonte, nos lo hace aparecer el mito
freudiano, este padre es aquí Toussaint Turelure(236) ¿Es ésta la humillación del padre,
acaso esta figura no está simplemente desvalorizada hasta la irrisión, que limita con lo
abyecto, es esto lo que podemos esperar de un autor católico que reencarne los valores
tradicionales? ¿No es extraño que no se haya hecho un escándalo por la pieza El Pan
Duro, que cautiva nuestro interés en este episodio balzaciano, que apenas ahorra el
franqueamiento de todos los límites? E! Pan Duro comienza con el diálogo de dos mujeres:
seguramente han pasado más de veinte años desde la muerte de Sygne, desde el día del
bautismo del hijo que ella ha dado a Turelure. El hombre, que no era demasiado joven, se
ha convertido en un siniestro anciano. 

Dos mujeres,una de ellas es su amante, y la otra la de su hijo. Esta última vuelve de
Argelia, donde ha dejado a Louis de Coufontaine (Louis en honor al soberano restaurado
—Ludovicus, Clodovic, Clovis, Clouis). Louis está en Argelia y la persona que vuelve aquí
a la casa de Toussaint acaba de reclamarle un dinero: 10.000 F, es el importe de los
sacrificios de los emigrantes polacos que ha sido prestado por Lumir. El hijo es insolvente.
Se trata de obtener del padre 20.000 F.

Lumir se encuentra con Sichel, amante titular del viejo Toussaint. No es que no tenga
algunas espinas, pero Sichel tiene su talla. y trata de tener la piel del viejo. Pero si no se
tratase de tener otra cosa delante de su piel, la cuestión se resolvería fácilmente.

Estas dos mujeres imaginarizan para nosotros dos formas de seducción. Ante la avaricia,
que sólo es igualada por su desorden, el cual es superado por su improbidad, Lumir está
dispuesta —a causa de lo que ella considera un bien sagrado, que ella ha abandonado y
que debe a aquellos a quienes se siente fiel, que son los de esta causa pasional de la
Polonia dividida—, ella está decidida a llegar lo más lejos posible, e incluso a valerse del
deseo del viejo Turelure; alcanza con que una mujer sea la mujer de su hijo, para no por
eso ser un objeto prohibido, ni mucho menos. Reencontramos allí un rasgo(237) que sólo
es introducido recientemente en la temática de la función del padre. Sichel no desconoce
los componentes de la situación. Esta es la novedad. Sichel no es la madre, observen
bien; la madre está fuera de juego. Esto hace aparecer el elemento susceptible de
interesarnos en esta dramaturgia, en tanto tiene algo en común que la liga, en esta misma
época, a Freud; de un pensamiento reflexivo a un pensamiento creativo. No es la madre,
sino el objeto de un deseo, deseo ambigüo, cercano al deseo de destruirla, ya que
igualmente ha hecho de ella su esclava, y si su apego se desprendía de su talento de
pianista, ese piano jamás pudo volver a abrirlo.

Sichel tiene su idea. Hace venir a Louis. Esta llegada le provoca un temor abyecto al viejo
padre. Louis viene, atraído por una carta de Sichel. El centro de la pieza culminaría en una
singular partida cuadrangular,si no se agregara el viejo usurero, padre de Sichel, que no es
más que un doble de Toussaint, quien vuelve a quitar a su hijo los bienes de Coufontaine,
cuya herencia no ha cesado de reclamarle. El conflicto en el plano del dinero y de los
bienes, dobla la rivalidad afectiva. Touasaint Turelure ve en su hijo este otro sí-mismo, esta
figura renacida de sí mismo, en la que no puede ver más que un rival. Cuando su hijo
intenta decirle:

 
 

"¿Acaso no reconoces al viejo Turelure?"
"Ya hay uno, con eso basta!" le responde Turelure.

Esto culmina en un diálogo, en el que Lumir ha debido incitar a aquél por todos los medios,
por la injuria dirigida a su amor propio, a su virilidad; devela al hijo las proposiciones de las
que es objeto por parte del padre, quien no solamente va a robarle su tierra, sino también
a su mujer; Lumir arma la mano de Louis. Asistimos a este asesinato, tan bien preparado
por la estimulación de la mujer misma. Crimen alrededor del cual se produce el
advenimiento del propio Louis de Coufontaine a la función de padre. En este asesinato,
que se desarrolla en escena —otra escena de asesinato del padre— las dos mujeres han
colaborado. Es Sichel quien ha hecho surgir en Lumir esta dimensión: a saber, que el viejo
que está allí, animado por un deseo que, para el personaje de este padre ridiculizado,
juega el tema del padre jugado, fundamental en la comedia clásica; jugado en un sentido
que va más allá del engaño y la irrision; jugado a los dados, porque en la partida es un
elemento pasivo. Con respecto a las réplicas que dan fin al diálogo de las dos mujeres,
después de haberse abierto hasta el fondo de sus mentes, ellas dicen: "cada una de
nosotras juega su juego contra la muerte". "Es un verdadero Francés", ha dicho Sichel a
Lumir, "no puede negarle nada a una mujer, salvo el dinero". Esta imagen de la partida
cuadrangular, que es la del whist —por la cual he designado la posición analítica— ¿no es
sorprendente verla reaparecer? el padre ya está "muerto" : es así de sencillo(238)...

Después de la escena del diálogo, cuya codimensionalidad trágica y bufona merecería que
nos detuviéramos en ella, el hijo conjura al padre a darle esos 20.000F de los cuales sabe,
a través de Sichel, que los tiene allí en su bolsillo. Este dinero debe permitirle, no
solamente cumplir con sus compromisos, sino también dejar de ser sólo un siervo en esta
tierra en la que ha puesto toda su pasión. Es la tierra que el ha elegido, es el retorno al
que se siente reenviado por todo recurso a la naturaleza; es esto de lo que se trata— la
fuente del colonialismo esta dada aquí: todos los hijos perdidos de la cultura cristiana...

Louis, en el transcurso de esta prueba de fuerza, saca las pistolas con que Lumir lo ha
armado. Son dos,  es la astucia refinada del dramaturgo la que lo arma con dos pistolas,
que no van a disparar aunque estén cargadas. Esto no impide que el padre muera: ¡de
miedo! Era de esperar. Piensen en el título... Lumir había dado una de las pistolas al héroe
diciéndole: "ésta está cargada con balas de fogueo, puede ser que alcance para que el
otro se asuste; si no alcanza, utilizarás la otra".

Como dirá más tarde Louis, a él no le gustan las dilaciones ni los juegos. Saca ambas
pistolas al mismo tiempo. Ninguna dispara —el ruido alcanza. Los ojos salen de sus
órbitas, la mandíbula desciende, la mueca de la muerte no es elegante. Todos los
refinamientos son llevados a la dimensión imaginaria. A nivel de la eficacia, lo imaginario
puede alcanzar. Para que las cosas sean más bellas, Lumir hace su entrada nuevamente.
Sin duda, Louis no está tranquilo —al fin y al cabo es parricida, lo ha querido y además lo
ha hecho. Los intentos de sacar conclusiones son rudos en este momento, y no carecen
de sabor. El Pan Duro al igual que El Rehen, nos despistan porque lo sombrío juega al
mismo tiempo que lo cómico. La única cuestión es: ¿dónde se intenta llevarnos? ¿Qué es
lo que nos apasiona de esto? La masacre bufona del padre no es de naturaleza tal que
suscite en nosotros sentimientos fácilmente localizables. La escena finaliza así: Louis, una
vez hecha la cruz sobre este acto, y mientras la chica escamotea la billetera, verifica la
pequeña pistola y ve que también está cargada —Lumir no da otra respuesta más que una
amable risa— ¿que quiere decir el poeta? Lo sabremos en el tercer acto, cuando se
confiesa la verdadera naturaleza de Lumir, a la que sólo hablamos visto con rasgos
semi-hipócritas y semi-fanáticos. Ella esta destinada al sacrificio final: la horca. Su pasión
por su amante no hace que no le desee el cadalso. Esta temática del amante sacrificado,
de la Môle (II) decapitado cuya cabeza recoge la mujer, esclarece la naturaleza extrema
del deseo de Lumir. Es en la vía de este deseo, de este amor que no apunta a nada más
que a consumarse en un instante extremo, es hacia esto que Lumir llama a Louis. 

A través del asesinato de su padre, Louis va a entrar en una dimensión distinta a la que ha
conocido va a convertirse en otro Turelure siniestro —se convierte en embajador. Esto
ilumina en Claudel no sé qué ambivalencia. Rehusa seguir a Lumir y se casará con Sichel.
Sufre una transformación que no sólo le hace calzar las botas del muerto, sino también su
lecho. El padre había arreglado las cosas de manera tal que sus bienes parecieran estar
inscriptos en el libro de su asociado. En la medida en que Sichel le entrega este
documento, obtiene el carácter abnegante como para que él se case con ella, hija del
compañero de usura de su padre. ¿Dónde estaba el pensamiento de Claudel cuando forjó
esta extraña comedia? En el corazón de la tragedia de Claudel había una irrisión radical,
antipática, en tanto que la posición judía está allí implicada Sichel articula cuál es su
posición en la vida. La grandeza del Antiguo Testamento, respetada por Claudel no ha
cesado de habitar los menores personajes que puedan adherirse a él; todo judío se
adhiere a eso, aún si rechaza estas antiguas leyes, aún si.va a la partición (partage) entre
todos, de la única cosa real, el goce. Así habla Sichel cuando revela a Louis el amor que
siempre ha sentido por él.

Acaso al verla cerrarse después de esta extraña peripecia, ¿no se encuentra uno delante
de una figura que se nos propone bajo una forma inédita por una opacidad que suscita
nuestro interés, en el plano del más total enigma? Si la propongo a ustedes, si no es
posible dejar de constatar una construcción similar en la actualización de nuestra
concepción del complejo de Edipo, comprendan aquí por qué la traigo, y lo que justifica
que la sostenga de una manera tan detallada.

Si al principio del pensamiento analítico el padre ha aparecido bajo esta forma cuyos
aspectos escandalosos hace resurgir la comedia, si alguno ha debido articular, como en el
origen de la Ley, un drama y una figura, los cuales alcanza que sean llevados sobre una
escena contemporánea para medir su descomposición caricaturesca, hasta abyecta; el

extremo, en la composición claudeliana, la imagen de Sygne llevada hasta la destrucción
de su ser, por haber sido arrancada a todas sus ataduras de palabra y de fe.

En el segundo tiempo, lo que resulta de esto porque incluso en el plano poético, las cosas
no se detienen en la poesía; tampoco los personajes creados por la imaginación  de
Claudel. Esto finaliza con la aparición de un niño. Aquellos que están marcados por la
palabra engendran, en el intervalo, algo donde se desliza el infans-Louis de Coufontaine,
el objeto no deseado.

¿Cómo se compone a nuestros ojos, en esta creación poética, lo que va a resultar de esto
en el tercer período, el único verdadero, que también está presente al nivel de todos los
otros, que no son más que descomposiciones artificiales de éste, simples antecedentes?

El deseo se compone entre la marca del significante y la pasión del objeto parcial. Es lo
que articularé la próxima vez.

problema es por qué esto ha sido necesario por lo único que nos justifica en nuestra
investigación, su consubstancialidad con la valorización, con la puesta en acción de la
dimensión del deseo. Esto que tendemos a alejar cada vez más de nuestro horizonte,
incluso a negar en nuestra experiencia analítica, el lugar del Padre, porque se borra
cuando perdemos el sentido y la dirección del deseo, o cuando retrotraemos este deseo a
la necesidad. Es por esto que vamos cada vez más en nuestros pacientes, que la madre
resiste; madre castradora. ¿gracias a qué lo es? Desde nuestro punto de vista, desde
nuestra perspectiva reducida, es que la madre es tanto más castradora en cuanto no está
ocupada en castrar al padre.

Remítanse a vuestra experiencia clínica: una madre completamente ocupada en castrar al
padre, existe, pero o bien nosotros no lo vemos, o bien no hay nada que castrar; el
mantenimiento de la dimensión del dominio del padre, de esta función del padre, ¿en torno
a qué gira por el momento? En torno a la dimensión de la Transferencia  .

Freud, entonces, tomaba en el análisis la posición del Padre, lo cual nos deja
estupefactos, nosotros, nosotros no sabemos dónde meternos. ¿Cuál debe ser nuestra
posición? Nosotros decimos: "usted me toma por una mala madre", que no es la posición a
adoptar.

Trato de introducirlos al corazón del problema de la castración, porque la castración y su
problema es idéntica a la constitución del sujeto del deseo como tal; no solamente del
sujeto de la necesidad, del sujeto frustrado, porque la castración es idéntica a ese
fenómeno que hace que el objeto de su falta —al deseo, porque el deseo es falta— sea,
según nuestra experiencia, idéntico al instrumento mismo del deseo: el falo.

El objeto de su falta, cualquiera que sea, aún en un plano que no sea el genital, para ser
carácterizado como objeto del deseo y no de tal necesidad frustrada, de venir al mismo
lugar simbólico que aquél al que viene el instrumento mismo del deseo: el falo en tanto
que es lleva —función de significante.

Esto es articulado por Claudel. Su formulación es convincente. Del mismo modo que Freud
enuncia por adelantado las leyes de la metonimia y de la metáfora, Claudel articula por
adelantado lo que concierne al deseo.

¿Por qué el falo es llevado a la función de significante? Para llenar este lugar simbólico del
punto muerto ocupada por el padre, en tanto que ya muerto; en tanto que, por el sólo
hecho de ser aquél que articula la Ley, su voz no puede más que desfallecer, ya que, allí
donde hace falta ((défaut)) como presencia, al mismo tiempo, como presencia, está
demasiado allí. Es el punto en el que todo vuelve a pasar por cero, entre el sí y el no, el
amor y el odio, la complicidad y la alienación. La Ley, para instaurarse como Ley, exige la
muerte antecedente de lo que la soporta (como legislador).

Que en este nivel se introduce el fenómeno del deseo, es lo que indico en los gratos, esta
hiancia;y el deseo consumado (achevé) no es sólo este punto, sino un con junto en el
sujeto. De este conjunto no solamente marco el lugar en el grato, sino también los tres
tiempos de esta explosión, al final de lo cual se realiza la configuración del deseo; tres
generaciones alcanzan: la primera, la marca del significante: es lo que ilustra hasta el

que me acerco a mi fin.

No me engañes..."

Este es el inicio que da su peso a la tragedia. Sygne se encuentra traicionando a aquél
mismo a quien se ligó con toda su alma. Volveremos a encontrar este tema del intercambio
de almas, y del intercambio de almas con centrado en un instante, más adelante, en El
Pan Duro, en el dialogo entre Louis y Lumir (Loum-yir, como Claudel nos indica
expresamente que hay que pronunciar el nombre de la Polaca), cuando concluido el
parricidio, el dialogo se entabla entre ella y el, donde ella le dice que no lo seguirá, que no
retornará con él a Argelia, pero que lo invita a ir con ella a consumar la aventura mortal
que la espera Louis, que en ese momento acaba de experimentar la meta morfosis que en
él se consuma en el parricidio, rehusa.

Hay, sin embargo aún un momento de oscilación, en el curso del cual se dirige a Lumir
apasionadamente, diciéndole que la ama como es, que solamente hay una mujer para él.
A lo que la propia Lumir, cautivada por este llamado de la muerte que da la significación de
su deseo, le contesta:

"Es verdad que no hay más que una sola mujer para ti? Ah, sé que es verdad'

"Ah, dí lo que quieras! Hay sin embargo algo en tí que me comprende y que es mi
hermano!

"Una ruptura, una lasitud, un vacío que no puede ser colmado.

"No eres más el mismo que cualquier otro. Eres el único. "Para siempre no puedes más
cesar de haber hecho lo que has hecho, (suavemente) parricida. "Estamos los dos solos
en este horrible desierto.

"Dos almas humanas en la nada que son capaces de darse la una a la otra.

"Y en un sólo segundo, igual a la detonación, de todo el tiempo que se aniquila, de
reemplazar todas las cosas el uno para el otro'

"¿No es cierto que es bueno estar sin ninguna perspectiva? Ah, si la vida fuera larga,

"Valdría la pena ser feliz. Pero es corta y hay forma de tornarla más corta aún.

"Tan corta, que la eternidad se sostenga allí! Louis —no tengo más que hacer la eternidad!

Lumir —tan corta que la eternidad se sostenga allí!

"Tan corta que se sostenga allí este mundo, al cual no queremos, y esta felicidad con la
cual la gente hace tantos negocios'

"Tan pequeña, tan apretada, tan estricta, tan acortada, que nada, salvo nosotros dos se
sostenga allí"'

Le désir de Pensée
17 de Mayo de 1961

Coufontaine, te pertenezco! Tómame y ház de mí lo que quieras.

Sea yo una esposa, sea que ya más allá de la vida, allí donde el cuerpo no sirve más,
nuestras almas se sueldan la una a la otra sin ninguna aleación".

Les quería indicar el retorno todo a lo largo del texto en la trilogía de un término que es
aquél don de se articula el amor. Es a estas palabras de Sygne,en el Rehen, que
inmediatamente Coufontaine va a responder:

"Sygne, la última encontrada, no me engañes como el resto. ¿Por lo tanto habrá al final
para mi, algo sólido fuera de mi propia voluntad?"

Y en efecto, todo está allí. Este hombre que todo ha traicionado, que todo ha abandonado,
que lleva, dice, "esta vida de bestia perseguida, sin un escondite que sea seguro",
recuerda lo que los monjes hindúes dicen, "que toda esta mala vida, es una vana
apariencia, y que sólo permanece con nosotros porque nos movemos con ella, y sólo sería
suficiente sentarnos y permanecer, para que pase de nosotros".

"Pero son viles tentaciones; yo por lo menos, en esta caída de todo, sigo siendo el mismo,
el honor y el deber, el mismo.

Pero tu, Sygne, piensa en lo que dices. No vayas a flaquear como el resto, en esta hora en

Y más adelante retoma:

"Y yo, seré la Patria entre tus brazos, la Dulzura abandonada antaño, la tierra de Ur, la
antigua Consolación.

"Sólo estás tu conmigo en el mundo, en fin, sólo existe ese momento en que nos
habremos percibido cara a cara'

"Finalmente accesibles hasta este misterio que encerramos. "Hay manera de sacarse el
alma del cuerpo como una espada, leal, plena de honor, hay forma de romper la mampara.

"Hay manera de hacer un juramento y darse por entero a ese otro que sólo existe. "A
pesar de la horrible noche y la lluvia, a pesar de esto que está alrededor de nosotros, la
nada, "Como los bravos! "De darse uno mismo, y creer en el otro por entero! "Darse y
creer, en un sólo relampagueo! "Cada uno de nosotros al otro y solamente a eso"'

Tal es el deseo expresado por aquella que, después del parricidio, es por Louis apartada
de él, para desposar, como lo dice, a "la amante de su padre". Allí está en el giro de la
transformación de Louis, y es lo que va a permitir interrogarnos hay sobre el sentido de lo
que va a nacer de él, de esta Pensée de Coufontaine, figura femenina que al amanecer
del tercer término de la trilogía responde a la figura de Sygne, y alrededor de la cual vamos
a interrogarnos sobre lo que allí Claudel quiso decir.

Pues, en fin, si es fácil y habitual desembarazarse de toda palabra que se articula fuera de
las vías de la rutina, diciendo, es de fulano —y saben que no omiten decirlo a propósito de
alguien que por el momento os habla— me parece que nadie piensa ni siquiera en
extrañar sea propósito del poeta, que allí uno se contenta con aceptar su singularidad. Y
frente a las extrañezas de un teatro como el de Claudel, nadie sueña más con
interrogarse, frente a las inverosimilitudes, a los rasgos de escándalo, adónde nos arrastra,
sobre lo que al final de cuentas podía bien ser su vida y su designio.

Pensée(239) de Coufontaine, en la tercera obra El Podre Humillado ¿qué es lo que quiere
decir? Vamos a interrogarnos sobre la significación de Pensée de Coufontaine como sobre
un personaje vivo. Se trata del deseo de Pensée de Coufontaine. Deseo de pensamiento.
Y el deseo de Pensée vamos a encontrarlo evidentemente en el pensamiento mismo del
deseo.

Evidentemente, no vayan a creer que sea allí, al nivel donde se coloca la tragedia
claudeliana, una interpretación alegórica. Estos personajes son símbolos en la medida que
juegan al nivel mismo, en el corazón de la incidencia sobre una persona. Y esta
ambigüedad de los nombres que les son conferidos, dados por el poeta, está allí para
indicarnos la legitimidad de interpretarlos como momentos de esta incidencia de lo
simbólico sobre la carne misma.

Sería muy fácil divertirnos en leer en la ortografía dada por Claudel ese nombre singular de

Sygne(240) que comienza con una S, que está allí verdaderamente como una invitación a
reconocer efectivamente un signo, además justamente con este cambio imperceptible en
la palabra, esta substitución de la i por la y , que quiere decir esta sobreimposición de la
marca, y reconocer en ella por no se qué convergencia, una (...) matrie(241) cabalística,
algo que viene a encontrar nuestro $, por el cual les mostraba que esta imposición del
significante sobre el hombre, es a la vez, lo que lo marca y lo que lo desfigura.

En el otro extremo, Pensée. Aquí la palabra es mantenida intacta. Y para ver lo que quiere
decir este pensamiento (pensée) del deseo, debemos recomenzar sobre lo que significa,
en el Rehen, la pasión experimentada por Sygne.

Es en lo que esta primera.  obra de la trilogía nos dejó palpitantes, esta figura de la
sacrificada que hace un signo no es efectivamente la marca del significante llevada a su
grado supremo, un rehusamiento (refus) llevado a una posición radical, que debemos
sondear.

Sondeando esta posición, volvemos a encontrar un término que es aquél que nos
pertenece por nuestra experiencia, en el más alto grado si sabemos interrogarla, pues si
recuerdan lo que les enseñé en su momento aquí y en otro lugar, en el seminario, y en la
Sociedad, y en varias ocasiones; si les he  rogado revisar el uso que se hace hay en
nuestra experiencia, del término frustración, es para incitar a volver a lo que quiere
decir,en el texto de Freud donde este término frustración jamás es utilizado, el término
original de la Versagung, en la medida que su acento puede ser colocado mucho más allá,
mucho más profunda mente que toda frustración concebible.

El término Versagung, en la medida que implica la falta a la promesa, y la falta a una
promesa por la cual se ha renunciado ya a todo, allí está el valor ejemplar del personaje y
del drama de Sygue, es a lo que él le ha pedido renunciar, es a lo que ella ya comprometió
todas sus fuerzas, a lo que ella ha unido ya toda su vida, a lo que ya estaba marcado por
el signo del sacrificio. Esta dimensión en el segundo grado, en lo más profundo del
rehusamiento por la operación del verbo, puede ser a la vez exigida, puede ser abierta a
una realización abisal.

Es eso lo que no es planteado en el origen de la tragedia claudeliana, y también es algo
frente a lo cual no podemos permanecer indiferentes. 

Es algo que no podemos simplemente considerar como lo extremo, lo excesivo, la
paradoja de un tipo de locura religiosa, ya que, muy por el contrario, como se los voy a
mostrar, es allí justamente que estamos colocados nosotros, hombres de nuestro tiempo,
en la medida en que esta locura religiosa nos falta.

Observemos bien de lo que se trata para Sygne de Coufontaine. Lo que le es impuesto no
es solamente del orden de la fuerza y del apremio. Le es impuesto comprometerse, y
libremente, en la ley del matrimonio, con aquel que llama el hijo de su sirvienta y del brujo
Quiriace.  A lo que le es impuesto, sólo puede estar ligado lo maldito para ella.

Así, la Versagung, el rehusamiento del cual no puede desligarse, se convierte bien en lo
que la estructura de la palabra implica, versagen, el rehusamiento concerniente al dicho. Y

si quisiera usar equívocos,para encontrar la mejor traducción, la perdición, si todo lo que
es condición deviene perdición. Y es por lo cual allí no decir deviene el dicho no(242).

utilizarlo para fines de restaurant(244).

Ya hemos encontrado este punto extremo . Y lo que quiero mostrarles, es que aquí  está
traspasado. Lo hemos encontrado al final de la tragedia edípica, en el Mèphynai de Edipo
en Colona, ese "podría yo no haber sido" (puissais—je n'etre pas) que quiere también
decir: no haber nacido (n'etre pus né), donde, os lo recuerdo al pasar, encontramos el
verdadero lugar del sujeto en tanto que es sujeto del inconsciente. Ese lugar es el Mè ese
no tan particular del que no aprehendemos en el lenguaje más que los vestigios en el
momento de su aparición paradójica en términos como estos: "temo que él venga" (je
crains qu' il ne vienne), o "antes que él aparezca" (avant qu'il n'apparaisse), donde aparece
a los gramáticos como expletivo, cuando es justamente allí que se muestra la punta del
deseo. No el sujeto del enunciado que es el yo (je), el que habla actualmente, sino el
sujeto donde origina la enunciación.

Mè ephynai ese "no soy" (me fus-je), o ese "no fui" (ne fus-je), para estar más cerca, ese
"no ser" (n' être que equivoca 
tan curiosamente en francés con el verbo del
nacimiento(243)), he aquí donde nos encontramos con Edipo Y qué es designado allí, sino
que por imposición al hombre de un destino, de un intercambio de estructuras parentales,
algo esta allí recubierto, que hace ya su entrada en el mundo, la entrada en el juego
implacable de una deuda. A fin de cuentas, él es culpable simplemente por esta carga que
recibe de la deuda del Ate que le precede.

Desde entonces ocurrió otra cosa. El Verbo se encarnó para nosotros. Vino al mundo, y,
en contra de la palabra del Evangelio, no es verdad que no lo hayamos reconocido. Lo
hemos reconocido y vivimos de las consecuencias de este reconocimiento. Es eso lo que
quisiera articular para ustedes.

Es que para nosotros el Verbo no es simplemente la ley donde nos insertamos para llevar
cada uno de nosotros la carga de esta deuda que hace nuestro destino, sino que abre
para nosotros una posibilidad, una tentación de donde nos es posible maldecirnos, no
solamente como destino particular, como vida, sino como la vía misma donde el Verbo nos
compromete, y como encuentro con la verdad, como hora de la verdad. No estamos ya
solamente al alcance de ser culpables por la deuda simbólica. Es por tener la deuda a
nuestro cargo que puede sernos reprochada, en el sentido más próximo que esta palabra
indica. En fin, es que la deuda misma en la cual teníamos nuestro lugar puede sernos
arrebatada, en la cual podemos sentirnos a nosotros mismos, totalmente alienados. El Ate
antiguo, sin duda nos hacía culpables de esta deuda, pero por renunciar a ella, como
podemos hacerlo ahora, estamos cargados de una desgracia que es mayor aún, que ese
destino no sea ya más nada. 

En resumen, lo que sabemos, lo que tocamos por nuestra experiencia de todos los días,
es la culpabilidad que nos queda, la que palpamos de cerca en el neurótico. Es ella la que
debe ser pagada, justamente porque el Dios del Destino está muerto. Que ese Dios esté
muerto está en el corazón de lo que nos es presentado por Claudel. Ese Dios muerto está
aquí representado por este cura proscripto  que no nos es presentado, más que bajo la
forma de lo que es llamado el Rehén, que da su título a la primera obra de la trilogía, figura
de lo que fue la fe antigua. Y el Rehén en manos de la politica, de aquellos que quieren

Pero el revés de esta reducción del Dios muerto, es esto, es el alma fiel que deviene
rehén. El Rehén de esta situación, donde propiamente renace, más allá del fin de la
verdad cristiana, lo trágico, a saber, que todo se escapa en ella si el significante puede ser
cautivo. Sólo puede ser rehén, bien entendido, aquella que cree, Sygne, y porque cree
deber testimoniar de lo que cree, y justamente es  tomada allí, cautivada en esta situación
donde sólo es necesario imaginarla, forjarla, para que exista: es ser llamada a sacrificar, a
la negación de lo que ella cree.

Es mantenida como rehén aún en la negación sufrida de lo que ella tiene de mejor. Nos es
propuesto algo que va más allá de la desgracia de Job y de su resignación. A Job le es
reservado todo el peso de la desgracia que no mereció, pero al heroísmo de la tragedia
moderna se le pide asumir como un goce la injusticia misma que lo horroriza. Esto es lo
que cubre como posibilidad ante el ser que habla, el hecho de ser el soporte del Verbo, en
el momento en que le es solicitado garantizar ese Verbo. El hombre se convirtió en rehén
del Verbo porque se dijo, o también por haberse dicho que Dios está muerto. En este
momento se abre esta hiancia donde nada más puede ser articulado sino lo que es sólo el
comienzo mismo del "no fui" (ne fus-je), que sólo podría ser un rehusamiento, un no, un
ne, este tic, esta mueca, en resumen, este desdoblamiento del cuerpo, esta psicosomática
que es el término en el que tenemos que encontrar la marca del significante.

El drama, tal como prosigue a través de los tres tiempos de la tragedia, es saber cómo de
esta posición radical puede renacer un deseo, y cuál. Es aquí que somos llevados al otro
extremo de la trilogía, a Pensée de Coufontaine, a esta figura Incontestablemente
seductora, manifiestamente propuesta a nosotros como espectadores, y qué
espectadores, vamos a intentar decirlo, hablando con propiedad, como el objeto del deseo.
Y no hay más que leer El Padre Humillado, no hay más que escuchar, que esos lo repelen
hacia qué más repelente que esta historia; qué pan más duro podría sernos ofrecido que
aquél de esta puesta, de este padre que es promovido como una figura de viejo obsceno,
y que sólo el asesinato figurado ante nosotros trae la posibilidad de una prosecución de
algo que se transmite y que sólo es una figura, la de Louis de Coufontaine, la más
degradada. degenerada de la figura del padre. No hay más que escuchar lo que a cada
uno pudo serle sensible, la ingratitud que representa la aparición, en una fiesta nocturna,
en Roma, al comienzo del Padre Humillado, de la figura de Pensée de Coufontaine, para
entender que nos es representaba allí como un objeto de seducción. ¿Y por qué?¿Y
cómo? ¿Qué es lo que ella equilibra? ¿Qué es lo que compensa? ¿Es que algo va a
retornar sobre ella del sacrificio de Sygne? ¿Es en nombre del sacrificio de su abuela que
va a merecer algunas consideraciones, para decirlo todo? ¿En qué momento se hace
alusión a esto? Es en el diálogo de dos hombres que van a representar para ella la
aproximación del amor, con el paje. Y se hace alusión a esta vieja tradición familiar como a
una historia antigua que se cuenta; es en la boca del propio Papa dirigiéndose a Orlan
—del cual se trata y quien es la apuesta de este amor— que va a aparecer a propósito de
esto la palabra superstición. "¿Vas a ceder, hijo mío, a esta superstición?" ¿Será que la
propia Pensée va a representar algo así como una figura ejemplar, un renacimiento de la
fe, un instante eclipsado? Muy lejos de todo eso.

Sygne es libre pensadora, si se puede expresar así, con un término que aquí no es un

término claudeliano. Pero es efectivamente de eso de lo que se trata. Sygne está animada
por una pasión, aquella, dice ella, de una justicia que para ella va más allá de todas las
exigencias de belleza en sí. Lo que ella quiere, es la justicia, y no cualquíera, no la justicia
antigua, la de algún derecho natural a una distribución, ni a una retribución; esta justicia de
la cual se trata, justicia absoluta, justicia que anima el movimiento, el ruido, el tren de la
revolución, que hace el fondo de ruido del tercer drama del Padre Humillado,  esta justicia
es justamente bien al revés de todo lo que, de lo real, de todo lo que, de la vida, es por el
Verbo sentido como ofendiendo la justicia, sentida como horror de la justicia. Es una
justicia absoluta en todo su poder de sacudir violentamente el mundo del cual se trata, en
el discurso de Pensée de Coufontaine.

Lo ven, es bien algo que puede parecernos lo más alejado de la predicación que
podríamos esperar de Claudel, hombre de fe. Es bien lo que nos va a permitir dar su
sentido a la figura hacia la cual converge todo el drama del Padre Humillado. Para
entenderlo, debemos detenernos un instante en lo que Claudel hizo de Pensée de
Coufontaine representada como fruto del matrimonio de Louis de Coufontaine, con aquella
que finalmente le dió su padre como mujer, sólo por esto, que esta mujer ya era su
mujer(245). Punto extremo, si se puede decir, paradójico, caricaturesco del complejo de
Edipo.

El anciano obsceno que nos es presentado, obliga a este hijo —ése es el punto límite, el
punto frontarizo del mito freudiano que nos es propuesto— obliga a sus hijos a desposar a
sus mujeres, y en la medida misma en que quiere arrebatarles las suyas. Otra forma más
extrema, y aquí más expresiva, de acentuar lo que aparece en el mito freudiano. Eso no
da un padre de mejor calidad, da otro canalla. Y es efectivamente así que Louis de
Coufontaine nos es presentado en todo el drama.

Se casa con la que lo quiere a él, como objeto de su goce. Desposa esta figura singular de
la mujer, Sichel, que rechaza todos sus fardos de la ley, y especialmente de la suya, de la
antigua ley, de la esposa, santa figura de la mujer, en la medida que es la de la paciencia,
aquélla que aporta un día sus ganas de abrazar el mundo.

¿Que va a nacer de eso? Lo que va a nacer de eso, singularmente, es el renacimiento de
eso mismo que el drama del Pan Duro nos mostró que era desechado, a saber, este
mismo deseo en su absoluto, que estaba representado a través de la figura de Lumir. Esta
Lumir, nombre singular. Hay que detenerse en el hecho que Claudel, en una pequeña
nota, nos indica que hay que pronunciarlo Loum-yir. Hay que referirla a lo que Claudel nos
dice sobre las fantasías del viejo Turelure de aportar siempre a cada nombre esta pequeña
modificación irrisoria que hace que llame a Rachel Sichel, lo que quiere decir, nos dice en
el texto, en alemán, la hoz, y especialmente la que figura en el cielo, la creciente de la
luna. Singular eco de la figura en la que finaliza el Ruth y Booz de Hugo.

Claudel lo hace sin cesar, ese mismo juego de alteración de los nombres. Como si él
mismo asumiera aquí la función del viejo Turelure. Lumir, es lo que encontrare más más
tarde en el diálogo entre el Papa y los dos personajes de Orso y de Orian, como la luz
(lumiere), la cruel luz. Esa luz cruel nos ilumina sobre lo que representa la figura de Orian,
pues tan fiel al Papa como es, esa cruel luz que está en su boca lo hace sobresaltar al
Papa. La luz le dice el Papa, no es cruel.

Pero no hay duda alguna que es Orian quien está en la verdad cuando lo dice. 

El poeta está con él. Pues la que va a venir a encarnar la luz buscada oscuramente, sin
saberlo, por su propia madre, esta luz buscada a través de una paciencia, lista para servir
en todo, y a aceptar todo, es Pensée. Pensée, su hija, Pensée que va a devenir el objeto
en carnada del deseo de esta luz. Y esta Pensée en carne y hueso, esta Pensée viva, el
poeta sólo puede imaginar que es ciega, y representárnosla como tal.

Creo que debo detenerme un instante. ¿Qué puede querer el poeta con esta encarnación
del objeto, del objeto  parcial, del objeto en la medida que es aquí el resurgimiento, el
efecto de la constelación parental?

Una ciega. Esta ciega va a ser paseada ante nuestros ojos en el decurso de toda esta
tercer obra, y de la forma más emotiva. Aparece en el baile de disfraces, donde se figura el
fin de un momento de esta Roma que está en la víspera de su toma por los Garibaldinos;
es también una suerte de fin que se celebra en esta fiesta nocturna; la de un noble polaco
que, llevado al extremo de su solvencia, debe ver entrar al día siguiente en su propiedad a
los ujires. Este noble polaco está aquí tanto como para, en un momento, recordarnos bajo
la forma de una figura sobre un camafeo, una persona de la cual se escuchó hablar tantas
veces y que murió muy tristemente. Hagamos una cruz sobre ella, no hablemos más de
eso. Todos los espectadores entienden bien que se trata de la llamada Lumir: y también
este noble, pleno de la nobleza y del romanticismo de la Polonia mártir  es sin embargo
ese tipo de noble que tiene siempre, inexplicablemente, una villa para liquidar. 

Es en este contexto que vemos pasearse a la ciega, Pensée, como si viera claro. Pues su
sorprendente sensibilidad le permite, en un instante de visita preliminar, tener a través de
su fina percepción de los ecos, de las aproximaciones, de los movimientos de algunos
escalones franqueados, localizar toda la estructura de un lugar. Si nosotros, espectadores,
sabemos que ella es ciega, durante todo un acto aquellos que están con ella, los invitados
de esta fiesta, podrán ignorarlo. Y especialmente aquel sobre el cual se dirigió su deseo.

Este personaje, Orian, merece una palabra de presentación para aquellos que no leyeron
la obra, Orian, doblado por su hermano Orso, lleva este nombre bien claudeliano que
parece por su ruido y esta misma construcción ligeramente deformada, acentuada en
cuanto al significante por una rareza que es la misma que volvamos a encontrar en tantos
personajes de la tragedia claudeliana (recuerden a Sir Thomas Pollock Nageoire) —de
Homodarmes. Esto también tiene el mismo lindo ruido que aquél que hay en el texto sobre
las armaduras de André Breton en el poco de realidad.

Estos dos personajes, Orian y Orso, están en juego. Orso es el buen muchacho que ama a
Pensée. Orian, que no es totalmente un gemelo, que es el hermano mayor, es aquél hacia
el cual Pensée dirigió su deseo. Por qué hacia él, sino porque es inaccesible. Pues a decir
verdad, a esta ciega, el texto y el mito claudeliano nos indican que le es apenas posible
distinguirlos por la voz. A tal punto, que al final del drama, Orso durante un momento podrá
sostener la ilusión de ser Orian, muerto. Efectivamente, ella ve otra cosa para que sea la
voz de Orlan, que pueda hacerla desfallecer, aún cuando es Orso quien habla.

Pero detengámosnos un instante en esta joven ciega. ¿Qué quiere decir? ¿No será que
para ver primero lo que proyecta ante nosotros, parece que esta así protegida  por una
especie de figura sublime del pudor que se apoya sobre esto, que, al no poder verse ser
vista, parece estar al abrigo de la única mirada que devela? Y no creo que sea aquí un
propósito excéntrico el volver a traer esta dialéctica que les hice escuchar otrora alrededor
del tema de las perversiones llamadas exhibicionistas y voyeuristas.

Cuando les hacía notar que no podían ser solamente atrapadas en la relación de aquél
que ve y que se muestra a un partenaire simplemente otro, objeto o sujeto, que lo que está
interesado tanto en el fantasma del exhibícionista como del voyeurista, es un tercer
elemento que implica que él recibe lo que le es dado para ver, que lo que la regocija en su
soledad,  en apariencia inocente, se ofrece a una mirada escondida, que así, es el propio
deseo el que sostiene su función en el fantasma que vela al sujeto su rol en el acto. Que el
exhibicionista y el voyeurista de alguna manera se gozan ellos mismos como el ver y el
mostrar, pero sin saber lo que ven y lo que muestran.

Para Pensée, hela aquí a ella, que no puede ser sorprendida, si puedo decirlo, ya que no
se le puede mostrar nada que la someta al pequeño otro, ni tampoco se la puede ver sin
que aquél que sería el que espía, sea golpeado por la ceguera, como Acteón, quien
comienza a despedasarse por las mordidas de la jauría de sus propios deseos.

El misterioso poder del diálogo que ocurre entre Pensée y Orlan, Orlan que por una letra
aproximada no es más que el nombre de uno de los cazadores que Diana metamorfoseó
en constelación, esta misteriosa confesión por la cual concluye este diálogo, "soy ciega",
tiene, por sí sola, la fuerza de un "te quiero", que evita toda conciencia en el otro de que
"te quiero" sea dicho, para ir a colocarse directamente en él como palabra; quién podría
decir: soy ciega, sino de donde la palabra crea la noche; ¿quién al escucharla no sentiría
nacer en sí esta profundidad de la noche?

Pues es allí que los quiero llevar. Es a la distinción, a la diferencia que hay entre la relación
de verse y la relación de escucharse. Evidentemente se remarca y se ha remarcado desde
hace tiempo que es lo propio de la fonación el resonar inmediatamente en la propia oreja
del sujeto a medida que se va emitiendo, pero no es por eso que el otro a quien esta
palabra está dirigida tenga el mismo lugar ni la misma estructura que aquél del
develamiento visual. Y justamente porque la palabra no suscita el ver, y justamente porque
ella es, ella misma, enceguecimiento. Uno se ve ser visto, es por eso que uno se
escabulle: pero uno no se escucha ser escuchado. Es decir que uno no se escucha ahí
donde uno se escucha, es decir en su cabeza, o más exactamente, aquellos que están en
este caso, los hay, en efecto, los que se escuchan ser escuchados, y son los locos, los
alucinados. Es la estructura de la alucinación. Sólo podrían escucharse ser escuchados en
el lugar del otro. Allí donde se escucha al otro reenviar vuestro propio mensaje, bajo su
forma invertida.

Lo que quiere decir Claudel con su Pensée ciega, es que es suficiente que el alma ya que
es del alma de lo que se trata —cierre los ojos al mundo— y esto está indicado a través de
todo el diálogo de la tercer obra para poder ser aquélla que le falta al mundo, y el objeto
más deseable del mundo. Psykhé, que no puede encender más la lámpara, bombea, si
puedo decir así aspira hacia ella el ser de Eros que es falta.

El mito de Poros y de Penía renace aquí bajo la forma de la ceguera espiritual, pues nos
es dicho que Pensée encarna aquí la figura de la Sinagoga misma, tal como es
representada en el umbral de la Catedral de Estrasburgo, con los ojos vendados. Por otra
parte, Orian, que esta frente a ella, es bien aquél cuyo don no puede ser recibido
justamente porque es superabundancia. Orian es otra forma del rehusamiento. Si no da a
Pensée su amor, es, dice, porque sus dones los debe en otra parte, a todos, a la obra
divina. Lo que desconoce, es justamente lo que le es solicitado en el amor, no es su
Poros, su fuente, su riqueza espiritual, su superabundancia, ni tampoco como él se
expresa, su alegría, es justamente lo que no tiene. Que sea un santo, seguramente, pero
es bastante sorprendente que Claudel nos muestre aquí los límites de la santidad.

Pues es un hecho que el deseo es aquí más fuerte que la santidad misma, pues es un
hecho que Orian, el santo, en el diálogo con Pensée se ablanda y cede, y pierde la
partida, y para decirlo todo, para llamar las cosas por su nombre se coge verdaderamente
a la pequeña Pensée.

Y es lo que ella quiere. Y en todo el drama y la obra, ella no perdió ni medio segundo, un
cuarto de línea para operar en ese sentido por las vías que no llamaremos las más cortas,
sino seguramente las más directas, las más seguras. Pensée de Coufontaine es
verdaderamente el renacimiento de todas estas fatalidades que comienzan por el estupro,
continuando por el comercio ejercido sobre el honor, la desalianza, la abjuración, el
luisfilipismo, como no sé quien llamaba a este segundo imperio, para renacer de allí como
antes del pecado, como la inocencia, pero no por ello como la naturaleza.

Es por eso que importa ver con qué escena culmina todo el drama. Esta escena, la última,
aquélla donde Pensée, quien se confina con su madre, que extiende sobre ella su ala
protectora, lo hace porque quedó embarazada por obra del nombrado Orian, recibe la
visita del hermano, de Orso, que viene aquí a traerle el último mensaje de aquél que ha
muerto, pero que la lógica de la obra y toda la situación anteriormente creada, puesto que
todo el es fuerzo de Orian ha sido hacer aceptar tanto a Pensée como a Orso una cosa
enorme: que se casen —Orso, el santo, no ve obstáculos en que este buen y bravo
hermanito encuentre su felicidad. Está a su nivel. Es un bravo, y un corajudo. Y por otra
parte, la declaración del muchacho no deja ninguna duda, es capaz de asegurar el
matrimonio con una mujer que no lo ama. Se llegará siempre al objetivo. Es un corajudo,
es su asunto.

Primero combatió en la izquierda, se le ha dicho que se equivocó, combate en la derecha.
Estaba con los garibaldinos, fue al encuentro de los zuavos del Papa, siempre está allí,
con buen pié, con buen ojo, es un muchacho seguro.

No se rían demasiado de este estúpido, es una trampa. Y en un momento veremos por
qué, y en qué, pues en verdad en su diálogo con Pensée no pensamos más en reírnos.

¿Qué es Pensée en esta última escena? Seguramente el objeto sublime. El objeto sublime
en tanto que ya hemos indicado su posición el año pasado como substituto le la cosa. Lo
escucharon al pasar, la naturaleza de la cosa no está tan lejos de la de la mujer, si no
fuera verdad que de cualquier forma que tengamos para acercarnos a esta cosa, la mujer

se revela ser otra cosa completamente diferente. Digo la mínima mujer, y en verdad
Claudel no más que otro no nos muestra que tenga la última idea, muy lejos de eso.

Esta heroína de Claudel, esta mujer que el nos fomenta, es la mujer de un cierto deseo.
Rindámosle sin embargo esta justicia: que en otro lugar, en Le Partage de Midi (División
del mediodía), Claudel nos hizo una mujer, Y sé que no está tan mal. Se parece mucho a
lo que es la mujer.

Aquí estamos en presencia del objeto de un deseo. Y lo que quiero mostrarles, que está
inscripto en su  imagen, es que es un deseo que en este nivel de despojo sólo tiene la
castración para separarlo, pero separarlo radicalmente, de cualquier deseo natural. En
verdad, si miran lo que ocurre sobre el escenario, es bastante bello, pero para situarlo
exactamente les rogaría que recuerden el cilindro anamórfico que les presenté en realidad,
efectivamente; el tubo sobre esta mesa. A saber, este cilindro sobre el cual venía a
proyectarse una figura de Rubens, la de la puesta en la cruz, por el artificio de una suerte
de dibujo informe que estaba astutamente inscripto en la base de ese cilindro.

Con esto les hice la imagen del mecanismo del reflejo de esta figura fascinante, de esta
belleza erigida, tal como se proyecta en el límite, para impedirnos ir más lejos al corazón
de la cosa.

Si tanto es que aquí la figura de Pensée, y toda la línea de este drama, está hecha para
llevarnos a este limite un poco más alejado, que vemos, si no una figura de mujer
divinizada, para ser aún aquí, esta mujer crucificada. El gesto esta indicado en el texto,
como vuelve con insistencia en tantos otros puntos de la obra claudeliana, desde la
princesa de Cabeza de Oro, hasta la propia Sygne, hasta, Ysé, hasta la figura de Dona
Prouhese.

¿Qué es lo que porta esta figura? Un niño, sin duda, pero no olvidemos lo que nos es
dicho: que por primera vez este niño acaba de animarse, de moverse en ella, y ese
momento es el momento en que vino a tomar en ella el alma, dice, de aquel que está
muerto.

¿Cómo nos es representada, figurada esta captura del alma? Se vuelve a cerrar, si puedo
decir, con las alas de su abrigo sobre la canasta de flores que había enviado el hermano
de Orso, esas flores que suben de un mantillo, cuyo dialogo viene a revelarnos, detalle
macabro, que contiene el corazón eviscerado de su amante Orian. Es allí lo que, cuando
se vuelve a incorporar, se supone que ha hecho pasar de nuevo en ella la esencia
simbólica; es este alma que ella impone, con la suya misma, dice, sobre los labios de este
hermano que acaba de comprometerse con ella, para dar el padre a un niño, diciendo al
mismo tiempo que nunca será su esposo.

Y esta transmisión, esta realización singular de esta fusión de las almas que es aquélla
cuyas dos primeras citas les he hecho al comienzo de ese discurso, del Rehén por un
lado, del Pan Duro por otro, nos es marcado como siendo la aspiración suprema del amor.
Es de esta fusión de las almas que finalmente Orso, del cual ya se sabe que irá a reunirse
con su hermano en la muerte, es allí el portador designado, el vehículo, el mensajero.
¿Qué decir? Se los dije hace un momento, ese pobre Orso que nos hace sonreír hasta en

esta función donde se concluye, de falso marido, no nos equivoquemos, no nos dejemos
tomar por su ridículo, pues el lugar que ocupa es el mismo, a fin de cuentas, en el cual
somos llamados a ser aquí cautivados. Es en nuestro deseo, y es como la revelación de su
estructura, que está propuesto este fantasma que nos revela cuál es esta potencia(246)
magnífica que nos atrae en la mujer, y no forzosamente como lo dice (...), arriba. Que esta
potencía es tercera, y que es aquélla que sólo podría ser la nuestra al representar nuestra
pérdida.

Hay siempre en el deseo alguna delicia de la muerte, pero de una muerte que no podemos
nosotros mismos infligirnos. Volvemos a encontrar aquí los cuatro términos que están
representados, si puedo decir así, en nosotros como en los dos hermanos, a y a' nosotros,
el sujeto en la medida que no entendemos nada de eso, y esta figura del otro encarnado
en esta mujer. Entre estos cuatro elementos son posibles todo tipo de variedades de esta
inflexión de la muerte, entre las cuales es posible enumerar todas las formas más
perversas del deseo.

Aquí, es solamente el caso más ético en la medida que es el hombre verdadero, el hombre
concluido, y que se afirma, y se mantiene en su virilidad, Orian, que invierte muchos
gastos en su muerte. Esto nos recuerda es verdad, estos gestos los hace siempre, y en
todos casos, aún si desde el punto de vista de la moral, es forma más costosa para su
humanidad, si se los vuelve a tragar, estos gastos, al nivel del placer. Así concluye el
objetivo del poeta. Lo que nos muestra es, finalmente, luego del drama de los sujetos en
tanto que puras víctimas del logos, del lenguaje,  en que se transforma el deseo. Y por
eso, ese deseo, nos lo torna visible. La figura de la mujer, de este terrible sujeto que es
Pensée de Coufontaine, es el objeto del deseo. Merece su nombre Pensée, es
Pensée(247) sobre el deseo.

Tal es la topología en que concluye un largo recorrido de la tragedia. Como todo proceso,
como todo progreso de la articulación humana, es sólo a posteriori (àpres coup) que se
percibe lo que, en las líneas trazadas en el pasado tradicional, anuncia, converge, lo que
un día acontece cuando en toda la tragedia de Eurípides encontramos como una especie
de albarda que lo hiere, como una (...) ver nota(248) que lo exaspera, la relación al deseo
y más especialmente al deseo de la mujer. Lo que se llama la misoginia de Eurípides, es
esta especie de aberración, de locura que parece marcar toda su poesía.

Sólo podemos aprehenderla y comprenderla, en lo que ella ha devenido, en lo que se ha
elaborado de ella a través de  toda la sublimación de la tradición cristiana.

Estas perspectivas, estos extremos, estos puntos de descuartizamiento de los términos
cuyo cruce para nosotros necesita de los efectos a los cuales nos referimos, los de la
neurosis en tanto que en el pensamiento freudiano se afirman como más originales que los
del justo medio, que los de la normal, es necesario que los toquemos, que los exploramos,
que conozcamos de ellos los extremos, si queremos que nuestra acción se sitúe de una
manera orientada, no cautiva de ese espejismo, siempre a nuestro alcance, del bien, de
ayuda mutua, sino de lo que puede haber, aún bajo las formas más oscuras, en el otro
donde hemos (...) ver nota(249) acompañado en la transferencia, puede exigir.

Los extremos se tocan, decía ya no sé más quién. Es necesario que los toquemos por lo

menos un instante  para poder ver lo que aquí es mi objetivo, señalar exactamente cuál
debe ser nuestro lugar en el momento en el que el sujeto está sobre el único camino por
donde debíamos conducirlo, aquél donde debe articular su deseo.

Décomposition structurale
24 de Mayo de 1961

Nuestro propósito en ciertos aspectos puede darles esta sensación: qué vamos a hacer
por el lado de Claudel en un año en que ya no nos queda demasiado tiempo para formular
lo que tenemos que decir sobre la transferencia.

Por lo menos para alguien poco advertido. Sin embargo, todo lo que hemos dicho tiene un
eje en común que, pienso, he articulado suficientemente como para que se hayan dado
cuenta que esto es lo esencial de mi mira de este año. Y para designar este punto, trataré
de precisárselos así.

Se ha hablado mucho de la transferencia desde que el análisis existe. Siempre se sigue
hablando. Es claro que no es simplemente una esperanza teórica, sino que debemos
saber qué es eso, eso en lo cual nos desplazamos sin cesar, a través del cual sostenemos
este movimiento.

Les diré que el eje de lo que les designo este año es algo que puede decirse así: ¿en qué
debemos considerarnos interesados por la transferencia?. Este tipo de desplazamiento de
la cuestión no significa que por eso tengamos resuelta la cuestión de que es la
transferencia en sí misma. Pero es justamente en razón de las diferencias profundas de
los puntos de vista que se manifiestan en la comunidad analítica, no sólo actualmente,
sino en las etapas de lo que se pensó sobre la transferencia —aparecen divergencias que
son sensibles— que creo que este desplazamiento es necesario para que lleguemos a
darnos cuenta de lo que, de la causa de estas divergencias, permite en (...) ver nota(250),
de como se produjeron, y puede también permitir concebir lo que consideramos siempre
como cierto, que cada uno de estos puntos de vista sobre la transferencia tiene su verdad,
es utilizable.

La pregunta que planteo no es la de una contratransferencia. Lo que se ubicó bajo la

rúbrica de contratransferencia es una especie de jarrón, de guardatrastos, de experiencia
que comporta o parecería comportar más o menos todo lo que somos capaces de sentir en
nuestro oficio. Es, en verdad,  tornar la noción completamente inutilizable,  el considerar
las cosas así, pues está claro que es hacer entrar todo tipo de impurezas en la situación.

formación del analista, en esta experiencia en que intentamos hacerlo subir o bajar, si no
fuera porque algo en su posición fuese llamado a funcionar de una forma eficaz, en una
relación que de ninguna manera es descripta por nosotros como pudiendo agotarse
enteramente en una manipulación, aunque fuese recíproca.

Es claro que somos hombres, y como tales, afectados de mil maneras por la presencia del
enfermo. El problema mismo de lo que se trata de hacer en un caso definido por estas
coordenadas particulares, colocar todo esto bajo el registro de la contratransferencia,
agregarlo a lo que debe ser considerado esencialmente como nuestra participación en la
transferencia, es tornar verdaderamente imposible la continuación de las cosas.

Esta participación, que es la nuestra, en la transferencia, ¿cómo podemos concebirla? ¿Y
no es acaso eso lo que va a permitirnos situar muy precisamente lo que es el corazón del
fenómeno de la transferencia en el sujeto, el analista?

Hay algo que puede ser sugerido, como un quizás, al menos por qué no, si quieren, es que
podría ser que la sola necesidad de responder a la transferencia fuese algo que interesase
a nuestro ser; que no fuese simplemente la definición de una conducta a cumplir, de un
handling de algo exterior a nosotros, de un how-do, ¿cómo hacer?. Podría ser, y si me
escuchan desde hace años, es seguro que todo lo que implica eso hacia lo que os llevo,
es que aquélla de lo que se trata en nuestra implicación en la transferencia, es algo del
orden de lo que acabo de designar diciendo que esto interesa a nuestro ser.

Y después de todo, también es tan evidente que aún lo que puede serme de más opuesto
en el análisis, quiero decir lo que está menos articulado, lo que se revela en las maneras
de abordar la situación analítica, tanto en su inicio como en su llegada, en la manera por la
cual puedo tener la mayor aversión, es sin embargo de ese lado que se habrá escuchado
decir un día como una especie de observación masiva —no se trataba de la transferencia,
sino de la acción del analista—, que el análisis actúa menos por lo que dice, y por lo que
hace, que por lo que es.

No se engañen, la manera de expresarse me parece de los más chocante en la medida
justamente en que dice algo justo, y que lo dice de una manera que cierra enseguida la
puerta; está hecha justamente para ponerme nervioso .

De hecho está desde el inicio toda la cuestión. Lo que está dado cuando se define la
situación objetivamente, es esto: que para el enfermo, el analista juega su rol
transferencial precisamente en la medida en que, para el enfermo, él es lo que no es,
justamente, en el plano de lo que se puede llamar la realidad. Lo que me permite juzgar el
grado, el ángulo de desviación de la transferencia, justamente en la medida en que el
fenómeno de la transferencia va a ayudarnos a que el enfermo se de cuenta, en este
ángulo de desviación, hasta qué punto está lejos de lo real, a causa de lo que produce
finalmente de ficticio, con la ayuda de la transferencia.

Y sin embargo hay verdad en esto. Es cierto que hay verdad en esto: que el analista
interviene a través de algo que es del orden de su ser. En principio es un hecho de
experiencia: ya que si bien es algo de lo más probable, por qué habría necesidad de esta
puesta a punto, de esta corrección de la posición subjetiva, de esta búsqueda en la

De igual forma todo lo que se desarrolló a partir de Freud, después de Freud, concerniente
al alcance de la transferencia, pone en juego al analista como una existencia. Y se pueden
también dividir estas articulaciones de la transferencia de una forma bastante clara, que no
agota la cuestión, que recubre bastante bien las tendencias. Si quieren, estas dos
tendencias, como se dice, del psicoanálisis moderno, del cual he dado los epónimos. Pero
de una manera que no es exhaustiva. Es simplemente para prenderlos con alfileres, con
Melanie Klein de un lado y Anna Freud del otro.

Quiero decir que la tendencia Melanie Klein tendió a colocar el acento sobre la función de
objeto del analista en la relación transferencial. Seguramente no esta allí el inicio de la
posición, pero es en la medida en que esta tendencia permanecía —aún si se quiere hacer
decir que es Melanie Klein la más fiel al pensamiento freudiano, a la tradición freudiana—
la más fiel, que fue llevada a articular la relación transferencial en términos de función de
objeto para el analista. 

Me explico. En la medida en que a partir del inicio del análisis, a partir de los primeros
pasos, a partir de las primeras palabras, la relación analítica es pensada por Melanie Klein
como dominada por los fantasmas inconscientes, que son allí aquello a lo que tenemos
que apuntar, aquélla con lo que tenemos que tratar, lo que desde el inicio no digo que
debemos, sino que podemos interpretar; es en esta medida que Melanie Klein fue llevada
a hacer funcionar al analista, a la presencia analítica en el analista, a la intención del
analista para con el sujeto como buen o mal objeto.

No digo que sea ésa una consecuencia necesaria.

También creo que es una consecuencia que sólo es necesaria en función de los defectos
del pensamiento kleiniano. Es justamente en la medida en que la función del fantasma,
aunque percibida de manera muy pregnante, fue insuficientemente articulada por ella. Es
el gran defecto de la articulación kleiniana, es que aún en sus mejores acólitos o
discípulos, que ciertamente más de una vez se han esforzado, la teoría del fantasma
nunca llegó verdaderamente a su fin.

Y sin embargo hay muchos elementos extremadamente utilizables. Por ejemplo, la función
primordial de la simbolización fue allí articulada, acentuada de una forma que por algunos
lados llega a ser satisfactoria. De hecho, toda la clave de la corrección necesitada por la
teoría del fantasma en Melanie Klein está enteramente en el símbolo que les doy del
fantasma  $(a que puede leerse: S barrado deseo de a).    

El $, se trata de saber lo que es. No es simplemente el correlativo noético del objeto. Está
en el fantasma. Evidentemente esto no es fácil, a menos que se den las vueltas que les
hago rehacer por mil maneras de aproximación, por mil formas de ejercer esta experiencia,
que entenderán mejor si ya han creído entrever algo, o simplemente si hasta aquí esto les
ha parecido oscuro, que entiendan lo que intento promover con esta formalización.

Pero sigamos. La otra vertiente de la teoría de la transferencia es aquélla que coloca el
acento sobre esto que no es menos irreductible, y es también más evidentemente
verdadero, que el analista esta interesado en la transferencia como sujeto. Es
evidentemente a esta vertiente que se refiere esta acentuación que está colocada en la
otra forma de pensamiento de la transferencia sobre la alianza terapéutica. 

Hay una verdadera coherencia interna entre esto y lo que lo acompaña, este correlato del
análisis, esta forma de concebir la transferencia que es la segunda, aquella para la cual
señalé a Anna Freud, que lo designa en efecto bastante bien pero no es la única que
coloca el acento sobre los poderes del ego.

No se trata simplemente de reconocerlos objetivamente. Se trata del lugar que se les da
en la terapéutica. Y allí ¿que les dirán? Que hay toda una primera parte del tratamiento en
que no esta ni en cuestión el hablar, el pensar en poner en juego lo que es, hablando con
propiedad, el plano del inconsciente.

Primero, lo único que tienen es defensa. Es lo menos que les podrán decir. Esto durante
bastante tiempo. Esto se matiza más en la practica que en lo que se adoctrina. Es adivinar
a través de la teoría que esta hecha. 

No es exactamente lo mismo colocar en primer plano lo que es tan legítimo, la importancia
de las defensas, y llegar a teorizar las cosas hasta llegar a hacer del ego en si una especie
de masa de inercia que puede incluso  ser concebida —y es lo propio de la escuela de
Alex Gaerman y de otros— como incluyendo después de todo, a fin de cuentas, elementos
para nosotros irreductibles, ininterpretables.

Es a esto a lo que llegan, y las cosas son claras, no les hago decir lo que no dicen, ellos lo
dicen.

Y el paso siguiente, es que después de todo esta muy bien así, y que a ese ego deberían
tornarlo aún más irreductible. Después de todo, es una forma concebible de conducir el
análisis.

No estoy en este momento poniendo en absoluto una connotación de juicio de rechazo. Es
así. Lo que en todo caso se puede decir, es que comparada la otra vertiente, filo, fórmula,
no parece ser que sea ese lado el más freudiano. Es lo menos que se puede decir. Pero
tenemos otra cosa que hacer —no es así?— en nuestro propósito de hoy, de este año,
que volver sobre esta connotación de la excentricidad a la cual hemos dado, en los
primeros años de nuestra enseñanza, tanta importancia. Se pudo ver en ello alguna
intención polémica, pero les aseguro que esta muy lejos de mi pensamiento. Pero de lo
que se trata, es de cambiar el nivel de acomodación del pensamiento.

Las cosas no son completamente iguales ahora. Pero estas desviaciones tomaban en la
comunidad analítica un valor verdaderamente fascinante, que llegaba hasta a quitar la
sensación de que había preguntas.

Restaurada una cierta perspectiva —puesta al día una cierta inspiración gracias a algo que

sólo es restauración de la lengua analítica, quiero decir de su estructura, lo que sirvió para
hacerla surgir en el inicio en Freud—, la situación es diferente. Y el simple hecho, para
aquellos que aquí se pueden sentir un poco perdidos por el hecho de que vayamos como
bólidos, en un lugar de mi seminario sobre Claudel, que tienen la sensación de que sin
embargo eso tiene la relación más estrecha con la cuestión de la transferencia, prueba
bien por sí mismo que hay algo suficientemente cambiado, que ya no hay más necesidad
de insistir sobre el lado negativo de tal o cual tendencia. No son los lados negativos los
que nos interesan, sino los la dos positivos. Aquellos que nos pueden también servir, y en
el punto donde estamos, como elemento de construcción.

Entonces, ¿por qué puede servirnos lo que llamaré, por ejemplo, con una palabra breve,
esta mitología claudeliana? Es divertido, debo decirles que yo mismo me sorprendí;
releyendo estos días una cosa que nunca había re leído porque se publico sin corregir
—es Jean Wahl quien lo hizo en la época en que yo ya hacia pequeños discursos abiertos
a todos en el Colegio filosófico. Era algo sobre la neurosis obsesiva, no recuerdo más
como se titula: el mito del neurótico, creo. Ven que ya estamos en el corazón de la
cuestión. El mito del neurótico, donde a propósito del Hombre de las Ratas mostré la
función de las estructuras míticas en el determinismo de los síntomas. Como tenía que
corregirlo, consideré la cosa como imposible. Con el tiempo, bizarramente, lo volví a leer
sin demasiado fastidio, y tuve la sorpresa de ver me hubieran cortado la cabeza, no lo
hubiera dicho—, que yo hablaba allí del Padre Humillado. Debían existir motivos para
estas cosas.

No es sin embargo porque encontré la u con acento circunflejo que os hablo de esto.

Bien, retomemos. ¿Qué viene a buscar el analizado? Viene a buscar lo que hay que
encontrar, o más exactamente, si busca, es porque hay algo para encontrar.

Y la única cosa que hay para encontrar, hablando con propiedad, es el tropo por
excelencia, el tropo de los tropos, lo que se llama su destino. Si olvidamos que hay una
cierta relación entre el análisis y esta especie de cosa que es del orden de la figura, en el
sentido en que la palabra figura puede utilizarse para decir figura del destino, que también
se llama figura de retórica, y que es por eso que el análisis no pudo hacer ni un paso sin
ese (...) ver nota(251) esto quiere decir que uno simplemente olvida sus orígenes.

Hay una posibilidad, es que paralelamente, en la evolución del análisis mismo, hay una
suerte de deslizamiento, que es el hecho de una práctica siempre más insistente, siempre
más pregnante, exigente en los resultados a ser suministrados. Así pues, la evolución del
análisis trajo consigo el riesgo de hacernos olvidar la importancia, el peso de esta
formulación de los mitos, del mito. Felizmente, en otro lugar se continuó interesándose
mucho en eso. De manera que es un rodeo, algo que nos vuelve quizás más
legitimamente de lo que creemos; nosotros estamos quizás por algún motivo interesados
en la función del mito.

Hice alusión a esto, más que alusión, lo articulé desde hace mucho tiempo, desde el
primer trabajo antes del seminario —el seminario que ya había empezado, había gente
que lo venia a hacer conmigo en mi casa— sobre el Hombre de las Ratas. Es ya el
funcionamiento, la puesta en juego de la articulación estructural del mito tal como es

aplicada desde entonces, y de una manera continua, sistemática, desarrollada por ejemplo
por Levi Strauss en su seminario. Ya intente mostrarles su valor, su funcionamiento, para
explicar lo que ocurre en la historia del Hombre de las Ratas.

Para aquellos que dejaron pasar las cosas, o que no lo saben, la articulación
estructuralista del mito, es ese algo que toma un mito en su conjunto, quiero decir el epos,
la historia, la manera cómo se cuenta de punta a punta, para construir un tipo de modelo
que está únicamente constituido por una serie de connotaciones oposicionales en el
interior del mito, en las funciones interesadas en el mito. Por ejemplo, el mito de Edipo, la
relación padre-hijo, el incesto.

Evidentemente esquematizo, quiero decir que resumo para decirles de qué se trata. Uno
percibe que el mito no se detiene allí. A saber, en las generaciones siguientes. Si es un
mito, este término generación no puede ser concebido simplemente como la continuación
de la entrada de los actores. Siempre tiene que haberlos. Cuando los viejos han caído, hay
pequeños que retornan para que esto vuelva a comenzar. Hay una coherencia significante
en lo que se produce en la constelación que sigue a la primera constelación, y es esta
coherencia la que nos interesa. Ocurre algo que connotarán como quieran: los hermanos
enemigos, y por otro lado la función de una amor trascendente que va en contra de la ley,
como el incesto, pero manifiestamente colocado en lo opuesto de su función, en todo
caso, teniendo relaciones que podemos definir por un cierto número de términos
oposicionales con la figura del incesto. En una palabra, paso al nivel de Antígona. 

Es un juego en el cual se trata justamente de detectar las reglas que le dan su rigor. Y
fíjense que no hay otro rigor concebible más que aquél que se instaura justamente en el
juego. Para resumir, lo que nos permite, en la función del mito, en este juego en el cual las
transformaciones se operan según ciertas reglas, y que tienen por eso valor revelador,
creador de configuraciones superiores, de casos particulares iluminantes por ejemplo, en
pocas palabras, demostrar esta misma especie de fecundidad que es la de las
matéticas(252).

De eso se trata. La elucidación de los mitos. Y esto nos interesa de la forma más directa,
puesto que no es posible que abordemos al sujeto con el que tenemos que vérnoslas en el
análisis, sin encontrar estas funciones del mito.

Es un hecho comprobado a través de la experiencia. En todo caso es desde el primer paso
del análisis que hay que ayudarse, sostenido por esta referencia al mito, 
la
Traumdeutung(253), el mito de Edipo. No puede hacerse de otra manera —el hecho de
que lo elidamos, que lo ubiquemos entre paréntesis que intentemos explicar todo, la
función, por ejemplo, del conflicto entre tendencias primordiales, aún las más radicales, las
defensas contra toda articulación connotada típicamente en el acento del ego, en la tesis
sobre el narcisismo, en la función del ego ideal, de un cierto ello como permitiendo articular
toda nuestra experiencia bajo el modo económico, como se dice, no pare de hacerse,
yendo en ese sentido, sin perder el otro borde de referencia: esto representa, hablando
con propiedad, lo que en nuestra experiencia debe cotizarse en el sentido positivo que eso
tiene para nosotros como un olvido.

Esto no impide que la experiencia que se prosigue pueda ser una experiencia analítica. Es

una experiencia analítica que olvida sus propios términos. Ven que vuelvo —como lo hago
frecuentemente, y como hago casi siempre después de todo— a articular cosas
alfabéticas. No es únicamente por el placer de deletrear, aunque exista, sino lo que
permite plantear en su carácter completamente denso las verdaderas preguntas que se
plantea. La verdadera pregunta que se plantea allí donde comienza, no es sólo esto. ¿Es
que es esto el análisis, a fin de cuentas, una introducción del sujeto a su destino?. 

Evidentemente no. Sería colocarnos en un posición demiúrgica que nunca fue ocupada
por el análisis. Pero entonces, para permanecer en este nivel completamente de
comienzo, y masivo, hay un tipo de fórmula que toma su valor del hecho de librarse muy
naturalmente de esas formas de plantear la cuestión que valen por muchas otras. Es antes
de que nos creamos muy listos y suficientemente fuertes para hablar de ese no sé qué que
sería una normal. De hecho nunca nos creímos tan fuertes ni tan listos como para no sentir
temblar nuestra pluma cada vez que nos hemos dedicado a este tema de lo que es una
normal (...) ver nota(254) escribió sobre esto un artículo. Hay que decir que tenía agallas.
Hay que decir también que sale bastante bien del paso. Pero también se ve la dificultad.
Sea lo que fuere, hay que colocar el acento sobre esto. Que sólo es a través de un
escamoteo que podemos incluso hacer entrar en juego una noción cualquiera en el
análisis, de normalización. Es a través de una parcialización teórica. Es cuando
consideramos las cosas bajo un cierto ángulo, cuando nos ponemos, por ejemplo, a hablar
de maduración instintiva, como si allí estuviera todo aquello de lo cual se trata. Nos
entregamos entonces estos extraordinarios vaticinios que confinan con una predicación
moralizante, que es de naturaleza tal como para inspirar la desconfianza y el retroceso.
Hacer entrar sin más una noción normal de cualquier cosa que tenga una relación
cualquiera con nuestra praxis, cuando justamente lo que descubrimos allí, es hasta que
punto el pretendido sujeto, llamado normal, justamente, está hecho para inspirarnos, en
cuanto a lo que permite estas a paciencias, la sospecha más radical y más segura en
cuanto a sus resultados.

Hay que saber, a pesar de todo, si somos capaces de utilizar la noción de normal para
cualquier cosa que esté en el horizonte de nuestra práctica. Entonces limitémosnos por el
momento a la pregunta. 

El esfuerzo del desciframiento ¿es algo que localiza la figura del destino, lo que es el
destino? ¿Podemos decir qué nos permite obtener el dominio que tenemos sobre eso?
Digamos, el menor drama posible. Inversión del signo. Si la configuración humana a la cual
nos enfrentamos es el drama, trágico o no, y si podemos contentarnos con esta mira del
menor drama posible, un sujeto sagaz —un buen sagaz vale por dos— se arreglará para
sacar su pequeño alfiler del juego. Después de todo ¿por qué no?

Pretensión modesta. Tampoco nunca correspondió en nada, lo saben bien, a nuestra
experiencia. No es eso. Pero pretendo que la puerta por la cual podemos entrar para decir
cosas que sólo tengan un buen sentido, quiero decir que sólo tengamos la impresión de
estar en el hilo de lo que tenemos que decir, es esto, que como siempre es un punto más
cercano a nosotros que ese punto en que tontamente se captura la pretendida evidencia,
lo que se llama el sentido común, donde tontamente se inicia la encrucijada, a saber, en el
caso presente, del destino, de lo normal.

Hay sin embargo, si hemos descubierto, si nos enseñaron a ver en la figura de los
síntomas algo que tiene relación con esta figura del destino, hay algo sin embargo que no
sabíamos antes, y ahora lo sabemos.

Por lo tanto no es del exterior, y de algún modo en que podamos a través de este saber
permitirnos, ni permitir al sujeto colocarse de lado, y que eso siga para los que continúan
andando en el mismo sentido.

Esto es un esquema completamente absurdo y grosero, por el motivo de que el hecho de
saber o no saber es esencial a esta figura del destino.

Esta simplificación en el lenguaje de las figuras desarrolladas que son los mitos, no se
refiere al lenguaje sino a la implicación, que está atrapada en el lenguaje... que
descendido el juego de la palabra para complicar el asunto, sus relaciones con un (...) ver
nota(255) cualquiera.

Se desarrollan figuras en que hay puntos necesarios, puntos irreductibles, puntos
mayores, puntos de cruce, que son aquellos que intenté figurar en el grafo, por ejemplo.
Tentativa, de la cual no se trata de saber si es coja, si es incompleta, si no podría quizás
ser mucho más armoniosa, suficientemente construida o reconstruida por algún otro, de
quien quiero simplemente evocar aquí el alcance, porque este alcance de estructura
mínima de estos cuatro, de estos ocho puntos de cruce, parece necesitada por la sola
confrontación del sujeto y del significante. Y ya es mucho el poder sostener allí la
necesidad de este sólo hecho de una Spaltung del sujeto.

Esta figura, este grafo, estos puntos señalados, también los ojos, la atención, lo que nos
permite reconciliar con nuestra experiencia del desarrollo la función verdadera de lo que es
trauma. No es trauma simplemente lo que en un momento hace irrupción, lo que ha rajado
en algún lugar un tipo de estructura que sería imaginada como total, ya que es para eso
que les sirvió a algunos la nación de narcisismo. Es que ciertos acontecimientos vienen a
colocarse en un cierto lugar en esta estructura. Lo ocupan, toman el valor significante,
manteniendo este lugar en un sujeto determinado. Es esto lo que hace al valor traumático
de un acontecimiento. De allí el interés en volver sobre la experiencia del mito. Díganse
bien, para los mitos griegos no estamos tan bien colocados, porque tenemos numerosas
variantes, incluso tenemos unas cuantas, pero si puedo decirlo, no son siempre buenas
variantes. Quiero decir que no podemos garantizar el origen de esas variantes. Para
decirlo todo, no son variantes contemporáneas, ni incluso coloquiales. Son arreglos
rehechos, más o menos alegóricos, novelados, y evidentemente esto no es utilizable de la
misma manera como quizás pudo serlo tal o cual variante recogida al mismo tiempo, que
ofrece la colecta de un mito en una población de América del Norte o del Sud, como por
ejemplo lo que nos permite hacer el material aportado por un boas o por algún otro.

Y también ir a buscar el modelo de lo que adviene del conflicto edípico, allí cuando entra
justamente en tal o cual punto el saber como tal en el interior del mito, también ir a otro
lugar completamente diferente en la fabricación shakespeariana de Hamlet, como lo hice
para ustedes hace dos años, y como por otro lado me era permitido hacerlo, puesto que
desde el origen Freud había tomado las cosas así; han visto lo que hemos creído poder
connotar allí, es algo que se modifica en otro punto de la estructura, y de una forma

particularmente apasionante, ya que es un punto completamente particular, apórico del
tema de la relación al deseo que Hamlet promovió a la reflexión, a la meditación, a la
interpretación, a la búsqueda, al rompecabezas estructurado que representa, que hemos
logrado bastante bien hacer sentir la especificidad de este caso, a través de esta
diferencia: contrariamente al padre del asesinato(256) edípico, él, el padre asesinado en
Hamlet, no es "él no sabía" que hay que decir; él sabía. No sólo sabía, sino que esto
interviene en la incidencia subjetiva que nos interesa, la del personaje central, el único
personaje, Hamlet.

Es un drama enteramente incluido en el sujeto Hamlet. Se le hizo saber que el padre había
sido asesinado, y se le hizo saber suficientemente, para que supiera mucho sobre lo que
es saber, por quién. Diciendo esto, lo único que hago es repetir lo que Freud dijo desde el
principio. 

Aquí está la indicación de un método por el cual se nos demanda medir lo que introduce
nuestro saber sobre la función de la estructura misma. Para decir las cosas masivamente y
de una manera que me permite localizar en su raíz aquello de lo que se trata aquí: en el
origen de toda neurosis, como Freud lo dice desde sus primeros escritos, hay no lo que se
interpretó desde entonces como una frustración, algo así como algo detenido, dejado
abierto en lo informe, sino una Versagung, es decir algo que está mucho más cerca del
rehusamiento que de la frustración, que es tanto interno como externo, que es colocado
verdaderamente por Freud en una posición, connotemos allí este término que por lo
menos tiene resonancias vulgarizadas por nuestro lenguaje contemporáneo, en una
posición existencial. Posición que no supone la normal, la posibilidad de la Versagung,
luego la neurosis; sino una Versagung original más allá de la cual estará la vía, sea la de la
neurosis, sea la normal, una no valiendo ni más ni menos que la otra en relación a este
inicio de la posibilidad de la Versagung. Y lo que el término sagen implicaba en esta
Versagung(257) intraducible salta a los ojos.

Esto sólo es posible en el registro del sagen. Quiero decir, en tanto que el sagen no es
simplemente la operación de la comunicación, sino el dicho, sino la emergencia como tal
del significante en tanto que permite al sujeto rehusarse.

Lo que puedo decirles, es que este rehusamiento original, primordial, este poder, en lo que
tiene de perjudicial en relación a toda nuestra experiencia, pues bien, no es posible salir de
esto. Dicho de otra manera, nosotros, analistas, operamos, y quién no lo sabe, sólo en el
registro de la Versagung. Y todo el tiempo. Y es en tanto que nos escamoteamos, quién no
lo sabe, que toda nuestra experiencia, nuestra técnica está estructurada alrededor de algo
que sólo está expresado de una manera totalmente balbuceante en esta idea de no
gratificación, que no estuvo en ningún lugar en Freud.

Se trata de profundizar lo que es esta Versagung especificada. Esta Versagung implica
una dirección progresiva, que es la que ponemos en juego en la experiencia analítica.

Voy a comenzar a retomar los términos que creo aprovechables en el mito claudeliano,
para permitirles ver cómo, en todo caso, es una manera figurada, manera espectacular de
figurar los vehículos de esta Versagung especificada. Creo que ahora no dudarán más de
que sea el mito de Edipo el que ocurre en el Pan Duro. Que encuentren allí, casi todos mis

juegos de palabras, que sea precisamente donde Louis de Coufontaine y Turelure —es en
el momento en que se formula esta especie de demanda de ternura. Es la primera vez que
ocurre. Es verdad que es diez minutos antes de que lo destroce— están frente a frente,
donde Louis le dice: a pesar de todo eres (tu es) el padre, verdaderamente doblado por
ese matar (tuer(258)) el padre que el deseo de la mujer, de Lumir, le sugirió, y
superponiendo literalmente de una manera que les aseguro no es simplemente el hecho
de un buen azar del francés.

Entonces, ¿qué quiere decir lo que nos es allí representado en la escena? Lo que quiere
decir de una manera enunciada, es que es en ese momento, y a través de eso, que de
pequeño a(259) deviene un hombre. Louis de Coûfonteine, se le dice, no será suficiente
toda su vida para cargar con ese parricidio, sino que también a partir de ese momento no
es más un Juan cualquiera, que fracasó en todo y que se hace robar su tierra por un
montón de malvados y de pequeños pillos. Se convertirá en un bello embajador, capaz de
todas las canalladas. Esto no va sin correlación. El deviene el padre. No sólo deviene, sino
que cuando hable más adelante, en el Padre Humillado, en Roma, dirá: lo conocí mucho
(nunca quiso escuchar hablar de él) "No era el hombre que uno cree", dando a entender
sin duda los tesoros de sensibilidad y de experiencia que se habían acumulado bajo la
cabezota de este viejo golfo. Pero devino el padre. Mucho más, era su única posibilidad de
devenir padre, y por motivos que están ligados al nivel anterior de la dramaturgia. El
asunto estaba muy mal encaminado.

Pero lo que se tornó posible por la construcción, la intriga, pues bien, es que al mismo
tiempo, y por esto, está castrado. A saber, que el deseo del pequeño varón, este deseo
sostenido de una manera tan ambigüa, se lo dice a la llamada Lumir, pues bien, él no
tendrá su salida no obstante fácil, muy simple, la tiene al alcance de su mano, solamente
tiene que traerla de vuelta con él a la Mitidja, y todo andará bien, tendrán incluso muchos
hijos; pero algo ocurre. Primero no se sabe muy bien si es que tiene ganas o no tiene
ganas, pero hay algo seguro, es que esta buena señora no quiere eso. Ella le hizo: tú
desciendes papa(260). Ella se va hacia su propio destino, que es el destino de un deseo,
de un verdadero deseo de un personaje claudeliano   —pues, digámoslo, el interés que
hay en introducirlos en este teatro, aún si tiene para tal o cual, según sus tendencias, un
olor a sacristía que puede gustar o disgustar, la cuestión no está allí; es que a pesar de
todo es una tragedia. Y es muy divertido que haya llevado a este señor a posiciones que
no son posiciones hechas para gustarnos, sino que hay que acomodarse a ellas, y si es
necesario, tratar de comprenderlo. Es sin embargo de punta a punta, de Cabeza de Oro al
Zapato de Raso la tragedia del deseo.

Entonces el personaje que en esta generación es el soporte, la llamada Lumir, abandona a
su anterior cónyuge, el llamado Louis de Coûfontaine, y se va hacia su deseo, el cual nos
es dicho de una manera muy clara, es un deseo de muerte.

Pero por allí, es ella —es aquí que les ruego se detengan sobre la variante del mito—
quien le da justamente, ¿qué? Evidentemente no es la madre, ya que el padre, os lo
mostraba, está siempre en el horizonte de esta historia de manera muy marcada, es Sygne
de Coûfontaine. Ella está en un lugar que evidentemente no es el de la madre cuando se
llama Yocasta. No, hay otra que es la mujer del padre. Y esta incidencia del deseo, que es
rehabilitada, nuestro hijo excluido, nuestro niño no deseado, nuestro objeto parcial a la

deriva, que rehabilita, que reinstaura, que recrea con él, al padre deshecho. Pues bien, el
resultado, es darle la mujer del padre.

Ven bien lo que les muestro. Hay allí una descomposición ejemplar de la función de lo que
en el mito freudiano, edípico, está conjugado bajo la forma de esta especie de hueco, de
centro de aspiración, de punto vertiginoso de la libido que representa a la madre. Hay una
descomposición estructural.

Es tarde, sin embargo no quisiera dejarlos sin indicarles —es el tiempo el que nos obliga a
cortar allí donde nos encontramos— hacia qué voy a dejarlos. Después de todo, no es una
historia hecha para asombrarnos tanto —a nosotros que ya estamos un poco endurecidos
por la experiencia—, que finalmente la castración sea algo fabricado así: sustraer a alguien
su deseo, y a cambio es él el que se da a otra persona. En la ocasión, al orden social.

Es Sichel quien tiene la fortuna, es natural que finalmente sea ella a quien se despose.
Además, la llamada Lumir vio muy bien el golpe. Pues si leen el texto, ella se lo explicó
muy bien: ahora tienes una sola cosa para hacer, es desposar a la amante de tu papá.

Pero lo importante es esta estructura. Y si les digo que parece que no fuera nada
importante, es porqué de alguna manera conocemos esto, pero de una manera habitual,
raramente se lo expresa así.

Creo que han escuchado bien lo que dije: se retira al sujeto su deseo, y a cambio se lo
envía al mercado, donde pasa a la subasta general. 

¿Pero justamente no es eso, e ilustrado entonces de otra forma diferente, y hecho esta
vez para despertar nuestra sensibilidad adormecida, que al inicio, en el piso superior,
aquél quizás que pueda aclararnos más radicalmente sobre el inicio, no es eso lo que
ocurre al nivel de Sygne, y allí de una forma hecha efectivamente para emocionarnos un
poco más? A ella le quitan todo, sin decir que sea para algo (dejamos eso), pues es
también muy claro, que es para darla a ella, a cambio de lo que se le quita, a lo que ella
más puede odiar. Lo verán. Estoy impelido a terminar casi de una manera espectacular
haciendo juego y enigma; es mucho más rico que lo que estoy colocando ante ustedes
como un punto de interrogación. Lo verán la próxima vez articulado de una manera mucho
más profunda: quiero dejarlos soñar. Verán que en la tercera generación, es el mismo
golpe que se le hace asestar a Pensée, pero he aquí que esto no tiene el mismo inicio, no
tiene el mismo origen, y es eso lo que nos instruirá, e incluso nos permitirá hacer
preguntas concernientes al analista. Es el mismo golpe el que se le quiere asestar;
naturalmente, allí los personajes son más gentiles; son todos de oro, también aquél que
quiere asestarle el mismo golpe, a saber, el llamado Orian. No es ciertamente para su mal;
no es tampoco para su bien. Y también la quiere dar a otro, del cual ella no tiene ganas,
pero esta vez la pequeña no se deja hacer, engancha a su Orian al pasar,
precipitadamente sin duda, justo a tiempo para que sólo sea un soldado del papa, pero
tieso. Y luego el otro, Dios mío, es un hombre muy galante, y entonces rescinde.

¿Qué quiere decir esto?. Ya les he dicho que si era un bello fantasma, con esto no está
todo dicho. Pero en fin, es suficiente para que les deje una pregunta en suspenso,
justamente sobre lo que vamos a poder hacer con ella en lo que concierne a ciertos

efectos, que son aquellos por los cuales entramos para algo en el destino del sujeto.

Hay, sin embargo, también algo que tengo que enganchar antes de dejarlos. Es que de
alguna manera no es completo resumir así los efectos sobre el hombre cuando de viene
sujeto de la ley .No es solamente que lo que sea del corazón, de sí, le sea quitado, y que
él le sea dado a cambio, a la marcha de esta trama que anuda entre sí las generaciones;
es que para que sea justamente una trama que anude entre sí las generaciones, una vez
realizada esta operación, ustedes ven la curiosa conjugación de un menos que no se
redobla en un más; bien, él debe aún algo, una vez concluida esta operación. Es allí que
retomaremos la cuestión la próxima vez.

Glissements de sens de l'idéal
31 de Mayo de 1961

Para situar lo que debe ser el lugar del analista en la transferencia, en el doble sentido
en que les dije la última vez que hay que situar este Lugar: ¿dónde lo sitúa el analizado?
¿y dónde debe estar el analista para responderle convenientemente? Está claro que esta
relación, esto que frecuentemente se llama situación, como si la situación inicial fuera
constitutiva, esta relación o esta situación no puede basarse más que sobre el
malentendido.

Está claro que no hay coincidencia entre lo que el analista es para el analizado, al inicio
del análisis, y lo que justamente el análisis de la transferencia nos permitirá develar en
cuanto a lo que está implicado, no inmediatamente, sino lo que está implicado
verdaderamente por el hecho de que un sujeto se comprometa en esta aventura del
análisis, que no conoce.

Han podido escuchar, en lo que articulé la última vez, que es esta dimensión de lo
verdaderamente implicado por la apertura, por la posibilidad, por la riqueza, por todo el
desarrollo futuro del análisis, lo que plantea una pregunta del lado del analista. ¿No es al
menos probable, no es sensible que él deba ya colocarse en el nivel de ese

verdaderamente, estar verdaderamente en el lugar al que deberá llegar en ese término del
análisis que es justamente el análisis de la transferencia? ¿Acaso puede el analista
considerarse de alguna manera indiferente a su posición verdadera?

Aclaremos las cosas un poco más. Esto puede parecerles, después de todo, que casi no
hace cuestión: ¿acaso su ciencia no suple eso? De cualquier forma que se la formule, el
hecho que sepa alguna cosa sobre las vías y los, caminos del análisis, no es suficiente,
quiéralo o no, para colocarle en ese lugar. Pero es lo que las divergencias en esta función
técnica, una vez teorizada, finalmente hacen aparecer: es que allí hay algo que no es
suficiente.

El analista no es justamente el único analista, forma parte de un grupo, de una masa, en el
sentido propio que tiene ese término en el artículo de Freud Ichanalyse und
Massenpsychologie(261). No es por pura casualidad que si este tema es abordado por
Freud, es en el momento en que ya existe una sociedad de analistas. Es en función de lo
que ocurre en el nivel de la relación del analista con su propia función, que están
articulados una parte de los problemas a los cuales atañe todo lo que se llama la segunda
tópica freudiana. Es esta una fase que no por ser menos evidente merece menos ser
observada muy especialmente por nosotros, los analistas.

En varias ocasiones me referí a esto en mis escritos. En todo caso, no podemos franquear
ese momento histórico de la emergencia de la segunda tópica de Freud, cualquiera sea el
grado de necesidad interna que le adjudiquemos en los problemas que se le plantean a
Freud. Hay pruebas de ello. Alcanza con abrir a Jones en la página correcta, para darse
cuenta de que en el mismo momento en que trajo a la luz esta temática, y específicamente
lo que está en este artículo, Ichanalyse und Massenpsychologie, estaba pensando
entonces en la organización de la sociedad analítica.

Y recién hice alusión a mis escritos. Marqué quizás de una manera infinitamente más
aguda de lo que lo estoy haciendo ahora, todo lo que esta problemática planteó de
dramático para él.

Sin embargo hay que señalar aquélla que sobre sale, de una manera suficientemente
clara, en ciertos pasajes citados por Jones, sobre la noción de una suerte de kommintern,
comité secreto, si bien concebido románticamente, como tal, en el interior del análisis. Es
algo a cuyo pensamiento se dejó llevar claramente en algunas de sus cartas.

En realidad, es efectivamente así como enfocaba el funcionamiento del grupo de los siete,
al cual verdaderamente tenía confianza.

A partir de que hay una multitud, una masa organizada, de aquellos que están en función
de analistas, se plantean todos los problemas que Freud marca efectivamente en este
artículo, y que no son otra cosa, como también lo aclaré en su momento, que los
problemas de organización de la masa en su relación con la existencia de un cierto
discurso.

converger —es casi inmediatamente, intuitivamente, y sensible, comprensible— qué
gravitación activa la función del analista respecto de la imagen que puede hacerse de ella,
en tanto esa imagen va a situarse precisamente en el punto en que Freud nos enseña a
liberar, en el cual Freud lleva a su término la función en ese momento de la segunda
tópica, que es aquél del Ich-Ideal, traducción: ideal del yo.

Ambigüedad, a partir de ahora, frente a estos términos. Ich-Ideal, por ejemplo, en un
artículo al que me voy a referir dentro de un instante, sobre Transferencia y amor, artículo
muy importante para nosotros, que fue leído por sus autores en la Sociedad Psicoanalítica
de Viena en 1933 y que fue publicado en Imago en 1934. Es más fácil conseguir el
Psychoanalytic Quarterly de 1939, donde fué traducido al inglés con el título de
Transference and love(262). El ideal del yo es traducido al inglés por Ego ideal. Ese juego
del lugar en el impulso (élan) del determinante en relación al determinado, para decirlo
todo, del orden de la determinación, es algo que no por casualidad juega su rol.

Alguien que no sepa alemán podría creer que Ich-Ideal quiere decir yo ideal. Hice notar
que en el artículo inaugural en el cual se habla del Ich—Ideal, del ideal del yo, Zur
Einführung des Narzisemus(263) de vez en cuando aparece Ideal—Ich. Y Dios sabe que
para todos nosotros es un tema de debate; algunos, yo mismo, dicen que no se podría ni
por un instante descuidar bajo la pluma de Freud, tan precisa en lo que se refiere al
significante, una tal articulación, y otros dicen que es imposible, examinando el contexto
detenerse de alguna manera allí.

Sin embargo hay una cosa segura, y es que aún  los que están en esta segunda posición
serán los primeros, como lo verán en el próximo número de Analyse, en diferenciar
efectivamente en el plano psicólogo al ideal del yo, del yo ideal. Nombré a mi amigo
Lagache, de quien verán que en su artículo sobre la Estructura de la personalidad, hace
una distinción de la cual puedo decir, sin por eso disminuirla en absoluto, que es
descriptiva, extremadamente fina, elegante y clara. En el fenómeno, esto no tiene en
absoluto la misma función.

Simplemente, verán que en una respuesta que he dado especialmente para ese número,
elaborado en relación a lo que nos da como temática sobre la estructura de la
personalidad, hice notar una cierta cantidad de puntos; el primero de ellos es que se
podría objetar que hay allí un abandono del método que él mismo anunció que se proponía
seguir en materia metapsicológica, en materia de elaboración de la estructura, y que
consistiría en una formulación, como él dice, que sea distante de la experiencia, es decir,
que sea, hablando con propiedad, metapsicológica; la diferencia clínica y descriptiva de los
dos términos, ideal del yo, y yo ideal, está planteada insuficientemente en el registro del
método que él mismo se propuso. Pronto verán todo esto en su lugar.

Quizás vaya hoy a anticipar desde ya la forma metapsicológica completamente concreta
en la cual se puede situar, en el interior de esta gran economía, esta temática económica
introducida por Freud en torno a la noción del narcisismo, precisar muy bien la función de
uno y de otro.

Y habría que retomar este artículo aplicándolo a la evolución de la función analítica de la
teoría que los analistas han hecho, han promovido de ella, para ver qué necesidad hace

Pero aún no llegué allí. Simplemente lo que les designo es el término de Ich-Ideal, o ideal
del yo, en tanto que en inglés es traducido por Ego-ideal. En inglés, este lugar del

determinativo, del determinante, es mucho más ambigüo en un grupo de dos términos
como Ego ideal, en que ya encontramos la huella, si puede decirse, semántica de lo que
ocurrió como deslizamiento, como evolución de la función dada a este término cuando se
lo quiso utilizar para marcar en qué se convertía el analista para el analizado.

aludía hace un momento, y que ustedes pueden dar voy a volver a eso e ilustrar todo esto
mediante la función del yo ideal. Es un yo ideal, si puedo decirlo, realizado, el moi del
analista, y un yo ideal en el mismo sentido en que se dice que un automóvil es un
automóvil ideal.

Se dijo muy tempranamente, el analista toma para el analizado el lugar de su ideal del yo.
Puede ser cierto o no. Es en el sentido verdadero que esto ocurre. O fácilmente. Aún diría
más, les daré enseguida un ejemplo de hasta qué punto es común, hasta qué punto, para
decirlo todo, un sujeto puede instalar posiciones a la vez fuertes y confortables; es bien de
la naturaleza de lo que llamamos resistencia. Quizás es aún más verdadero en cuanto a
una posición ocasional y aparente del tropiezo de ciertos análisis.

Esto no quiere decir en absoluto que agote la cuestión, para decirlo todo, que el analista
de ninguna manera puede satisfacerse de eso —quiero decir satisfacerse en el interior del
análisis del sujeto— , que pueda, en otros términos, llevar el análisis hasta su término sin
desalojar al sujeto de esta posición que el sujeto toma en tanto le da la posición del ideal
del yo. Aún más, esto plantea la cuestión de lo que esta verdad se revela deber ser en el
devenir. A saber, si, finalmente, y después del análisis de la transferencia, el analista no
debe (...) ver nota(264) lo que no sólo está en juego. Es aquélla que jamás fue dicho. Pues
a fin de cuentas, lo que reviste el artículo del cual les hablaba hace un momento, es algo
que, en el momento que aparece, no es tanto una posición de investigación —en relación
a los años 20, en que se eleva el viraje de la técnica analítica, como se expresa todo el
mundo; tuvieron tiempo para reflexionar y ver claro(265).

Hay en este artículo, que no puedo recorrer en todos sus detalles con ustedes, pero al cual
les ruego se remitan —por otra parte es algo de lo cual volveremos a hablar —, no nos
vamos a detener en esto, más aún en tanto que lo que quiero decirles se refiere al texto
inglés, y es por eso que es éste el que tengo aquí conmigo, aún cuando el texto alemán es
más vivo; pero no estamos hablando de las precisiones del texto alemán, estamos en el
nivel del deslizamiento semántico que expresa lo que de hecho produjo en el nivel de una
crítica interna al analista, en tanto que es el analista, él solo, amo a bordo, y colocado
frente a frente con su acción, a saber, para él el ahondamiento, el exorcismo, la extracción
de sí mismo, necesaria para que tenga una percepción justa de su relación consigo mismo,
con esta función del ego ideal, del ideal del yo en tanto que para él, como analista, y en
consecuencia de manera particularmente necesaria, esta sostenida en el interior de lo que
llamé la masa analítica.

Pues si no lo hace, lo que ocurre, lo que efectivamente ocurrió, a saber, que a través de un
deslizamiento, un deslizamiento de sentido que en este nivel no es un deslizamiento que
pueda ser conocido de ninguna manera como parcialmente exterior al sujeto, como un
error, para decirlo 
todo, sino un deslizamiento que 
lo 
implica profundamente,
subjetivamente; y lo que ocurre en la teoría, a saber, que si en 1933 se hace pivotear un
artículo sobre transferencia y amor, por entero alrededor de una temática que propiamente
es la del ideal del yo, y sin ningún tipo de ambigüedad, veinte o veinticinco años después,
aquélla de que se trata, de una manera, digo, teorizada en los artículos que lo dicen
claramente, en lo que se refiere a las relaciones del analizado y del analista, es de las
relaciones del analizado en tanto que el analista tiene un moi que se puede llamar ideal,
pero en un sentido bien diferente tanto del ideal del yo como del sentido concreto al cual

No es un ideal de automóvil, ni el sueño de un automóvil cuando está completamente sólo
en el garaje, es verdaderamente un buen y sólido automóvil.

Tal es el sentido que termina por tomar —si no fuera más que eso, una cosa literaria, una
cierta forma de articular que el analista tiene que intervenir como alguien que sabe un
poco más que el analizado, todo esto sería simplemente del orden de la chatarra, quizás
no tendría tanto alcance, pero es que esto traduce algo completamente diferente, traduce
una verdadera implicación subjetiva del analista(266) en ese deslizamiento mismo del
sentido de esta pareja de significantes, moi  e ideal.

No debemos extrañarnos en absoluto de un efecto de esta índole. No es más que un
relleno; no es más que el último término de algo cuyo resorte es mucho más constitutivo de
esta aventura que simplemente este punto particular, casi caricaturesco, del cual saben
que es aquél en que todo el tiempo lo enganchamos. No estamos aquí más que para eso.

¿De dónde provino todo eso? Del viraje de 1920. ¿Alrededor de qué gira el viraje de
1920? Alrededor del hecho que —la gente de la época lo dice, los héroes de la primera
generación analítica— la interpretación ya no funciona como funcionaba. Ya no es más la
era para que esto funcione, para que tenga éxito. ¿Y por qué? Esto no asombró a Freud.
Lo había dicho hacía mucho tiempo. Se puede marcar el texto en que dice, muy
tempranamente, en los Ensayos Técnicos (Essais Techniques), que debemos aprovechar
la apertura del inconsciente porque dentro de poco habrá encontrado un truco. ¿Qué
significa esto para nosotros, que, habiendo realizado esta experiencia y deslizándonos
nosotros mismos con ella, podemos no obstante encontrar puntos de referencia?

Digo que el efecto de un discurso —hablo de aquel de la primera generación— que,
basado sobre el efecto de un discurso, el inconsciente, no sabe que es de eso de lo que
se trata, porque por más que estuviera allí, y desde la Treumdeutung, donde les enseño a
reconocerla, a deletrearla, a ver que bajo los términos de los mecanismos del inconsciente
no se trata constantemente de otra cosa que del efecto del discurso... efectivamente es
esto: el efecto de un discurso que, basado en el efecto de un discurso que no lo sabe,
llega necesariamente a una nueva cristalización de este efecto de inconsciente que torna
opaco a este discurso.

Nueva cristalización, ¿qué quiere decir esto? Quiere decir los efectos que comprobamos, a
saber, que ya no tiene el mismo efecto sobre los pacientes que se les de ciertas ideas
generales, ciertas claves, que se maneje frente a ellos ciertos significantes.

Pero, observen bien, las estructuras subjetivas que corresponden a esta nueva
cristalización, no necesitan ser nuevas. A saber, estos registros, estos grados de
alienación, si puedo decirlo, que en el sujeto podemos especificar, calificar con los
términos, por ejemplo de moi, superyó, ideal del yo, son como ondas estables, pase lo que
pase, estos efectos que hacen recular, que inmunizan, mitridatizan(267) al sujeto en

relación a un cierto discurso, que impiden que sea éste el que pueda seguir funcionando
cuando se trata de llevarlo allí donde lo acabamos de llevar, es, a saber, su deseo. Esto no
modifica nada sobre los puntos modales donde él, como sujeto, va a re conocerse, va a
instalarse. 

el escrito con que di su forma definitiva a mi informe de Royaumont—, he colocado el
acento sobre lo que nuestra experiencia muy particular de la acción, como acting out, en el
tratamiento, debe permitirnos introducir como nuevo relieve, original a toda reflexión
temática sobre la acción.

Y es esto lo que, en este viraje, Freud constata. Si Freud intenta definir cuáles son esas
necesidades estables, esas zonas fijas en la constitución subjetiva, es porque es esto lo
que le parece a él notablemente como constante; pero no es para consagrarlas que se
ocupa de ellas y las articula: es con la idea de plantearlas como obstáculos.

No es para instaurar como una especie de inercia irreductible, que coloca allí en primer
plano, la función Ich pretendidamente sintética del moi, si bien habla de ella. Y sin
embargo es así como fue interpretado de ahí en más. Es por eso justamente que tenemos
que reconsiderar esto como los acting-out de la autoinstitución del sujeto en su relación
con el significante por un lado, y con la realidad por el otro. Es para abrir un nuevo capítulo
de la acción analítica.

Es en tanto que masa organizada por el ideal del yo analítico, tal como efectivamente se
ha desarrollado bajo la forma de ciertos espejismos, de los cuales en primer plano está,
por ejemplo, este que está puesto bajo el término del moi fuerte, tan frecuentemente mal
implicado en los puntos en que se cree reconocerlo.

Que intente aquí hacer algo de lo que, con todas las reservas que esto implica, podría
decir que es un esfuerzo de análisis en el sentido propio del término; que para invertir el
apareamiento de los términos que constituye el titulo del artículo de Freud al cual me
refería hace un momento, uno de los aspectos de mi seminario podría llamarse
Ich-psychologie und Massenanalyse(268), es en tanto que vino, que fue promovida al
primer plano de la teoría analítica, la Ich-Psychologie, que constituye un tapón, una
barrera, una inercia desde hace más de una década, a todo recomienzo de la eficacia
analítica; es en tanto que las cosas son así que conviene interpelar como tal a la
comunidad analítica, permitiendo a cada uno echar una mirada sobre lo que viene de esto
a alterar la pureza analítica de su posición frente a aquél ante el cual debe responder, ante
su analizado, en tanto él mismo se inscribe, se determina por los efectos que resultan de la
masa analítica, quiero decir de la masa de los análisis, en el estado actual de su
constitución y de su discurso; uno no se equivoca para nada respecto de lo que estoy
diciendo.

Se trata allí de algo que no es del orden de un accidente histórico, poniendo el acento
sobre accidente; estamos en presencia de una dificultad, de un impasse, que se refieren
—han escuchado hace un rato colocarlo en un lugar privilegiado de lo que yo expresaba—
a la acción analítica Si hay un lugar en que el término de acción —desde hace algún
tiempo cuestionado en nuestra época moderna por los filósofos— pueda ser reinterrogado
de una manera que quizás sea decisiva, por paradójica que parezca esta afirmación, es en
el nivel de aquél de quien se podría creer que es el que más se abstiene al respecto, a
saber, el analista.

Reiteradas voces en estos últimos años, en mi seminario, recuérdenlo, a propósito del
obsesivo y de su estilo de performance, incluso de hazañas —y lo volverán a encontrar en

Si hay algo que el analista puede ponerse de pié para decir, es que la acción como tal, la
acción humana si lo quieren, está siempre ineficacia en la tentativa, en la tentación de
responder al inconsciente. Y propongo a cual quiera que se ocupe, a cualquier título, de lo
que merece este nombre de acción, especialmente al historiador, siempre que no renuncie
a esto que, diversas maneras de formularlo, hace vacilar nuestro espíritu, a saber, el
sentido de la historia; le propongo retomar en función de una tal Formulación, la pregunta
sobre lo que, a pesar de todo, podemos eliminar del texto de la historia, a saber, que su
sentido no nos arrastra pura y simplemente, como el famoso perro muerto, sino que allí en
la historia ocurren acciones.

Pero la acción que esta en cuestión para nosotros, es la acción analítica. Y para ella no es
discutible que sea una tentativa de responder al inconsciente. Y tampoco es discutible que
lo que en nuestro sujeto ocurre, que nuestra experiencia ha habituado, ese algo que hace
un analista, lo que determina que sepamos lo que decimos, aún si no sabemos decirlo muy
bien, cuando decimos esto, es un acting-out en el sujeto en análisis. La formula más
general que se pueda dar de eso —y es importante dar la fórmula más general—, porque
aquí, si se dan fórmulas particulares el sentido de las cosas se oscurece, si se dice: es una
recaída del sujeto, por ejemplo, o si se dice: es efecto de nuestras boludeces, uno oculta
aquello de que se trata. Seguro que puede ser eminentemente eso. Son casos particulares
de estas definiciones que les propongo en lo que se refiere al acting out.

Porque la acción analítica es tentativa, también es tentación, a su manera, de responder al
inconsciente; el acting out es ese tipo de acción por la cual en determinado momento del
tratamiento, sin dada en tanto que es especialmente solicitado —quizás es por nuestra
tontería, quizás por la suya, pero esto es secundario, poco importa—, el sujeto exige una
respuesta exacta.

Toda acción, acting out o no, acción analítica o no, tiene una cierta relación con la
opacidad de lo reprimido; y la acción más original, con lo reprimido más original, con la
Urverdrängung(269). Y entonces también debemos —allí está lo importante de la noción
de Ürverdrängung que está en Freud y que puede aparecer como opaca—, es por eso que
intento darles un sentido de eso. Se sostiene en esto: que es lo mismo que lo que de
alguna manera intenté articular para ustedes la ultima vez, cuando les decía que no
podemos hacer otra cosa más que comprometernos nosotros mismos en la Versagung
más original; es lo mismo que se ex presa en el plano teórico en la siguiente fórmula: que,
a pesar de todas las apariencias, no hay metalenguaje.

Puede existir un metalenguaje en el pizarrón, cuando escribo pequeños signos, a, b, x,
kapa , esto anda, va, y funciona, son las matemáticas. Pero en lo que concierne a lo que
se llama la palabra (parole), a saber, que un sujeto se compromete en el lenguaje, sin
duda se puede hablar de la palabra (parole) y ven que estoy haciéndolo, pero al hacerlo
están comprometidos todos los efectos de la palabra (parole), y es por eso que se les dice
que en el nivel de la palabra (parole) no hay metalenguaje. O si quieren, que no hay

metadiscurso. Para concluir, no hay acción que trascienda definitivamente los efectos de lo
reprimido. Quizás, si en último término hay alguna, como máximo es aquella en que el
sujeto como tal se disuelve, se eclipsa y desaparece. Es una acción a propósito de la cual
no hay nada decible. Si quieren, es el horizonte de esta acción el que da su estructura al
fantasma.

Y mi pequeña notación, es por eso que es algebraica, que sólo puede escribirse con tiza
en el pizarrón, que la notación del fantasma  $(a , que se puede decir, deseo de a
minúscula, el objeto del deseo.

Verán que todo esto nos llevará tal vez a darnos cuenta, de una forma más precisa, de la
necesidad esencial que hay de que no olvidemos este lugar justamente indecible, en tanto
que el sujeto se disuelve allí, que sólo la noción algebraica puede preservar en la fórmula
que les doy del fantasma.

En este artículo Transferencia y amor, de los nombrados Jekels y Bergler, han dicho pues
en el '33, cuando aún estaban en la Sociedad de Viena —hay una intuición clínica brillante
que da, como es habitual, su peso, su valor, a este articulo: ese relieve, ese tono que hace
que sea un articulo de lo que se denomina la primera generación, aún ahora, lo que nos
gusta de este artículo, es cuando trae algo como esto. Esta intuición está en que hay una
relación, una relación estrecha, entre el termino del amor y de la culpabilidad.

Jekels y Bergler nos dicen, contrariamente a la majada(270), donde el amor se baña en la
beatitud, observen un poco lo que ven, no es simplemente que el amor sea a menudo
culpable, sino que se ama para escapar a la culpabilidad. Evidentemente, estas no son
cosas que se puedan decir todos los días. De cualquier manera, es un poco infantil(271)
para la gente a la que no le gusta Claudel, para mi es del mismo orden que venga a
decirnos cosas como éstas.

Si se ama, en resumen, es porque aún está en algún lugar la sombra de aquél, a quien
una mujer muy chistósa con la que viajábamos por Italia llamaba il vecchio con la barba,
aquél que se ve por todas partes en los primitivos.

Pues bien, está muy hermosamente sostenida esta tesis de que, en el fondo, el amor es
necesidad de ser amado por aquél que podría tornarlo a uno culpable. Y justamente si se
es amado por aquél o aquélla, es mucho mejor.

Se trata de esas perspectivas analíticas que calificaría justamente del orden de esas
verdades de buena ley(272) que naturalmente también son de mala, porque es una ley
(aloi), dicho de otra manera, una aleación,y que no se distingue claramente que es una
verdad clínica. Pero como tal, si puedo decir así, es una verdad collabée(273). Hay allí una
especie de aplastamiento de una cierta articulación. No es el gusto por las obras
aburridas(274) lo que hace que quiera separar nuevamente estos metales, el amor y la
culpabilidad —en esta ocasión—, es que el interés de nuestros descubrimientos descansa
por entero sobre estos efectos de apisonamiento de lo simbólico en lo real, en la realidad,
como se dice, con los cuales tenemos que ver constantemente. Y es con esto que
progresamos, que mostramos resortes eficaces, aquellos con los cuales tenemos que ver.

Está muy claro, ciertamente, que si la culpabilidad no está siempre o inmediatamente
interesada en el desencadenamiento, en los orígenes de un amor, en el relampagueo, si
puedo decir, del enamoramiento, del flechazo, no es menos cierto que aún en las uniones
inauguradas bajo auspicios tan poéticos, con el tiempo ocurre que sobre el objeto amado
vienen a aplicarse, a centrarse todos los efectos de una censura activa. No es
simplemente que alrededor de él venga a reagruparse todo el sistema de las prohibiciones,
sino también que es a el que se viene en esta función de la conducta, tan constitutiva de la
conducta humana, que se llama pedir permiso.

El rol, no digo del ideal del yo, sino del superyó, efectivamente como tal, y en su forma
más opaca, y más desconcertante, la incidencia del superyó en las formas muy auténticas,
en las formas de mejor calidad de lo que se llama la relación amorosa, es algo que
ciertamente, de ninguna manera debe ser descuidado.

Y entonces está esta intuición en el artículo de nuestros amigos Jekels y Bergler, y por otro
lado, está la utilización parcial, y verdaderamente así, brutal, como un rinoceronte, de lo
que Freud ha aportado, ha percibido como económico, bajo el registro del narcisismo, la
idea de que toda finalidad de la ecuación libidinal apunta en último término a la
restauración de una integridad primitiva, a la reintegración de todo lo que es, si recuerdo
bien, Abtrennung(275), todo lo que en cierto momento fue llevado por la experiencia a ser
considerado por el sujeto como se parado de él.

Esta noción teórica, es de las más precarias a ser aplicada en todos los registros y en
todos los niveles. La cuestión de la función que esto juega en el momento de la
Introducción al narcisismo, en el pensamiento de Freud, es una cuestión (...) (ver
nota(276)), se trata de saber si pode más tenerle fe, a saber, si como los autores lo dicen
en términos claros —pues se sabía (...) ver nota(277), todo el contorno de las aporías de
una posición en esta generación, en la que no se era formado en serie— se pueda
formular esto con el término de milagro del investimiento(278) de los objetos. Y, en efecto,
en una tal perspectiva es un milagro.

Si el sujeto verdaderamente está en el nivel libidinal, constituido de tal manera que su fin y
su objetivo sean el satisfacerse con una posición enteramente narcisista, pues bien, cómo
es que no consigue, en rasgos generales, quedarse allí. Para decirlo todo, que si algo pare
de hacer palpitar, por poco que sea esta mónada, en el sentido de una reacción, se puede
muy bien concebir teóricamente que todo su fin sea, a pesar de todo, volver a esta
posición de inicio. Difícilmente se ve lo que puede condicionar este enorme rodeo, que por
lo menos constituye una estructuración compleja y rica, que es aquella con la que tenemos
relación en los hechos.

Y es esto de lo que se trata, y a lo cual a lo largo de este artículo, los autores van a
procurar responder; para ello se comprometen bastante servilmente, debo decirlo, en las
vías abiertas por Freud, que son éstas: que el resorte de la complejización de esta
estructura del sujeto, de la cual ustedes ven que hoy es lo que hace el equilibrio, el tema
único de lo que les desarrollo, esta complejización del sujeto, a saber, la entrada en juego
del ideal del yo, Freud, en la Introducción al narcisismo, nos indica que es el artificio por el
cual el sujeto va a poder mantener su ideal —digamos, para abreviar, porque es tarde—
de omnipotencia.

En el texto de Freud, inaugural, sobre todo si se lo lee, esto ocurre, esto pasa, y después
aclara en ese momento bastantes cosas para que no le pidamos más.

Está muy claro que, como el pensamiento de Freud corrió mucho a partir de allí, nuestros
autores se encuentran frente a una complejización bastante seria de esta primera
diferenciación a la cual tienen que hacer frente, a la distancia, a la diferencia que hay de
un ideal del yo, que a fin de cuentas estaría hecho justamente para restituir al sujeto,
ustedes ven en qué sentido, los beneficios del amor.

El ideal del yo es ese algo que al estar en sí mismo originado en las primeras lesiones del
narcisismo se vuelve domesticado al ser introyectado. Es lo que nos explica Freud en otro
lugar. En cuanto al superyó, se notará que a pesar de todo, hay que admitir que debe
haber otro mecanismo, ya que al ser introyectado, no por eso el superyó deviene mucho
más benéfico. Y me detengo allí, lo volveré a retomar.

Aquello a lo cual los autores son llevados necesariamente, es a recurrir a toda una
dialéctica de Eros y Thánatos, lo cual no es un pequeño asunto. Es un poco exagerado, y
hasta bastante lindo. Remítanse a este artículo, sacarán el jugo a su dinero.

Pero antes de dejarlos quisiera sin embargo sugerirles algo ágil y divertido, destinado a
darles la idea de lo que una introducción más justa a la función del narcisismo permite
articular mejor, y de una forma que con firma toda la práctica analítica desde que estas
nociones han sido introducidas.

Yo ideal e ideal del yo evidentemente tienen la relación más estrecha con ciertas
exigencias de preservación del narcisismo. Pero lo que les he propuesto a continuación,
en el curso de mi primer abordaje a una modificación necesaria de la teoría analítica, tal
como se comprometía en la vía en que les he mostrado hace un momento que el moi era
utilizado, es efectivamente este abordaje el que, en lo que les enseño o enseñaba, se
denomina el estadio del espejo(279). ¿Cuáles son las consecuencias de esto en lo que se
refiere a esta economía del yo ideal, del ideal del yo, y de su relación con la preservación
del narcisismo?

Pues bien, porque es tarde, se los ilustraré de una manera que, espero, les parecerá
divertida. Hace un momento hablé del automóvil, intentemos ver lo que es el yo ideal. El yo
ideal es el hijo de la familia, al volante de su pequeño automóvil deportivo. Con él los
llevará de paseo. Se hará el chistóso. Ejercitará su sentido del riesgo, que no es una mala
cosa, su gusto por el deporte, como se dice, y todo va a consistir en saber cuál es el
sentido que le da a esta palabra deporte; si deporte no puede ser también desafío a la
norma, no digo sólo del código de la ruta, sino también de la seguridad.

Sea lo que fuere, es éste el registro en el que tendrá que mostrarse o no mostrarse, y, a
saber, como conviene mostrarse superior a los demás, aún si esto consiste en decir que se
es un poco exagerado(280). El yo ideal es eso. No abro más que una puerta lateral, pues
lo que tengo que decir es la relación con el ideal del yo. Una puerta lateral con esto: que
no deja sólo y sin objeto al yo ideal, porque después de todo en esta ocasión, no en todas,
si se entrega a esos ejercicios escabrosos, ¿para qué es?, para enganchar una chica. ¿Es

efectivamente para enganchar una chica , o por la forma de engancharla? Y que
justamente, como sabemos, la chica puede perfectamente ser accesoria, incluso puede
faltar. Para decirlo todo, ese costado que es aquél donde el yo ideal viene a tomar su lugar
en el fantasma, vemos mejor, más fácilmente que en otro lugar, lo que regula la inflexión
del tono de los elementos del fantasma, y que debe haber alguna cosa aquí, entre los dos
términos, que se deslice, para que uno de los dos pueda tan fácilmente elidirse.

Este término que se desliza, lo conocemos. No hay necesidad aquí de mayores
comentarios, es el pequeño phi, el falo imaginario. Y aquélla de lo que se trata, es
efectivamente algo que se pone a prueba. ¿Qué es el ideal del yo? El ideal del yo, que
tiene la relación más estrecha con este juego y esta función del yo ideal, está
completamente constituido por el hecho que, de entrada se los he dicho —si posee su
pequeño auto deportivo , es porque es el hijo de la familia, y porque es el hijo de papá; y,
para cambiar de registro, si para Marie Chantal(281), como saben, se inscribe en el partido
comunista, es para joder a su padre. El hecho de saber si ella no desconoce en esta
función su propia identificación a lo que se trata de obtener jodiendo a su padre, es aún
una puerta lateral que nos cuidaremos de empujar. Pero digamos bien que tanto la una
como el otro, Marie Cantal y el hijo de papá al volante de su pequeño auto, estarían
simplemente englobados en este mundo así desorganizado por el padre, si no existiera
justamente el significante del padre, que permite, si puedo decirlo, extraerse de allí para
imaginarse, y aún para llegar a joderlo. Es lo que se expresa... ver nota(282).

¿No es esto también decir que es el instrumento gracias al cual los dos personajes,
masculino y femenino, pueden extroyectarse de la situación objetiva? La introyección
finalmente es eso, organizarse subjetivamente de manera tal que en efecto el padre, bajo
la forma del ideal del yo, que no es tan malo, sea un significante desde donde la pequeña
persona, macho o hembra, venga a contemplarse, sin demasiadas desventajas, al volante
de su pequeño automóvil, o esgrimiendo su tarjeta del partido comunista.

En suma, si de este significante introyectado el sujeto cae bajo un juicio que lo reprueba,
permite por allí la dimensión de la reprobación, que como cada uno sabe, no tiene nada de
desventajoso narcisísticamente. Pero entonces, resulta de ello que no podemos hablar tan
sencillamente de la función del ego ideal como realizando de una manera, de alguna forma
masiva, la coalescencia de lo que es beneficioso narcisístico como si fuera pura y
simplemente inherente a un sólo efecto en el mismo punto.

Y, para decirlo todo, lo que intento articular les con mi pequeño esquema de la otra vez,
que no volveré a hacer porque no tengo tiempo, pero que me imagino está aún presente
en un cierto número de memorias, que es el de la ilusión del florero invertido, en tanto no
es más que a partir de un punto que se puede ver surgir alrededor de las flores del deseo
esta imagen real, obsérvenlo, del florero producido por el intermediario de la reflexión de
un espejo esférico, dicho de otra manera, de la estructura particular del ser humano en
tanto que la hipertrofia de su palium parece estar ligada a su prematuración.

La distinción necesaria del lugar en que se produce el beneficio narcisístico con respecto
al lugar en que funciona el ego ideal, nos obliga a interrogar diferentemente la relación de
uno y otro con la función del amor; esta relación con la función del amor, que no se trata
de introducir —y menos que nunca, en el nivel que estamos del análisis de la

transferencia— de una manera confusa. 

Déjenme aún, para finalizar, hablarles del caso de una paciente. Digamos que ella se toma
más que libertad con los derechos, sino con los deberes del lazo conyugal, y que, Dios
mío, cuando tiene una relación, sabe llevar las consecuencias hasta el punto más extremo
de lo que un cierto límite social, el del respeto ofrecido por la fachada de su marido, le
ordena respetar. Digamos que es alguien, para decirlo todo, que sabe sostener y
desplegar las posiciones de su deseo admirablemente bien. Y prefiero decirles que con el
pasar del tiempo ha sabido mantener en el seno de su familia, quiero decir sobre su
marido y sobre sus amables retoños, completamente intacto el campo de fuerzas, de
exigencias, estrictamente centradas sobre sus propias necesidades libidinales.

Cuando Freud nos habla en algún lugar, si recuerdo bien, de la moral —es decir la moral
de los estúpidos en lo que se refiere a la mujer, a saber las satisfacciónes exigidas, no hay
que creer que esto siempre falla. Hay mujeres que tienen éxito, con la sola excepción de
que ella, sin embargo, necesita un análisis.

¿Qué es lo que durante un buen tiempo yo realizaba para ella? Los autores de este
artículo nos darán la respuesta. Efectivamente yo era su ideal del yo en tanto el punto
ideal en que el orden se mantiene, y de una manera aún más exigida, que es a partir de
allí que todo el desorden es posible. En resumen, no se trataba en esa época de que su
analista pasara por un inmoral. Si yo hubiese tenido la torpeza de aprobar tal o cual de sus
excesos, habría que haber visto el resultado de eso; más aún, lo que ella podía entrever
de tal o cual atipia de mi propia estructura familiar o de los principios con los cuales
educaba a aquellos que están bajo mi manto, que no era sin abrir para ella todas las
profundidades de un abismo rápidamente vuelto a cerrar.

No crean que es tan necesario que el analista ofrezca efectivamente, gracias a Dios, todas
las imagenes ideales que uno se forma sobre su persona. Simplemente, ella me señalaba
en cada oportunidad todo aquélla de lo cual no quería saber nada en lo referente a mi. La
única cosa verdaderamente importante, es la garantía que ella tenía, con seguridad
pueden creérmelo, de que en lo referente a su propia persona yo no chistaría.

¿Qué quiere decir toda esta exigencia de conformismo moral? Los moralistas corrientes,
como ustedes se imaginan, tienen la respuesta que, naturalmente, esta persona, para
tener una vida tan plena, no debía ser de un ambiente popular. Y el moralista político les
dirá que lo que se trata de conservar, es sobre todo una cubierta sobre las cuestiones que
se pudieran plantear en lo que concierne a las legitimidades del privilegio social. Y esto
aún más en tanto, como bien pueden imaginarlo, ella era un poco progresista.

Pues bien, ustedes ven, al considerar la verdadera dinámica de las fuerzas, es aquí que el
analista tiene que decir su pequeña palabra, los abismos abiertos, se podría hacer de ellos
como lo que está para la perfecta conformidad de los ideales y de la realidad del análisis.
Pero creo que la verdadera cosa, la que debería ser mantenida en todos los casos al
resguardo de toda discusión, es que ella tenía los más lindos pechos de la ciudad! Lo que,
como se imaginan, las vendedoras de corpiños nunca contradicen.

L'identification par ein einziger Zug
7 de Junio de 1961

Vamos a proseguir con nuestro propósito, a fin de llegar a formular nuestro objetivo,
quizás osado, de este año, de formularlo que el análisis verdaderamente debe ser para
responder a la transferencia. Lo que también implica en el futuro, la cuestión de saber lo
que debe ser, lo que puede ser. Y es por eso que califiqué esta cuestión de osada.

Han visto dibujarse la última vez, a propósito de la referencia que les he dado respecto al
artículo de Jekels y Bergler, en la Imago del año 1934 —es decir un año después de haber
hecho esta comunicación a la Sociedad de Viena—, que fuimos llevados a plantear la
cuestión en los términos de la función del narcisismo, en lo que concierne a todo posible
investimiento libidinal.

Ustedes saben respecto a este tema del narcisismo, lo que nos autoriza a considerar este
dominio como ya abierto, ampliamente desempolvado, y de alguna manera a recordar las
especificidades de nuestra posición. Me refiero a aquélla que les he enseñado aquí, en la
medida que está interesada directamente, y que vamos a ver en qué agranda, generaliza a
aquélla que habitualmente es dada o recibida en los escritos analíticos. Quiero decir que
aún generalizándola, permite percibir ciertas trampas, inclusive en la particularidad de la
posición comunmente promovida, articulada por los analistas.

Les indiqué la última vez, a propósito de Übertragung und Liebe(283) que si no podían
encontrar todas, al menos ciertos impases que la teoría del narcisismo arriesga traer para
aquéllos que los articulan.

Se puede decir que toda la obra de un Balint gira por entero alrededor de la cuestión del
supuesto autoerotismo primordial y de la forma en que es compatible, a la vez, con los
hechos observados y con el desarrollo necesario aplicado al campo de la experiencia
analítica.

Es por eso que como soporte, acabo de hacerles en el pizarrón este pequeño esquema
que no es nuevo, que además encontrarán aún mucho más prolijo, perfecto, en el próximo
número de Psychanalyse. No quise hacerlo aquí en todos sus detalles (quiero decir, los
detalles que recuerdan su pertinencia en el dominio óptico), tanto porque no soy

especialmente aficionado a cansarme, como porque creo que al final habría convertido
este esquema en más confuso. Simplemente les recuerdo esta vieja historia llamada de la
ilusión, en las experiencias clásicas de física, de nivel divertido, del ramo invertido, a través
del cual se hace aparecer, gracias a la operación del espejo esférico colocado detrás de
un cierto aparato, la imagen lo subrayo —real— quiero decir, que no es una imagen vista a
través del espacio, virtual, desplegada a través de un espejo —que se erige, a condición
de respetar ciertas condiciones de iluminación a su alrededor, con una suficiente precisión,
encima de un soporte,  de un ramo que en realidad está disimulado debajo de este
soporte.

Son artificios que también son utilizados en toda suerte de trucos que suelen presentar los
ilusionistas. De la misma manera, se puede presentar cualquier otra cosa que no sea un
ramo.

Aquí, es del florero mismo del que nos servimos, por razones de presentación y de
utilización metafórica, un florero que aquí está debajo de ese soporte en carne y hueso, en
su auténtica vasija. Este florero aparecerá bajo la forma de una imagen real, a condición
de que el ojo del observador esté suficientemente alejado, y por otro lado evidentemente
en el campo de un cono que representa un campo determinado por la oposición de las
líneas que unen los límites del espejo esférico con el foco de este espejo, punto en el cual
se puede producir esta ilusión.

Si el ojo está suficientemente alejado, se concluirá a la vez que estos mínimos
desplazamientos no harán vacilar sensiblemente la imagen en sí misma, permitirán, a
estos mínimos desplazamientos, apreciarlos como algo cuyos contornos finalmente se
sostienen solos con la posibilidad de la proyección visual en el espacio. No será una
imagen plana, sino que dará la impresión de un cierto volumen.

¿Por qué entonces se utiliza esto? Sólo para construir un aparato que tiene un valor
metafórico, y que está fundado sobre esto: que si suponemos que el ojo de la observación,
ligado por condiciones topológicas, espaciales, a estar de alguna manera incluido en el
campo espacial que está alrededor del punto en que la producción de esta ilusión es
posible, cumple estas condiciones, percibirá esta ilusión estando en un punto que le hace
imposible percibirlo. Un artificio es posible para eso: consiste en colocar en algún lugar un
espejo plano —que llamamos A mayúscula en razón de la utilización metafórica que le
daremos más tarde—, en el cual puede ver producirse, de una forma reflejada, la misma
ilusión bajo la especie de una imagen virtual de esta imagen real; dicho de otra manera,
que él ve producirse allí algo que, en suma, está bajo la forma reflejada de una imagen
virtual: la misma ilusión que se produciría para él si se colocase en el espacio real, es decir
en un punto simétrico, en relación al espejo, de aquél que ocupa, y mirase lo que ocurre

en el foco del espejo esférico, es decir el punto en que se produce la ilusión formada por la
imagen real del florero.

Y al igual que en la experiencia clásica, en tanto es de la ilusión del ramo de lo que se
trata, el florero tiene su utilidad en el sentido que es él quien permite al ojo fijar,
acomodarse de una forma tal que la imagen real le aparezca en el espacio. Inversamente,
suponíamos la existencia de un ramo real que la imagen real del florero vendría a rodear
en su base.

Nosotros llamamos A a este espejo, i(a) a la imagen real del florero, y llamemos "a" a las
flores. Y van a ver ustedes en qué nos va a servir para las explicaciones que tenemos que
dar en lo que concierne a las implicaciones de la función del narcisismo, en tanto que el
ideal del yo juega allí un rol de motor(284) que el texto original de Freud sobre la
Introducción al Narcisismo ha introducido, y que es aquél que se tiene en cuenta cuando
se nos dice que el motor del ideal del yo es asimismo el punto pivote, el punto mayor de
esta suerte de identificación que intervendría como fundamental en la producción del
fenómeno de la transferencia.

Este ideal del yo, por ejemplo en el artículo que está en cuestión, que verdaderamente no
fue elegido al azar, se los dije la última vez; que, por el contrario fue elegido como
ejemplar, significativo, bien articulado y representando, en la fecha en que fue escrito, la
noción del ideal del yo tal como fue creada y generalizada en el ambiente analítico...
Entonces, ¿cuál es la idea que se hacen los autores en el momento en que comienzan a
elaborar esta función del ideal del yo, que es una gran novedad por su función tópica en la
concepción del análisis? Si consultan en forma habitual los trabajos clínicos, los informes
terapéuticos o las discusiones de casos, ello alcanza para darse cuenta de cuál es la idea
que los autores tienen de eso.

Al mismo tiempo, se encuentran dificultades de aplicación... Y he aquí, en parte por lo
menos, lo que elaboran. Sí se los lee con suficiente atención, surge que para ver cuál es la
eficacia del ideal del yo, en tanto que interviene en la función de la transferencia, ellos lo
van a considerar, a este ideal del yo, como un campo organizado de una cierta manera en
el interior del sujeto.

Siendo la noción de interior una función topológica completamente capital del pensamiento
analítico, incluso la introyección se refiere a eso. Es pues un campo organizado el que es
considerado bastante ingenuamente, en la medida en que en esa época de ninguna
manera están hechas las distinciones entre lo imaginario y lo real... Estamos obligados
—este estado de imprecisión, de indistinción que presentan las nociones topológicas— a
decir que globalmente tenemos que representarlo de una manera espacial o casi espacial,
digamos (la cosa no está especificada, pero está implicada en la manera en que se nos
habla de ella), como una superficie, o como un volumen; tanto en un caso como en el otro,
como una forma de algo que, por el hecho de estar organizado a imagen de alguna otra
cosa, se presenta como dando el soporte, el fundamento a la idea de identificación.

En resumen, en el interior de un cierto campo óptico, es una diferenciación producida por
la operación particular que se llama identificación.

Es alrededor de funciones, de formas identificadas, que los autores van a plantearse
preguntas. ¿Qué hacer para que finalmente puedan cumplir su función económica? No
hace falta —porque hoy no es nuestro propósito ni nuestro objetivo (nos llevaría
demasiado lejos)— que tengamos en cuenta lo que para los autores necesita la solución
que van a adoptar, la cual en el momento en que surge, es bastante novedosa.

Aún no ha sido, lo verán, completamente vulgarizada. Quizás ella promovió por primera
vez —de todas maneras, naturalmente, se trata sólo de promover de una forma
acentuada, pues en efecto, en ciertas acepciones del termino de Freud al cual se refieren,
acepciones laterales en los contextos de los cuales son tomadas prestadas, hay un
esbozo de solución.

Para decir de qué se trata, es de la suposición que la propiedad de ese campo consiste en
estar investido de una energía neutra. Lo que quiere decir la introducción en la dinámica
analítica, de una energía neutra —es decir, en el punto de evolución de la teoría en que
nos encontramos—, de una energía que se distingue no puede querer decir otra cosa —
como no siendo ni la una ni la otra, como lo que quiere decir lo neutro de la energía
propíamente libidinal, en tanto que la segunda tópica de Freud lo obligó a introducir la
noción de una energía distinta de la libido en el Todestrieb (el instinto de muerte) y en la
función desde entonces abrochada bajo el término de thánatos por los analistas, lo que
ciertamente no contribuye a aclarar la noción. Y en un manejo opuesto, aparear los
términos Eros y Thánatos. Es en todo caso bajo estos términos que la nueva dialéctica del
investimiento libidinal es manejada por los autores en cuestión. Allí, Eros y Thánatos son
esgrimidos como dos fatalidades, completamente primordiales, detras de toda la mecánica
y la dialéctica analítica. Y el destino, el propósito, la puesta de ese campo neutralizado, he
aquí donde se nos va a desarrollar en este artículo el destino del (...) (ver nota)(285), para
recordar el término que Freud utiliza en lo que concierne a la pulsión, y explicarnos cómo
podemos imaginarlo, concebirlo.

Para concebirlo, a este campo, con la función económica que seremos llevados a
conservarle para tornarlo utilizable, tanto en su función propia del ideal del yo como en el
hecho que es en el lugar de este ideal del yo que el analista será llamado a funcionar, he
aquí lo que los autores son llevados a imaginar. Aquí, estamos en la metapsicología más
elaborada, más elevada.

Ellos son llevados a concebir lo siguiente: que los orígenes concretos del ideal del yo —y
esto sobre todo en tanto que no pueden separarlos, como es legítimo, de aquéllos del
superyó—, que son distintos y sin embargo están apareados en toda la teoría; ellos no
pueden —y, después de todo, si se puede decir, no tenemos nada para envidiarles con lo
que los desarrollos de la teoría kleiniana nos han aportado desde entonces ellos no
pueden concebir los orígenes más que bajo la forma de una creación de thánatos.

En efecto, es absolutamente cierto que si se parte de naciones del narcisismo original,
perfecto en cuanto al investimiento libidinal, si se concibe que todo lo que es del orden del
objeto primordial está primordialmente incluido por el sujeto en esta esfera narcisística, en
esta mónada primitiva del goce con la cual está identificado, de una forma por cierto
arriesgada, el lactante, no se ve muy bien lo que podría ocasionar la fractura subjetiva de
ese monadismo primitivo. Y los autores, en todo caso, no dudan ellos mismos en

considerar esta deducción como imposible.

 Pero, si en esta mónada esta también incluida la potencia devastadora de thánatos,
quizás podamos considerar que es allí donde está la fuente de algo que obliga al sujeto
—si se puede resumir así— a salir de su autoenvoltura (...) (ver nota)(286). En resumen,
los autores no dudan no me responsabilizo de ello; los comento y les ruego que se remitan
al texto para ver que es efectivamente como lo presento — en atribuir a thánatos como tal
la creación del objeto.

Por otro lado, ellos mismos están bastante sorprendidos como para introducir al final de
sus explicaciones, en las últimas páginas del artículo, no sé qué pequeña interrogación
humorística: ¿habríamos estado a punto de decir que es sólo a través del instinto de
destrucción que nos ponemos verdaderamente en contacto con cualquier objeto que sea?
. 

En verdad, si se interrogan así, para permitir de alguna manera moderar, poner un toque
de humor sobre su propio desarrollo, después de todo nada viene a corregir, en efecto,
este cuadro completamente necesario, este rasgo , si se es llevado a seguir el camino de
estos autores. Se los señalo al pasar.

Además, por el momento, no es tanto esto lo que para nosotros crea un problema, como
esto que es concebible al menos localmente, dinámicamente , como notación de un
momento significativo de las primeras (...) (ver nota)(287) infantiles: en efecto, es que
quizás sea en un arranque, en un momento de agresión que se ubica la diferenciación, si
no de todo objeto, a partir del momento en que el conflicto haya explotado, es el hecho de
que en cierto grado pueda luego ser introyectado, lo que le dará su precio y su valor.

También, encontramos allí el esquema clásico y original de Freud. Es de esta introyección
de un objeto imperativo, prohibitivo, esencialmente conflictivo, que Freud nos dice siempre
que, en efecto, es en la medida en que este objeto, el padre, por ejemplo, en este caso, en
una primera esquematización somera y grosera del complejo de Edipo, es en tanto que
este objeto habrá sido interiorizado, que constituirá ese superyó que constituye en total un
progreso, una acción beneficiosa desde el punto de vista libidinal; ya que al ser
reintroyectado por este hecho —una primera temática freudiana—, entra en la esfera que
en suma no sería otra cosa que ser interior, por ese sólo hecho está suficientemente
narcisizado como para poder ser, para el sujeto, objeto de investimiento libidinal.

Es más posible hacerse amar por el ideal del yo que por lo que fue, en su momento, su
original, el objeto. No es menos cierto que, por más introyectado que esté, continúa
constituyendo una instancia incómoda. Y es este carácter de ambigüedad el que lleva a los
autores a introducir esta temática de un campo de investimiento neutro, de un campo de
apuesta(288) que por 
turno será ocupado, 
luego evacuado, para ser ocupado
nuevamente, por uno de los dos términos — cuyo maniqueísmo nos molesta un poco, hay
que decirlo, —los de Eros y Thánatos, y en particular, será en un segundo tiempo— o más
exactamente, es al sentir la necesidad de escandirlo como un segundo tiempo que los
autores se darán cuenta de lo que Freud había introducido desde el inicio, a saber, la
función posible del ideal del yo en la Verliebtheit y también en la hipnosis, como ustedes
saben. Hypnose und Verliebtheit(289), es éste el título de uno de los artículos que Freud

escribió, en el cual analiza una Massen-psychologie. Es en tanto que este ego ideal, este
ideal del yo constituído, introyectado desde un principio, puede ser proyectado sobre un
objeto; "proyectado" subraya aquí una vez más en qué medida el hecho de no distinguir en
la teoría clásica los diferentes registros de lo simbólico, lo imaginario y lo real, hace que
estas fases de la introyección y de la proyección, que después de todo no son oscuras
sino arbitrarias, suspendidas, gratuitas, libradas a una necesidad que sólo se explica por la
contingencia más absoluta... Es en la medida en que este ideal del yo puede ser
reproyectado sobre un objeto, que si este objeto viene a serles favorable, a mirarlos con
buenos ojos, será para ustedes este objeto del investimiento amoroso a primera vista, en
la medida en que aquí la descripción de la fenomenología de la Verliebtheit es introducida
por Freud a un nivel tal, que torna posible su ambigüedad casi total con los efectos de la
hipnosis.

Los autores consideran que luego de esta segunda proyección, nada nos detiene, en todo
caso, nada los detiene para implicar una segunda reintroyección que hace que en ciertos
estados más o menos extremos, entre los cuales no dudan en colocar en el límite a los
estados de manía, el propio ideal del yo, aunque sería llevado por el entusiasmo de la
efusión de amor implicada en el segundo tiempo, en la segunda proyección, el ideal del yo,
puede devenir para el sujeto completamente idéntico, jugando la misma función que lo que
se establece en la relación de total dependencia de la Verliebtheit (...) (ver nota)(290). En
relación a un objeto, el ideal del yo puede devenir él mismo algo equivalente a lo que es
llamado en el amor, que puede dar la plena satisfacción del querer ser amado, del "geliebt
wenden wollen".       

Pienso que de ninguna manera es testimonio de una exigencia exagerada en materia
conceptual, sentir que si estas descripciones, sobre todo cuando están ilustradas,
arrastran tras ellas ciertos jirones de perspectiva cuyos flashes volvemos a encontrar en la
clínica, no podríamos satisfacernos completamente, por muchos motivos..

Para marcar enseguida lo que creo poder decir, que articula de una manera más
elaborada un esquema como aquél del pequeño montaje que —al igual que toda
descripción de esta especie, de orden tópico, como los que hizo el propio Freud— no tiene
evidentemente ningún tipo, no sólo de pretensión, sino aún de posibilidad de representar
cualquier cosa que sea del orden de lo orgánico: entiéndase bien que no somos de
aquellos que, como sin embargo se ve por escrito, se imaginan que con la operación
quirúrgica conveniente, una lobotomía, se extraiga de algún lugar el superyó, con la
cucharita. Hay gente que lo cree, que ha escrito que era uno de los efectos de la
lobotomía; que se extraía el superyó, que se lo colocaba de costado sobre una bandeja.
No se trata de eso.

Observemos lo que articula el funcionamiento implicado por este pequeño aparato. No es
por nada que reintroduce una metáfora de naturaleza óptica, para eso ciertamente hay
una razón, que no es sólo la de la comodidad: es estructural . Es en tanto que lo que es
del orden del espejo va mucho más lejos que el modelo, en lo que concierne al resorte
propiamente imaginario, que aquí interviene el espejo. Pero no se fíen, evidentemente es
un esquema un poco más elaborado que aquel de la experiencia concreta que se produce
delante del espejo. Es efectivo que para el niño ocurre algo delante de una superficie real,
que efectivamente juega el rol de espejo.

Ese espejo, habitualmente un espejo plano, una superficie pulida, no debe confundirse con
lo que aquí esta representado como espejo plano. El espejo plano que está aquí; tiene otra
función. Este esquema posee el interés de introducir la función del gran Otro, cuya inicial,
bajo la forma de A, está aquí colocada en el nivel del aparato del espejo plano; de
introducir la función del gran Otro, en tanto debe estar implicada en estas elaboraciones
del narcisismo respectivamente connotadas, que deben ser connotadas de una forma
diferente como ideal del yo y como yo ideal.

Para no hacerles de esto una descripción un tanto árida, que al mismo tiempo arriesgaría
parecer lo que no es, a saber, arbitraria, lo haré bajo la forma de abordar el comentario
que implican los autores a los cuales nos referíamos, en la medida que eran llevados,
exigidos por la necesidad de hacer frente a un problema de pensamiento, de referencia.
Ciertamente, no es en este sentido para acentuar los efectos negativos, sino más bien, es
siempre más interesante lo que hay de positivo.

Observemos, pues, que al escucharlos, el objeto está supuesto como creado por qué:
hablando con propiedad, por el instinto de destrucción: Destruktions-Trieb, Thánatos, como
lo llaman. Digamos, por qué no, el odio. Sigámoslos. Si es verdad que es así, ¿cómo
podemos concebirlo? Si es la necesidad de destrucción la que crea el objeto, tiene todavía
que quedar algo del objeto después del efecto destructivo. No es del todo impensable. No
sólo no es ímpensable, sino que volvemos a encontrar lo que nosotros mismos elaboramos
de otra manera, en el nivel de lo que llamemos el campo de lo imaginario y los efectos de
lo imaginario. Pues, si se puede decir, lo que permanece, lo que sobrevive del objeto
después de este efecto libidinal, ese Trieb de destrucción, después del efecto propiamente
thanatógeno que está así implicado, es justamente lo que eterniza al objeto, bajo el
aspecto de una forma; es lo que lo fija para siempre como tipo en lo imaginario.

En la imagen, hay algo que justamente trasciende el movimiento, lo mutable de la vida, en
el sentido que ella le sobrevive: incluso es, en efecto, uno de los primeros pasos del arte,
antiguo para nosotros, en la medida que en la escultura, es eternizado el muerto.
Asimismo, es en cierta manera, en nuestra elaboración del espejo, la función que es
cumplida por la imagen del sujeto, en tanto que algo le es repentinamente propuesto, en lo
cual no sólo recibe simplemente el campo de algo en que se reconoce, sino de algo que
ya se presenta como un Urbild ideal, como algo a la vez adelante y atrás, como algo de
siempre, algo que subsiste por sí mismo, como algo frente a lo cual esencialmente vuelve
a sacar sus propias fisuras de ser prematuro, de ser que se experimenta él mismo (en el
momento en que la imagen llega a su percepción) como aún no suficientemente
coordenado (coordonné) como para responder a esta imagen en su totalidad.

Es muy sorprendente ver al niño pequeño a veces aún encerrado en esos pequeños
aparatos con los cuales comienza a intentar a hacer las primeras tentativas de marcha, y
en el cual aún el gesto de tomar el brazo o la mano, están marcados por el estilo de la
disimetría, de la inadecuación, —ver a este ser, aún insuficientemente estabilizado, incluso
en el nivel cerebeloso, verlo sin embargo, agitarse, inclinarse, asomarse, retorcerse, con
todo un balbuceo expresivo, frente a su propia imagen, siempre que se haya colocado a su
alcance un espejo suficientemente bajo, y mostrando de alguna manera viva el contraste
entre esta cosa dibujable (dessinable) de uno que está frente a él proyectado, que lo atrae,

con el cual se obstina en jugar, y ese algo incompleto que se manifiesta en sus propios
gestos.

Y he aquí mi vieja temática del estadio del espejo, en tanto supongo allí, en tanto veo allí
un punto ejemplar, un punto altamente significativo que nos permite presentificar, imaginar
los puntos claves, los puntos de encrucijada, donde se puede hacer jugar, concebirse la
renovación de esta especie de posibilidad siempre abierta al sujeto, de una autorruptura,
de un autodesgarramiento,de una automordedura, frente a ese algo que a la vez es él y un
otro. Allí veo una cierta dimensión del conflicto en que no hay otra solución que aquélla de
un  "o bien, o bien". Tiene que tolerarlo, ya sea como una imagen, insoportable, que lo
arrebata a sí mismo, o bien lo tiene que romper enseguida, es decir, invertir la posición
considerada como anulada, anulable, rompible, que tiene frente a sí mismo, y conservar de
sí mismo, lo que en ese momento es el centro de su ser, la pulsión de ese ser a través de
la imagen, esta imagen del otro, sea especular o encarnada que en él puede ser evocada.

Aquí es totalmente articulable la ligazón, la relación de la imagen con la agresividad.

¿Acaso es concebible un desarrollo, una temática que llegue a una consistencia suficiente
del objeto, a un objeto que nos permita concebir la diversidad de la fase objetal tal como
se desarrolla en la continuación del individuo, acaso es posible un tal desarrollo?

De una cierta manera, se puede decir que ha sido intentado; de una cierta manera, se
puede decir que la dialéctica hegeliana del conflicto de las conciencias no es, después de
todo, otra cosa que este intento de elaboración de todo el mundo del saber humano a
partir de un puro conflicto radicalmente imaginario y radicalmente destructivo en su origen.
Ustedes saben que ya marqué los puntos críticos, los puntos de hiancia, en diferentes
ocasiones, y no es eso lo que voy a renovar hoy.

Pienso que para nosotros no hay ninguna posibilidad, a partir de este inicio radicalmente
imaginario, de deducir todo lo que la dialéctica hegeliana cree poder deducir de esto.
Existen implicaciones, desconocidas por ella misma, que le permiten funcionar, que de
ninguna manera pueden contentarse con este soporte. Diré que incluso si la mano de un
sujeto de muy corta edad, créanme, en la observación más directa, más común, que si la
mano que se tiende hacia la figura de su semejante, armada con una piedra (el niño no
necesita tener mucha edad para tener, si no la vocación, al menos el gesto de Caín), si
esta mano es detenida, aunque sea por otra mano, a saber, la de aquél que es
amenazado, y si a partir de allí a esta piedra la colocan juntos, constituirá de alguna forma
un objeto —tal vez un objeto de acuerdo, de disputa— que será en este sentido la primera
piedra, si quieren, de un mundo objetal, pero que nada irá más allá, nada se construirá
sobre eso.

Es el caso evocado en eco, en una armónica(291) que se llama: el que debe tirar la
primera piedra. Y que sin embargo algo se constituya y se detenga allí, hace falta, en
efecto, primero que no haya sido tirada. Y una vez no habiéndola tirado, no se tirará por
ningún otro motivo.

Está claro que es necesario que más allá, el registro del Otro, del gran A, intervenga para
que algo se funde abriéndose a una dialéctica. Es lo que expresa el esquema, en tanto

quiere decir que es en tanto que el tercero, el gran Otro, interviene en esa relación del moi
con el pequeño otro, que puede funcionar algo que implica la fecundidad de la relación
narcisística misma.

Digo, para ejemplificarlo aún, en un gesto del niño frente al espejo, un gesto que es bien
conocido, bien posible de encontrar, de hallar, del niño que está en brazos del adulto, y
confrontado expresamente a su imagen —al adulto, que lo entienda o no, está claro que
eso lo divierte. Hay que dar toda su importancia a este gesto de la cabeza del niño quien,
aún después de haber sido cautivado, interesado por esos primeros esbozos de juego que
hace frente a su propia imagen, se da vuelta hacía el adulto que lo sostiene, sin que pueda
decirse sin duda lo que él espera de eso, si es del orden de un acuerdo, de un testimonio.
Pero le que queremos decir aquí, es que esta referencia al otro, viene a desempeñar una
función esencial, y que no estamos forzando esta función al concebirla, al articularla; que
podemos colocar en su lugar lo que respectivamente va a unirse al yo ideal y al ideal del
yo en el posterior desarrollo del sujeto.

De ese otro, en tanto que el niño frente al espejo se da vuelta hacia él, ¿qué puede venir?
Nos adelantamos, decimos: sólo puede venir el signo, imagen de a. Esta imagen
especular, deseable y destructora a la vez, es o no efectivamente deseada por aquél hacia
el cual se da vuelta en el lugar mismo donde el sujeto, en ese momento, se identifica,
sostiene esta identificación con esta imagen.

A partir de ese momento original, se nos hace sensible el carácter que llamaré antagonista
del yo ideal. A saber, que ya en esta situación especular, se desdobla, y esta vez en el
nivel del otro, para el otro, y por el otro, el gran Otro, el moi deseado —quiero decir,
deseado por él y el moi auténtico, el echtes Ich, si ustedes me permiten introducir este
término, que no tiene nada de tan novedoso en el contexto del cual se trata. Excepto que
conviene que ustedes noten que en esta situación original, es el ideal el que está allí,
hablo del yo ideal, no del ideal del yo. Y es el auténtico moi el que está por surgir.

Y será a través de la evolución, con todas las ambigüedades de esta palabra, que
aparecerá el auténtico, que esta vez será amado a pesar de todo. A pesar de que no sea
la perfección. Es también así como funciona, en todo el progreso, la función del yo ideal,
con ese carácter de progreso. Es contra el viento, entre el riesgo y el desafío, que realiza
todo el resto de su desarrollo.

¿Cuál es aquí la función del ideal del yo? Me dirán que es el Otro, el gran A, pero aquí se
dan cuenta que está originalmente, estructuralmente, esencialmente implicado, interesado,
únicamente como lugar a partir del cual puede constituirse en su oscilación patética esta
perpetua referencia al moi. Del moi a esta imagen que se ofrece, a la cual se identifica, se
presenta y se sostiene como problemática, pero únicamente a partir de la mirada del gran
Otro, para que esta mirada del gran Otro sea a su vez interiorizada. Esto no quiere decir
que vaya a confundirse con el lugar y el soporte que aquí ya están constituidos como yo
ideal. Quiere decir otra cosa. Se nos dice: es la introyección de este Otro.

Lo que va lejos, pues es suponer una relación de Einfühlung, que de ser admitida como
debiendo ser necesariamente tan global como lo que comporta la referencia a un ser
organizado, el ser real que soporta al niño frente a su espejo, va muy lejos.

Ustedes ven que toda la cuestión está allí, y que ahora indico en qué decimos que mi
solución clásicamente difiere de la solución: simplemente en esto que voy a decir
enseguida, si bien es nuestro objetivo y fin en esta ocasión. Es desde el principio que
Freud hace la articulación de lo que es  la Identifizierung, la identificación, en las dos
formas con que la introduce: una identificación primitiva que es extraordinariamente
importante retener en los primeros pasos de su artículo, y sobre los cuales volveré en su
momento, pues constituyen de todos modos algo que no se puede escamotear, a saber,
que Freud implica anteriormente al esbozo mismo de la situación del Edipo, una primera
identificación posible al padre como tal.

El padre le caminaba en la cabeza. Entonces se le deja hacer una primera etapa de
identificación con el padre, alrededor del cual desarrolla todo un refinamiento de términos.

El llama a esta identificación exquisitamente viril. Esto ocurre en el desarrollo, yo no dudo
de eso. No es una etapa lógica, es una etapa de desarrollo antes del enganche del
conflicto del Edipo. A tal punto, que finalmente va hasta a escribir que es a partir de esta
identificación primordial que apuntaría el deseo hacia la madre, y entonces a partir de allí,
por una vuelta, el padre sería considerado como un rival.

No estoy diciendo que esta etapa esté clínicamente fundamentada. Digo que el hecho que
le haya parecido necesaria al pensamiento de Freud no debe ser considerada por
nosotros, en el momento en que Freud escribió este capítulo, como una especie de
extravagancia, de chochera. Debe haber alguna razón por la que se justifica para él esta
etapa anterior. Y es lo que la continuación de mi discurso tratará de mostrarles. Continúo.

A continuación, él habla de la identificación regresiva. La que resulta de la relación de
amor, en tanto que el objeto se rehusa al amor. El sujeto, a través de un proceso
regresivo, y ven allí que no es ésta la única razón indicada de por qué efectivamente para
Freud era necesario que existiese este estadio de identificación primordial, el sujeto, por
un proceso regresivo, es capaz de identificarse al objeto que en el llamado de amor lo
decepciona.

Enseguida después de habernos dado estas dos formas de identificación en el capítulo pie
Identifizierung(292) es el buen viejo que conocemos desde siempre, desde la observación
de Dora, a saber, la identificación que proviene de lo que el sujeto reconoce en el otro
como la situación total, global en que vive, la identificación histérica por excelencia.

Es porque la compañerita acaba de recibir esa noche, en la sala donde están agrupados
los sujetos un poco neuróticos y locos, una carta de su amante, que nuestra histérica hace
una crisis. Está claro que es la identificación, en nuestro vocabulario, en el nivel del deseo.
Dejémosla de lado.

Freud se detiene expresamente en su texto para decirnos: pero en esas dos formas de
identificación, las dos primeras, fundamentales, la identificación se hace siempre por ein
einziger Zug. He aquí lo que a la vez nos alivia de muchas dificultades por más de un
motivo. Primero, a titulo de lo concebible, que no es algo que se pueda desdeñar: un rasgo
único. Segundo punto, esto que para nosotros converge hacia una noción que conocemos

bien, la del significante.En absoluto.

Es bastante probable, si partimos de la dialéctica que intento esbozar ante ustedes, que
posiblemente sea un signo. Para decir qué es un significante, se necesita más. Se
necesita su utilización ulterior en una batería significante, o como algo que tiene relación
con la batería significante.

Pero el carácter puntual de este punto de referencia al otro, en el origen, en la relación
narcisística, es esto lo que está definido por ein einziger Zug. Quiero decir, que es esto lo
que da respuesta a la pregunta: ¿cómo interioriza él esa mirada del Otro? ¿Quién de los
dos hermanos gemelos enemigos, el moi o la imagen del pequeño otro, especular, puede
hacer bascular en todo momento la preferencia?

Lo que es deseado, es el deseante en el otro. Lo cual no puede hacerse más que en esto:
que el sujeto sea colocado como deseable. Es esto lo que él demanda en la de manda de
amor. Pero lo que debemos ver en este nivel, en este punto que no puedo obviar hoy,
porque será esencial para que lo encontremos en la continuación de nuestro objetivo, es lo
que no debemos olvidar: que el amor como tal, siempre se los dije, y lo reencontraremos
en todas las puntas, es dar lo que no se tiene. Y que no se puede amar más que haciendo
como no teniendo. Aún si se lo tiene. Que el amor como respuesta, implica el dominio del
no tener.

No fui yo, fue Platón quien lo Invento, quien inventó que sólo la miseria, Penía, puede
concebir el amor y la idea de hacerse embarazar en una noche de fiesta. Y, en efecto, dar
lo que se tiene, es la fiesta, no es el amor.

Esta mirada del otro, debemos concebirla como interiorizándose por un signo. Es
suficiente. Ein einziger Zug. No es necesario todo un campo de organización, una
introyección masiva. Este punto I del rasgo único —un signo de asentimiento puede
operar— , se regula, en la continuación del juego del espejo, está allí en algún lugar. Es
suficiente que el sujeto vaya a coincidir allí en su relación con el otro para que este
pequeño signo, este einziger Zug, esté a su disposición.

De ahí —los llevo un poco rápidamente, pero verán que volveremos a caer sobre nuestros
pies—, de ahí que para el rico —esto existe, y también se lo piensa— amar, requiere
siempre rehusar (refuser). Y es eso lo que irrita. No sólo se irritan los que son rebasados;
los que rehusan, los ricos, no están más cómodos. Esta Versagung del rico está en todos
lados. No es simplemente el rasgo de la avaricia, es mucho más constitutiva de la posición
del rico, a pesar de lo que se piense sobre esto.

La distinción radical del ideal del yo en la medida que no hay tanto para suponer como
introyección posible, es que uno es una introyección simbólica, como toda introyección del
ideal del yo, mientras que el yo ideal es la fuente de una proyección imaginaria. Lo que
ocurre en el nivel de uno, que la satisfacción narcisística se desarrolle en la relación con el
yo ideal, depende de la posibilidad de referencia a este término simbólico primordial que
puede ser mono formal, monosemántico, ein einziger Zug, esto es capital para todo el
desarrollo de lo que tenemos para decir. Y, si aún se me da un poco de tiempo, empezaré
entonces a recordar simplemente lo que puedo llamar, lo que debo considerar como
recibido de nuestra teoría del amor. 

El amor, lo hemos dicho, sólo se concibe en la perspectiva de la demanda. Sólo hay amor
para un ser que puede hablar. La dimensión, la perspectiva, el registro del amor se
desarrolla, se perfila, se inscribe en lo que se puede llamar lo incondicional de la demanda.
Es lo que aparece por el propio hecho de demandar, cualquiera sea la cosa que se
demande; simplemente, sin embargo, no es que se demande algo, esto o aquello, sino en
el registro y en el orden de la demanda, en tanto que pura, que no es más que demanda
de ser escuchada.

Diría más, ¿ser escuchada para qué? Pues bien, ser escuchada para algo que bien podría
llamarse para nada. Pero eso no quiere decir que esto no nos lleve muy lejos. Pues,
implicado en eso para nada, ya está el lugar del deseo.

Es justamente porque la demanda es incondicional, que aquélla de que se trata no es el
deseo de esto o aquello, es el deseo y punto. Y es por eso que desde el inicio, está
implicada la metáfora del deseante como tal. Y es por eso que en nuestro inicio de este
año se los hice abordar por todas las puntas. La metáfora del deseante en el amor implica
aquélla a lo cual ella ha sustituido como metáfora, es decir, el deseado(293).

Y la temática del folklore, de griselidis, con toda la seducción que tiene, si bien es bastante
indignante —pienso que conocen la historia— está allí para recordárnoslo. Diría aún más,
ya que estoy, los ricos no tienen buena crítica. Dicho de otra manera, nosotros los
progresistas, no los queremos mucho. Desconfiemos. Quizás este odio por el rico
simplemente participa, a través de una vía secreta, de una rebelión contra el amor. Dicho
de otra manera, de una negación, de una Verneinung de las virtudes de la pobreza. Bien
podría estar en el origen de un cierto desconocimiento de lo que es el amor.

El resultado sociológico es por otro lado bastante curioso. Es que evidentemente, así se
facilita gran parte de su función a los ricos, se les facilita completamente su rol, se templa
así en ellos, o más precisamente, se les da mil excusas para escaparse de su función de
fiesta. Eso no quiere decir que sean más felices por ello.

En resumen, es completamente cierto, para un analista, que para el rico hay una gran
dificultad de amar. Un cierto predicado de Galileo ya había hecho una pequeña nota al
pasar sobre esto. Quizás más bien haya que compadecerlo en ese punto en vez de
odiarlo, a menos que después de todo, ese odiar sea una forma de amarlo, lo cual también
es posible. Lo que es seguro, es que la riqueza tiene una tendencia a tornar impotente.
Una larga experiencia de analista me permite decirles que globalmente considero este
hecha como aceptado. Y, sin embargo, es lo que explica las cosas. La necesidad, por
ejemplo, de desvíos. El rico está obligado a comprar, puesto que es rico. Y para
recuperarse, para tratar de reencontrar la potencia, comprando se esfuerza en
desvalorizar. Es de él que esto proviene, es para su comodidad. Por ello, el medio más
simple, por ejemplo, es no pagar. Así, a veces él espera provocar lo que nunca puede
adquirir directamente, a saber, el deseo del otro.

Pero ya es suficiente sobre los ricos. León Bloy hizo un día La Mujer Pobre —estoy muy
molesto, hace un tiempo que les hablo continuamente de autores católicos, pero no es

analista. Es lo que verán desarrollarse en lo que sigue, y justamente todo lo que nos
conviene abandonar en esta categoría de (...) ver nota(296).

culpa mía si hace tiempo encontré cosas muy interesantes. Quisiera que algún día alguien
se dé cuenta de las enormidades, de las cosas asombrosas, como beneficios analíticos,
que están escondidas en La Mujer Pobre, libro que está en el límite de lo soportable, que
sólo un analista puede entender. Aún no he visto nunca a un analista interesarse por él
—pero también hubiera hecho bien en escribir La Mujer Rica. Es seguro que sólo la mujer
puede encarnar dignamente la ferocidad de la riqueza. Pero esto no es suficiente, y
plantea para ella, y muy especialmente para aquél que postula su amor, problemas muy
particulares. Esto requiriría un retorno a la sexualidad femenina. Les pido disculpas, estoy
simplemente obligado a indicarles esto a modo de un pequeño cebo.

Quisiera sin embargo, ya que finalmente hoy no podemos avanzar más, marcar desde
ahora, ya que es de eso de lo que se trata cuando hablamos del amor, describir muy
específicamente el campo en que tendremos que decir cuál debe ser nuestro lugar en la
transferencia, marcar antes de dejarlos, algo que está en relación con lo dicho sobre la
riqueza.

Una pequeña palabra sobre el santo. No cae completamente como un pelo en la sopa,
pues no hemos terminado con nuestro Claudel, y como ustedes saben, al final de todo en
la solución dada al problema del deseo, tenemos un santo, el llamado Orian, del cual se
dice expresamente que si no quiere dar nada a la pequeña Pensée, que felizmente esta
suficientemente dotada para quitárselo por la fuerza, es porque él tiene demasiado, la
Alegría, nada menos que eso. La alegría toda entera, y no se trata de desperdiciar tal
riqueza en una pequeña aventura —dice en el texto—, una de esas cosas que ocurren así,
una aventura de tres noches de hotel.

Extraña historia. Sin embargo es ir un poco demasiado rápido querer hacer psicología a
propósito de la creación, y pensar solamente que es un gran reprimido. Quizas Claudel
también era un gran reprimido. Pero lo que significa la creación poética, es decir, saber la
función que cumple Orian en esta tragedia, saber que esto nos interesa, es
completamente otra cosa. Y esto es lo que deseo marcar al hacerles notar que el santo es
un rico. Hace todo lo posible para parecer pobre, es cierto, por lo menos en más de un
ambiente, pero es justamente en esto que es un rico, y particularmente tacaño(294) entre
los otros, pues la suya no es una riqueza de la cual uno se desembarace fácilmente.

El santo se desplaza por entero en el dominio del tener. El santo renuncia quizás a
algunas pequeñas cosas, pero para poseer todo. Y si miran muy de cerca la vida de los
santos, verán que no puede amar a Dios más que como un nombre de su goce(295). Y su
goce, en último término, es siempre bastante monstruoso.

Hemos hablado aquí en el transcurso te nuestros intercambios analíticos, de algunos
términos humanos, entre ellos el del héroe. Esta difícil cuestión del santo sólo la introduzco
aquí de manera anecdótica, y más bien como soporte, uno de los que considero
totalmente necesarios para señalar nuestra posición. Pues, evidentemente, como
imaginan, no nos coloco entre los santos. Hay que decirlo aún, pues si no se lo dice, para
muchos seguiría siendo ése el ideal, como se dice.

Hay muchas cosas que se está tentado de decir respecto a nosotros, que eso sería el
ideal. Y esta cuestión del ideal está en el corazón de los problemas de la posición del

L'angossie dans son rapport au désir
14 de Junio de 1961

Muy bueno el trabajo de Conrad Stein sobre la identificación primaria; lo que voy a
decir hoy le mostrará que su trabajo estaba bien orientado.

Intentaremos avanzar. Tenía la intención de leer Safo para encontrar allí cosas que
pudieran esclarecerlos. Esto nos llevará al corazón de la función de la identificación; como
se trata siempre de marcar la posición del analista, he pensado que no sería malo retomar
las cosas.

Freud ha escrito Hemmung, Symptom und Angst(297) en 1926. Es el tercer tiempo de
reorganización de su pensamiento; los dos primeros estaban constituidos por la etapa de
la Traumdeutung(298) y de la Segunda Tópica.

Evoca el problema del sentido de la angustia; das Ich zieht die (vorbewusste) Besetzung
von der Triebrepräsentanz an und verwendet sie für die Unlust (Angst) ver bindung = El
moi retira el investimiento (preconsciente) del Triebrepräsentanz (este representante es zu
verdrängen(299) = a rechazar), y lo torna en el fin de la ligazón de displacer.

Ustedes sospechan que la fórmula estructurante del fantasma debe tener algo que ver con
la orientación en la que estamos.

$ (a

El fantasma, lo he evocado de todas las maneras: en el soporte del deseo, hay dos
elementos cuyas funciones respectivas y la relación funcional no pueden ser verbalizadas
por ningún atributo que sea exhaustivo; es por eso que he acumulado esos dos elementos:

$   tiene relación con el fading del sujeto,

a  tiene relación con el objeto del deseo.

Esta simbolización muestra que el deseo no presenta una relación subjetiva simple con el
objeto. El sujeto se piensa en una relación de conocimiento con el objeto. Se ha edificado
sobre eso una teoría del conocimiento. Una teoría del deseo vuelve a cuestionar la teoría
del conocimiento y el "pienso, luego soy". (" Je pense donc je saris ") cartesiano.

Intentemos aplicar esta fórmula —no les daré enseguida la última palabra. ¿Qué quiere
decir la pequeña frase de Freud referente al desinvestimiento de la Triebre präsentanz
para que se produzca la angustia? Esto quiere decir que el investimiento del a es llevado
nuevamente sobre el $.

El $ no es aprehensible así, no puede ser concebido más que como un lugar, ya que no es
ni siquiera ese punto de reflexividad del sujeto que se aprehendería como deseante —no
se aprehende como deseante. Sin embargo, el lugar del deseante está de todos modos
reservado en el fantasma, tan reservado que incluso esta ocupado:

 por lo que se produce de homológico en el nivel inferior del gráfico, por

i (a)  —(la imagen del otro especular)—

No necesariamente ocupada, pero generalmente lo está.

Lo que explica la función de la imagen real del florero en la ilusión del florero invertido.
Este florero que se produce para hacer semblant(300), es esto de lo que se trata, imagen
narcisística que colma en el fantasma la ilusión de coaptarse al deseo, la ilusión de tener
su objeto.

Si este $ es ese lugar que de tanto en tanto puede estar vacío, a saber, que nada viene
allí a producirse de satisfactorio, en lo que concierne al surgimiento de la imagen
narcisística, podemos concebir que es tal vez a esto a lo que responde la producción de la
señal de angustia.

El artículo de Freud sobre este tema, da todos los elementos para resolverlo.

La señal de angustia se produce sin duda en el nivel del moi. Pero tal vez podemos decir
un poco más respecto a este "en el nivel del moi". Podríamos descomponer esta cuestión,
articularla de una manera más precisa y franquear las puntas en que para Freud la
cuestión llega al impasse.

Hago ahora un salto.

Freud nos dice —en el momento en que habla de la transformación— que no debe hacer
falta mucha energía para producir esta señal, hay allí algo que es del orden del Verzicht,
de la Versagung, por el hecho que en la Verdrängung del Triebrepräsentanz está la
sustracción del sujeto que confirma la justeza de nuestra notación de S barrada, $.  Es lo
que les designo como el lugar en el que se sostiene verdaderamente el analista. Esto no
quiere decir que se sostenga siempre allí para el sujeto, pero lo espera. Es el lugar de S
barrada, $, en el fantasma. Dije que haría un salto: no doy las pruebas enseguida, les
indico adonde los llevo. 

Demos ahora los pasos que permitirán comprender lo que acabo de decir.

Una cosa está dada: la señal de la angustia se produce en algún lugar que puede ocupar
i(a), el moi imagen del otro, fundamentalmente función del desconocimiento, en tanto que,
si la ocasión se presenta, esta imagen puede allí ser disuelta.

Yo no digo que sea la falta (défaut) de la imagen la que hace surgir la angustia.

La relación especular original, del sujeto con la imagen especular se instala en la reacción
de agresividad. En mi (...) (ver nota)(301) sobre el estadío del espejo, hace tiempo indiqué
que no dejaba de tener relación con la angustia. El camino que corta transversalmente la
reacción de la agresividad consiste en orientarse en la relación temporal.

No hay referencia de la imagen especular al otro como tal; cuando ésta se encarna, hay
relación temporal, tengo (...) (ver nota)(302) de verme semejante a él; a falta de esto,
¿dónde voy a estar?

Si ustedes se remiten a mis textos, verán que soy más que prudente, y por alguna razón.

La función de precipitación en lógica, la he tratado en el sofisma, en el problema de los
tres discos. Esta función en la cual el hombre se presta en su semejanza al hombre, no es
la angustia. Para que la angustia se constituya, tiene que haber relación en el nivel del
deseo. Es por eso que hay los llevo de la mano para atrapar este problema de la angustia.

He aquí entonces dónde estaría el analista:en la relación del $ con el deseo, con un objeto
del deseo que sea zu verdrängen, para rechazar.

Planteemos la cuestión. Si abordamos así el problema: ¿qué esperaría el sujeto de un
compañero ordinario que osaría ocupar este mismo lagar en condiciones ordinarias? 

Si este objeto es peligroso —ya que se trata de eso—, el sujeto esperaría lo siguiente: que
le de la señal "peligro", lo que (cf. Freud) en el caso de un peligro real hace huir al sujeto.

Lo que introduzco en este nivel es lo que deploro que Freud no haya introducido; el nos
dice que el peligro interno es comparable a un peligro externo, y que el sujeto lo evita de la
misma manera.

Piensen en lo que sucede en los animales sociales, los de manada: cada uno conoce el rol
de la señal ante el enemigo de la manada; el más astuto debe descubrirlo; la gacela, el
antílope levanta la nariz; brama y todos huyen.

La noción de señal en un complejo social, reacción a un peligro, he aquí donde, en el nivel
biológico, ya que existen sociedades observables, esta señal de angustia, el sujeto la
puede recibir en efecto del alter ego, del otro que constituye su moi.

Hay algo aquí que quisiera puntualizar. Hace mucho me han escuchado señalar los
peligros del altruismo. Desconfíen de las trampas del Mitleid (piedad), de lo que nos retiene
de hacerle mal al otro, a la pobre chica, por lo cual uno se casa con ella y después, por
mucho tiempo, están los dos bien jodidos (emmerdés).

Solamente que si se trata de peligros ante los cuales simplemente es humanitario
cuidarse, esto no quiere decir que ese sea el último resorte.

No soy el abogado del diablo, que recordaría esto a un sano egoísmo que lo desviaría de
esta veta bien simpática que lo incitaría a no ser malo.

Es que de hecho, este altruísmo, para el sujeto que se desconoce, créanme, no es más
que la cubierta de otra cosa. Trabajen el Mitleid de un obsesivo, y si el primer tiempo
consiste en darse cuenta, con lo que les indico, con la tradición moralista, ustedes saben
que aquello a lo que no quiere hacerle nana es a su propia imagen: ¿por qué, en último
término? Porque si no estuviera preservado en la intangibilidad de esta imagen, lo que
surgiría es la angustia (porque la pobre chica es mucho más fuerte que en su
imaginación); es ante la pobre chica que tiene pánico, ante el otro a como objeto de su
deseo. Esto para ilustrar algo muy importante: si la angustia se produce tópicamente en el
lugar definido por i(a), es decir, como Freud lo articula, en el lugar del moi, no hay señal de
angustia sino en la medida en que se refiere a un objeto de deseo, objeto que perturba al
yo ideal i(a), que se origina en la imagen especular.

Esto es esencial para comprender la señal de angustia: la función de esta señal no se
agota en su Warnung, en su advertencia de tratar de salvarse; es que al cumplir una
función, esta señal mantiene la relación con el objeto del deseo. Esta es la clave y el
resorte de lo que Freud, en este artículo y en otros lugares, de manera repetida, incisiva,
acentúa al distinguir la situación de angustia de la de peligro, Gefahr, y de aquélla de la
Hilflosigkeit, el desamparo, la falta de recursos.

En la Hilflosigkeit, el sujeto está pura y simplemente trastornado, desbordado por la
situación eruptiva a la que no puede hacer frente de ninguna manera. Entre esto y la huida
no hay más que una solución que, por no ser heroica, es la que el mismo Napoleón
consideraba la única solución valiente si se trataba del amor; entre esto y la huida, Freud
nos subraya que está la Erwartung, la espera; que hagamos de ello la razón para escapar
es otra cosa, pero no está allí su carácter esencial; este carácter esencial es la Erwartung,
modo radical bajo el cual es mantenida la relación con el deseo cuando, por diversas
razones de defensa elemental (todo lo que pueden poner en el mecanismo de anulación
del objeto), ya no que da más que esta relación; cuando el objeto se escamotea, pero no
la Erwartung, es decir la dirección hacia su lugar, lugar en el que el objeto falta (fait défaut

) y se convierte en un unbestimmtes Objekt. En este caso, la angustia sigue sosteniendo,
aún siendo insostenible, esta relación con el deseo.

Hay otras formas de sostener esta relación con el deseo, que conciernen a la
insostenibilidad del objeto. La histérica, el obsesivo, puede carácterizarse por el deseo
insatisfecho instituido en su imposibilidad, y sostenido como tal.

Pero vean la forma más radical de neurosis que es la fobia, alrededor de la cual gira todo
el discurso de Freud en "Inhibición, Síntoma y Angustia".

La fobia está hecha para sostener la relación con el deseo bajo la forma de la angustia.

Del mismo modo que la definición acabada de la histeria es

 a    (A
------
- ?

Es decir la metáfora en el punto del otro en que el sujeto se vive como castrado,
confrontado al A (Dora, es por intermedio del Sr. K. que desea; no es a él a quien ella
ama, es a través de él que ella se dirige hacia aquélla a quien ama, la Sra. K.).

La fobia es el mantenimiento de la relación con el deseo en la angustia, con algo más
preciso (no es la relación de angustia por sí sola): es que el lugar del objeto en relación a
la angustia es sostenido (véase Juanito) por  , el falo simbólico, como aquél que es en las
cartas el Joker. Indudablemente se trata del falo, pero este falo puede tomar el lugar de
todos los significantes.

del padre carente (carent)               como padre real (el padre de Juanito)

del padre presente (Freud).            como padre simbólico invasor.

menos se lo esperan; existe la angustia de los vecinos, y con eso se les ha dado
advertencias que no les advierten gran cosa. Porque la cuestión consiste en saber lo que
esta advertencía implica, a saber, que vuestra angustia, la de ustedes, no debe entrar en
juego; que el análisis debe ser aséptico con respecto a vuestra angustia; ¿qué puede
querer decir esto en el plano sincrónico, esto que no permite el campo de la diacronía, a
saber, que vuestra angustia ya la han gestado en gran medida en un análisis anterior, lo
que es demasiado fácil y no resuelve nada?

Lo que hay que saber es en qué estatuto deben estar ustedes con respecto a vuestro
deseo para que no surja en ustedes la señal, la energía de angustia. Si surge, irá a
volcarse en la economía de vuestro sujeto, y esto, a medida que está más avanzado en el
análisis, ya que es a nivel de ese A que ustedes son para él, que buscará la vía de sus
deseo.

Tal es el estatuto del analista en la sincronía concerniente a la angustia.

Para rizar este rizo que hace intervenir la función del Otro como posibilidad de surgimiento,
como señal, ustedes ven que la referencia a la manada, en tanto esta señal se ejerce en el
interior de una comunicación imaginaria, es necesaria, ya que si la angustia es una señal,
puede venir a través del otro; sin embargo no se agota en el enemigo de la manada, pues
lo que distingue al sujeto humano del sujeto animal, es que, para cada sujeto, el enemigo
de la manada es él.

Encontramos aquí lo que Freud articula al hablar del peligro interno. Encontramos también
lo que siempre encontramos en el hambre, este peligro interno al sujeto es el mismo en el
nivel de lo colectivo, este peligro interno al sujeto es el mismo en el nivel de la manada, en
tanto el deseo viene a emerger para colmar la falta de certeza de garantía, a lo que el
sujeto está confrontado en relación a lo que le importa, en tanto que no es solamente un
animal de manada —tal vez lo sea, pero esta relación está gravemente perturbada al estar
englobada en los niveles individual y colectivo en la relación al significante.

El animal que escapa es la manada, desde que ha recibido el signo del guardián de la
manada.

Si todo esto juega, es porque en la fobia existe la posibilidad de sostener la función
faltante(manquante), deficiente, que es aquélla delante de lo cual el sujeto iría a sucumbir,
si no surgiera en este lugar la angustia.

El hombre es el sujeto de la falta en ser (manque à être) surgido de una cierta relación al
discurso, y esta falta en ser no puede colmarla más que por esta acción que tan
fácilmente, quizás radicalmente siempre, toma el carácter de huida anticipada.

Si la función de señal de la angustia nos advierte algo muy importante en clínica
psicoanalítica, es que la angustia a la cual vuestros sujetos están librados no es para
nada, como se les enseña, una angustia cuya única fuente fuera un término sólo para él;
lo propio del neurótico es ser un vaso comunicante (A. Breton).

La angustia con la que tiene que ver vuestro neurótico, la angustia como energía, es una
angustia que acostumbra ir a buscar a paladas, a derecha e izquierda, en tales o cuales de
los A (Otros) con los cuales él tiene que ver; es tan utilizable como la que es de su
cosecha. Ténganlo en cuenta en la economía de un análisis, de lo contrario se romperán la
cabeza para saber de dónde viene este informe de la angustia en el momento en que

Pero justamente, fundamentalmente, esta acción no ordena para nada a la manada; esto
no juega en el plano de la coherencia ni de la defensa colectiva; su manada no se
acomoda para nada a su acción. Y no solamente la manada, la realidad tampoco: siendo
la Realidad (no lo Real) la suma de las certezas acumuladas por la adición de una serie de
acciones anteriores, siendo la nueva siempre malvenida: a saber, este levantamiento(303)
de angustia cada vez que se trata de un deseo del sujeto.

Si el análisis no ha servido para hacer comprender:

- que el deseo no es la necesidad.

- que el deseo lleva en sí una carácterística de peligro, donde el carácter amenazante para
el individuo se aclara por lo que comporta de amenazante para la manada, pregunto:
¿para qué ha servido el análisis?

Plantearemos una pregunta insidiosa:

¿Qué debe ser la Versagung del analista?

No consiste la fecunda Versagung del analista en negarle al sujeto su propia angustia, la
del analista, en dejar desnudo el lugar donde por naturaleza está como Otro, llamado a dar
la señal de la angustia?

Veremos allí perfilarse ese algo que les indiqué la última vez, al decirles que el puro lugar
del analista, en tanto lo podríamos definir en el fantasma, sería el lugar del puro deseante
(erastés): es ese algún lugar donde se produce siempre la función del deseante, a saber,
venir al lugar del erómenon, ya que es para eso que les hice recorrer el desmenuzamiento
del Banquete y de la teoría del amor.

Que algún sujeto pueda ocupar el lugar del puro deseante, abstraerse, escamotearse él
mismo en la relación con el otro, de cualquier suposición de ser deseable, esto que les
estoy diciendo lo materializan las respuestas de Sócrates. 

Porque si hay algo que es significado por el episodio con Alcibíades, es esto; por un lado,
Sócrates afirma no conocer nada que no sean las cosas del amor, que todo lo que se nos
dice de él es que es un deseante al que nada detiene; y, cuando se trata de mostrarse en
la posición del deseado, a saber, en la agresión pública, descontrolada, ebria, de
Alcibíades, ya no queda nadie. Esto ilustra aquello de que les hablo, esto tiene un sentido
encarnado en algún lado, porque no solamente a mí Sócrates se me aparece como un
enigma humano, un caso como nunca se ha visto; ¿cómo estaba fabricado este tipo (type)
y por qué armó lío por todos lados, con sólo contar pequeñas historias de todos los días?

Este lugar del deseante hace eco con el lugar del orante en la plegaria. Porque también en
la plegaria, el orante se ve orando.

Príamo, el orante tipo, reclama a Aquiles el cuerpo del último de sus hijos, de los cuales no
conoce la cantidad; tenía cincuenta; a este Héctor, él le tiene apego. ¿Que le dice a
Aquiles? No habla mucho de Héctor, por varias razones; porque no es fácil hablar de ello
en el estado en que se encuentra en ese momento y, cada vez que se trata del Héctor
viviente, Aquiles se pone furioso y, a pesar de que su madre Tétis le haya dicho que lo
entregue, por un pelo no lo entregó.

El sólo hecho de que Príamo esté en función de orante no le hace hacer mucha psicología,
va a presentificar al orante en su presencia misma. Príamo hace llevar su plegaria y
desdobla ese personaje orante que él es, de otro que se inscribe en su plegaria, a saber
Peleo, ausente, el padre de Aquiles.

.Es necesario que esta plegaria pase por algo que no es ni siquiera la invocación del padre
de Aquiles; le traza la figura de un padre que tiene un hijo que no es el último venido,
Aquiles aquí presente. Es lo que aporta en toda plegaria el lugar del orante en el interior
mismo de la Demanda de aquél que ora.

El deseante, no es lo mismo: en tanto que tal, no puede decir nada de sí mismo sin
abolirse como deseante. Porque es lo que define el lugar puro del sujeto en tanto que
deseante: de toda tentativa de articularse no sale nada más que síncopa del lenguaje,
impotencia de decir, porque desde que dice, no es nada más que mendigo, pasa al
registro de la Demanda, y es otra cosa.

En esta respuesta al otro que constituye el análisis, esto constituye el lugar del analista.

Para terminar con una fórmula en impasse, que rice los elementos de los cuales he
dibujado el recorrido:

Si la angustia es esta relación de sostén del deseo allí donde el objeto falta (manque),
encontramos esta cosa de la que tenemos experiencia y es que, para revertir la fórmula, el
deseo es un remedio a la angustia, y el neurótico sabe de eso mucho más que ustedes.

El apoyo encontrado en el deseo, por más incómodo que sea con toda su trama de
culpabilidad, de todas maneras es algo más cómodo que la posición de angustia. De
manera que para alguien experimentado —el analista— es conveniente tener siempre a su
alcance un pequeño deseo bien dotado, para no estar expuesto a poner un poco en el
análisis un (...) (ver nota(304)) de angustia, que no sería oportuno ni bienvenido.

¿Los estoy conduciendo hacia esto? Seguro que no, es una manera sencilla de marcar las
paredes del pasillo con la mano.

La cuestión no es lo conveniente del deseo; es una cierta relación con el deseo que no
sea sostenida a largo plazo.

Esto nos lleva a volver sobre la distinción de la relación del sujeto con el Yo Ideal y con el
Ideal del Yo.

Esto es esencialmente para orientarnos en la tópica variada del deseo; la función del
einziger Zug, de aquélla que diferencia fundamentalmente al Ideal del Yo, de manera tal
que solamente desde allí pueda definirse la función narcisística, es lo que explicaré en
nuestro próximo encuentro, bajo la introducción de la fórmula de Píndaro:

— Sueño de la sombra — el hombre — (IX)

Esta relación entre el sueño y la sombra, entre lo simbólico y lo imaginario, es esto
alrededor de lo cual haré girar nuestra propuesta decisiva.

Rêve d' une ombre, l'homme
21 de Junio de 1961

Trataremos de decir algunas cosas sobre la identificación, en tanto somos llevados allí
como al último término de la cuestión de la transferencia.

Les he anunciado la jaculatoria de Píndaro a Aristómenes.

"Vencedor de los juegos; ¡efímeros' ¿Qué de a quél, qué de nadie? Sueño de una sombra,
el hombre".

Retomaremos aquí nuestra referencia a esa relación que he intentado basar en un modelo
entre dos niveles concretos de la identificación, la distinción entre el Yo ideal y el ideal del
Yo.

El trabajo de C. Stein finaliza con el reconocimiento; lo que permanece aún oscuro es la
distinción que Freud subraya como siendo las identificaciones del Moi y del ideal del Yo.

Retomo mi esquema del florero invertido. La  ilusión no puede producirse más que por el
ojo que se sitúa  en un punto preciso en el interior del cono. Esta imagen metaforiza — i(a)
— el soporte de la función de la imagen especular en tanto que cargada de su poder de
fascinación del investimiento libidinal narcisístico.

Estas palabras no alcanzan para definir todas las incidencias bajo las cuales aparece la
función de i(a). Es asimismo la función del yo ideal, opuesta y distinta del ideal del yo.

Frente a la puesta en función del otro A, en tanto que es el Otro del $ parlante, en tanto
que por él, lugar de palabra (parole) viene a jugar la incidencia del significante, en tanto
que nosotros, psicoanalistas, tenemos que ver con eso, se puede representar allí el lugar
del ideal del yo. 

(305) gráfico(306)

Este S virtual está en el principio mismo de la teoría del conocimiento, que dice que no
podríamos concebir nada como objeto, sin que un sujeto lo soporte, pero donde ponemos
afuera, como psicoanalistas, la función real, ya que el sujeto que habla no podría
confundirse con el sujeto del conocimiento porque el sujeto no es el del conocimiento sino
el sujeto del inconsciente. Entonces la transparencia del pensamiento es una pura ilusión.

Con respecto a la posición de Descartes, ya he tenido discusiones bastante enérgicas con
los representantes de esta tendencia, como para saber que hay medios para ponerse de
acuerdo.

Este sujeto, en nuestro esquema, está en posición de utilizar un artificio —no puede
acceder allí más que por un artificio— en cuanto a la captación de la imagen real que se
produce en i (a); esto se debe a que no está allí. 

Es sólo por la intermediación del espejo del Otro, que él viene a ubicarse allí. Como él no
es nada, no puede verse allí. Del mismo modo, no es a él en tanto que sujeto, que busca
en su espejo.

En el discurso sobre la Causalidad Psíquica, he hablado de la superficie en la que no se
refleja nada, y este discurso hubiera podido prestarse a confusión con un ejercicio de
ascesis más o menos místico.

Comiencen a presentir el punto sobre el cual puede centrarse la imagen del analista como
espejo; no se trata del espejo especular, aún si debe fijarse allí la imagen especular i(a).
Es en efecto lo que el sujeto ve en el otro, pero no lo ve más que en un lugar que no se
confunde con el lugar de lo que es reflejado; no lo liga ninguna condición para estar en el
lugar de i(a); por el contrario, lo ligan las líneas que delimitan el campo de un cierto
volumen cónico.

¿Por qué he puesto S en este punto? Nada indica, en principio, que esté aquí más que en
otro lado.

Está allí porque, en relación a la orientación de la figura, ustedes lo ven aparecer detrás de
i(a) y esta posición "detrás" no deja de tener un respaldo fenomenológico, como se dice
"una idea detrás de la cabeza".

Porque las ideas que justamente nos sostienen están detrás de la cabeza. No es por nada
que el analista se coloca detrás. Esta temática de lo que está detrás y delante, la
volveremos a encontrar enseguida.

Sea como sea, fíjense en qué medida el hecho que la posición de S, en tanto que no es
fijada y fijable más que en algún lugar del campo virtual que desarrolla el Otro por su
presencia, como campo de proyección del sujeto, en tanto que S se encuentra en imagen
en un punto distinto de la proyección de i(a), en tanto que esta distinción es ordinaria, el
sujeto puede aprehender lo que tiene de fundamentalmente ilusoria su identificación en
tanto que es narcisística.

La sombra ("dar Schatten des verlorenen Obiekts") en el trabajo del duelo, lo que aporta la
opacidad esencial en la relación con el objeto, la estructura narcisística del mundo, si ella
es superable, es en tanto que el sujeto, por el Otro, puede identificarse en otro lado.

En efecto, si es allí que estoy en mi relación con el Otro, en tanto que lo hemos imaginado
aquí bajo la forma de un espejo, en el que la filosofía existencialista lo capta con exclusión
de cualquier otra cosa—lo que constituye su limitación—, al decir que el Otro es quien nos
devuelve nuestra imagen, si el Otro no es otra cosa que aquel que me devuelve mi
imagen, soy en efecto, eso y nada más que lo que me veo ser en el Otro. Literalmente, soy
ese gran Otro como Otro en tanto que él mismo, si existe, ve allí lo mismo que yo; él

también se ve en mi lugar. Cómo saber si eso que yo me veo ser allá no es todo aquéllo
de lo que se trata, porque en resumen, el Otro, ese espejo, ese espejo viviente, nos
alcanza con suponerlo para concebir que él ve lo mismo y que cuando lo miro, es él en mí
quien se mira y se ve en el lagar que ocupo en él. Es él quien funda lo verdadero de esta
mirada, si no es ninguna otra cosa más que su propia mirada.

Para disipar este espejismo se hace todos los días alguna cosa que he representado como
el gesto de la cabeza del pequeño niño hacia aquél que lo sostiene, una nada, un
relámpago (el signo mismo de) Padre de los Dioses) una mosca que vuela alcanza, si pasa
por este campo y hace zzzz, para llevarme a otro lado, fuera del campo cónico de
visibilidad del i (a).

Si llevo allí a la mosca o la avispa que los sorprende, ustedes saben bien que está allí el
objeto electivo, suficiente en su carácter mínimo para instituir el sentimiento de una fobia,
justamente porque esta clase de objeto puede tener la función operatoria, instrumental,
suficiente, para cuestionar la realidad, la consistencia de la ilusión del moi como tal.

Alcanza con que cualquier cosa en el campo del Otro se convierta en el punto de sostén
del sujeto para que, en ocasión de uno de sus desvíos, pueda vacilar, ser cuestionada la
consistencia de la Sombra en tanto que campo del investimiento narcisístico. 

Este campo es esencial y central, a su alrededor se juega el campo del deseo humano.
Pero no hay más que este campo.

La prueba de ello es que, en "Zur Einführung des Narzissmus", Freud lo distingue de la
relación con el objeto arcaico, con el objeto nutricio materno.

Introduzco algo nuevo al decirles que este otro campo —que es identificado por Stein
como identificación primaria— esta estructurado para nosotros de manera original, radical,
por la presencia del significante, al señalar esta función del significante como decisiva,
como aquello por lo cual lo que viene de ese campo es lo único que nos abre la posibilidad
de salir de la pura y simple captura en el campo narcisístico; es solamente al señalar como
esencial la función del elemento significante que podemos introducir posibilidades de
distinciones imperiosamente necesitadas por cuestiones clínicas; es por la estructuración
de este campo del gran Otro que pueden resolverse cuestiones clínicas que permanecían
sin resolver.

"Sueño de una sombra, el hombre"; es por mi sueño, es por desplazarme en este campo
de errancia del significante que puedo entrever y disipar los efectos de la sombra, que
puedo saber que esto no es más que una sombra.

Seguramente, hay algo que por mucho tiempo aún puedo no saber, es que sueño. Pero,
ya en el nivel y en el campo del sueño, no solamente triunfo sobre la sombra, sino que
tengo mi primer acceso a la idea de que hay más real que esta sombra, y que en principio
y por lo menos existe lo real del deseo, del cual esta sombra me separa.

Justamente, el mundo de lo real, no es el mundo de mis deseos, pero es también la
dialéctica freudiana la que nos enseña que no me adelanto en el mundo de los objetos

más que por la vía de los obstáculos puestos a mi deseo. El objeto se encuentra a través
de las objeciones. Este primer paso hacia la realidad es efectuado a nivel y en el sueño; el
despertar en esta realidad no me alcanza con  definirla tautológicamente, diciendo que en
mi sueño hay demasiada realidad, que es eso lo que me despierta.

El despertar se produce cuando viene en el sueño la satisfacción de la Demanda; no es lo
corriente, pero ocurre. El despertar es la verdad sobre el hombre, aportada por el análisis.
Nosotros sabemos adónde va la demanda. El analista articula lo que el hombre Demanda,
el hombre con el análisis se despierta. Se da cuenta que, después de millones de años
que existe la especie, no ha cesado de ser necrófago.

No hay allí nada que se oponga a lo que formulo aquí, a saber, que este artículo es una
ilustración de ese rasgo de la identificación como identificación del Ideal del yo, que no se
hace sino por rasgos aislados, únicos, teniendo cada uno la estructura del significante.

Esto me obliga a mirar un poco más de cerca una relación, a saber, que en el mismo
contexto está introducido lo que Abraham designa como función del objeto parcial, ya que
es esto de lo que se trata en lo que concierne a las relaciones de i con a.

Abraham no ha escrito nunca que se trate de ninguna manera del objeto parcial. El
describe:

Es esto lo que Freud articula con la primera identificación primaria. No ha cesado de comer
a sus muertos, aún si ha soñado durante un corto lapso de tiempo que repudiaba el
canibalismo.

"des Objektes Partial-Liebe"
el amor parcial del objeto. ver nota(307)

Es por este camino por el que se nos muestra que el deseo es un deseo de sueño, que
tiene la misma estructura que el sueño, que por esta vía, está dado el primer paso correcto
del encaminamiento hacia la realidad.

En el campo del sueño, en principio nos revelaremos más fuertes que la sombra.

Después de haber señalado las relaciones de i(a) con la I mayúscula (Ideal del yo) todo lo
que nos alcanza para guiarnos en las relaciones con i(a), es la relación del juego acoplado
con a, el objeto del deseo.

Volveré sobre lo que, fuera de esta experiencia masiva del sueño, justifica el acento que
he puesto sobre la función del significante en el campo del Otro.

En las identificaciones con el Ideal del yo, cada vez que son invocadas, por ejemplo en la
introyección del duelo, en torno a lo cual Freud ha hecho girar un paso esencial de su
concepción de la identificación, aquélla de que se trata, no es nunca una identificación
narcicística, que ellas vienen a contraatacar, como envolviendo de ser a ser; en el sueño o
en los iconos cristianos, la madre en relación al niño que tiene delante de ella sobre las
rodillas es una figuración de ninguna manera azarosa; ella lo envuelve y es más grande
que él: las dos relaciones de la identificación narcisística y de la identificación anaclítica; si
es de estos dos sueños que se trata, ella debería ser como un continente del interior de un
mundo ilimitado que reduce al otro por su amplitud. En el "Ensayo sobre el desarrollo de la
libido" ("Versuch einer Entwickelungsgeschichte der Libido") de Karl Abraham, 1924, no se
trata más que de esto, concerniente al mecanismo del duelo y las identificaciones que
representa. Se trata siempre de la introyección, no de la realidad del Otro, sino siempre de
un sólo rasgo: "ein einziger Zug"

Las ilustraciones que él da de ello van muy lejos, en este ensayo sobre el desarrollo de la
libido, ya que no se trata más que de la función de lo parcial en la identificación. Y, al
abrigo de esta investigación, es en este trabajo que Abraham introduce la noción que ha
sido la base de una edificación considerable concerniente a la neurosis y perversión, y que
erróneamente se denomina la concepción, del "objeto parcial".

Lo que él acentúa cuando habla de lo que es el objeto más que ejemplar, el único objeto
verdadero, aún cuando otros se inscriben en la misma estructura, a saber el falo.

¿Cómo concibe él esta ruptura, esta disyunción que da al falo su valor de objeto
privilegiado?

El amor parcial del objeto no quiere decir el amor de ese algo que viene a caer en la
operación bajo el nombre de falo, el amor a punto de acceder a este objeto normal de la
relación de objeto del otro sexo, en tanto hay allí un estadio capital estructurante: este
estadio fálico en el cual hay amor del otro tan completo como sea posible, salvo el eyector,
es esto lo que quiere decir:"Amor parcial del objeto".

Pero lo importante (p.89—p.495—Selected Papers—Edición original) está articulado, y
todo lo que lo rodea conduce a ello, como por ejemplo: Dos mujeres histéricas tienen una
Cierta relación con su padre, fundada en esta relación de que el padre no es tomado más
que por su valor fálico, debido a lo cual el padre, en los sueños es censurado a nivel de los
genitales(308), bajo la forma de la abolición de los pelos pubianos. 

Todo juega en este sentido del amor del objeto, menos una cosa, en que el falo tiene una
función pivote que permite situar lo que es diferente, a saber, la relación de a en tanto que
a designa la función general del objeto del deseo, y permite agrupar los diferentes machos
posibles en tanto ellos intervienen en el fantasma. El falo es el objeto que nos permite
ubicar la serie.

"El amor del objeto con exclusión de los genitales nos parece coincidir en el tiempo con el
estadio del desarrollo psicosexual que Freud articula como estadio de desarrollo fálico;
aparece ligado a él no solamente por su desarrollo en el tiempo, sino ligado por lazas
mucho más estrechos; los síntomas histéricos se dejan comprender como el negativo de
esta función, carácterizada como la exclusión de lo genital".

La fórmula del fantasma histérico se manifiesta allí.

a                               

_________  (  A

- falo

El paso siguiente también está en el texto: 

"Debemos tomar en consideración lo siguiente: (en el momento en que se pregunta en lo
que precede: por qué es así esta reluctancia, esta rabia que surge ya en el nivel imaginario
de castrar al otro en el punto vivo, es a esto a lo que responde; "Grauen" (horror) está aquí
en la línea precedente para justificar este término de rabia) que en todo hombre, lo que
son propiamente los genitales está investido más fuertemente que cualquier otra parte del
cuerpo en el campo narcisístico.

Desde hace mucho los autores han notado que casi todas las "escenas  primitivas" se
enganchan alrededor de la percepción de un coito a tergo; ¿por qué?

En esta referencia, es notable que los objetos que demuestran tener, en la composición
imaginaria del psiquismo humano, un valor aislado como objetos parciales, no solamente
se encuentran colocados por delante, sino emergiendo, si tomemos como medida una
superficie vertical que regula la profundidad de lo que viene delante de la inmersión
libidinal.

No hablo solamente del falo, sino de los senos; en Gyp, el pequeño Bib, descubre con
fascinación en una mujer que hace la plancha, los dos pequeños panes de azúcar.

"Es justamente en correspondencia con esto que en el nivel del objeto, es otra cosa la que
debe ser investida antes que los genitales".

Este planteo infantil seguramente está reproducido con mucha fidelidad.

Dense cuenta de lo que una tal motivación implica. Tratemos de representarnos las cosas.

El único motivo para haber traído el narcismo, es mostrar que es de los avatares del
narcisismo que dependen los progresos del investimiento objetal.

He aquí el campo del cuerpo propio, el campo narcisístico. En ningún lado el investimiento
es tan fuer te como a nivel de los genitales. Se arriba a este gráfico(309). Lo que la frase
de Abraham implica, es que si esto representa el problema del investimiento narcisístico,
contrariamente a lo que podemos pensar, no es a partir de arriba que las energías van a
ser sustraídas para descargar se sobre el objeto; es por el contrario a nivel de los
investimientos más bajos que va a hacerse un cierto investimiento.

Objetal, el objeto existiendo como objeto. Es en la medida en que en el sujeto los genitales
permanecen investidos, que en el objeto no lo están.

No hay otra manera de entender esto. Si es en esta relación en espejo que se hace la
comunicación esencial de lo que sucede entre el objeto narcisístico y el otro objeto, ¿no
debemos dar importancia a lo que resulta de ello?: si la relación al Otro (como sexual o no
sexual) está gobernada, organizada por el centro organizador de esta relación, en lo
Imaginario, esto se hace en el momento y en el estadío especular: es que esto tiene una
relación más íntima que nunca se remarca, es la relación cara a cara.

Esta relación tiene una originalidad.

A la relación a tergo se la llama: "more ferarum". Piensen en las mujeres—gatas, para
decirles que hay algo decisivo en la estructuración imaginaria que hace que la relación con
el deseo sea una relación por atrás, para la mayoría de las especies: cubrir — ser cubierto.

En escasas especies esto debe suceder por delante: una especie para la cual un momento
decisivo de la aprehensión del otro ser (he intentado descubrir allí una vena capital en el
estadio del espejo), para el animal erecto algo esencial esta ligado a la aparición de su
cara ventral. Consecuencia de esta observación en las posiciones fundamentales del Eros.

Del mismo modo veremos mejor en la relación objetal la verdadera función que se debe
dar a la imagen de la sombra, la punta del seno, viéndola así en la relación gestáltica de
aislamiento sobre un fondo, y no en la relación profunda con la madre en la nutrición.

De lo contrario, no seria tan difícil hacerla atrapar por el lactante, y la anorexia mental
tendría otro giro.

La incumbencia lo que hay de con respecto al investimiento narcisístico y al investimiento
del objeto, debe ser comprendido en función de aquello que justifica su denominación y su
aislamiento; todo objeto, como tal, no debe ser definido en tanto que determinado en
principio como parcial, de ninguna manera; pero la relación central de esta relación del
cuerpo propio con el falo debe ser considerada esencial en la relación "nachträglich" con
los objetos perdidos; si en el centro no estuviera el destino de esta posibilidad perdida,
esencial, del objeto fálico como un blanco, como esas jalas de los mapas marinos cuyo
interior no está representado, sino solamente el contorno, a saber, que por delante está
aquello que concierne no solamente a los objetos de deseo, sino a la voluntad; esta
relación es esencial.

Ya que no se dibujará jamás lo que esta en el interior de la isla.

Lo que dije hoy en cuanto a la imagen ventral me hizo pensar en el erizo, ¿cómo hacen
ellos el amor?. Le hablare por teléfono a Jean Rostand.

"El zorro sabe mucho de eso, conoce muchas tretas, el erizo no tiene más que una, pero
famosa, el Archinops."

Giraudoux, en Bella, relata el estilo relámpago de un señor que tiene un estilo famoso que
atribuye al zorro. Tal vez el erizo también conozca esta treta; se trata para él de
deshacerse de sus insectos; el zorro entra lentamente al agua, se deja invadir hasta que
no queda afuera nada más que la punta de su nariz, sobre la cual las últimas pulgas
danzan su ultimo Ballet.

Que esta imagen les ilustre que la relación de todo lo que es narcisístico es concebida

como raíz de la castración.

L'analyste et son deuil
28 de Junio de 1961

En la invocación de Platón al principio del "Critias" se hablo del tono como de un
elemento esencial en la mesura de lo que se dice.

Platón invoca lo que es el objeto de lo que va a hablar: el nacimiento de los Dioses.
Nosotros hemos estado, lateralmente, muy cerca de este tema.

Para alguien que hace gala de ateísmo, les sorprenderá oír hablar de los Dioses como de
aquello que se encuentra en lo Real.

Lo que les digo aquí es sentido por muchos como siéndoles dirigido en forma particular, no
individual, y con más razón tampoco colectiva.

Es pues que hay mucho lugar entre uno y otro, es lo que tal vez, propiamente hablando se
llama hablar en el desierto. No es que me vaya a quejar de deserción alguna: en el
desierto, puede haber una muchedumbre. El desierto no está constituido por el vacío.

Lo importante es que ustedes hayan venido a encontrarme un poco en el desierto. Todos
ustedes tienen una pequeña preocupación acerca del límite del desierto.

Es por esto que me aseguro que lo que diga aquí no esté nunca hecho estorbando el rol
que debo desempeñar, que es el del analista.

Para decirlo todo, es en la medida en que mi discurso, en tanto que apunta a la posición
de psicoanalista, y que yo distingo esta posición como estando en el corazón de la
respuesta que el analista debe dar al poder de la transferencia, en este lugar el analista
debe ausentar se de todo ideal del analista, es en la medida en que mi discurso respeta
esta condición, que puedo sostener las dos posiciones, la de analista y la de aquél que les
habla del análisis.

Seguramente, se puede formular algo del orden del ideal: hay capacitaciones del analista,
el analista no debe ignorar ciertas cosas. Pero no es esto lo que está en juego en su
posición de analista.

Platón, al principio del "Critias" se refiere al saber sobre la garantía de que el tono
permanecerá mesurado. En su época la ambigüedad era menor. El sentido de la palabra
"saber" es a lo que apunto a propósito de la posición del analista, y justifica la imagen
ejemplar de Sócrates.

formarse la estructura objetal, con la condición de que respetemos sus aportes y sus
elementos, Aquello que constituye las "Triebregungen" en el Deseo, distinto de la
Demanda y de la Necesidad, tiene su sitio en este resto al cual corresponde, en la imagen,
ese espejo por el cual ella es identificada a la parte que le falta y cuya presencia invisible
da su brillo a la Belleza.

Henos aquí arribados la ultima vez, a este punto esencial de la función del objeto "a", a
pesar de ser la que menos he elucidado hasta ahora.

Es este el punto central de lo que tenemos que pensar de la función de A. 

Lo he hecho respecto a esta función del objeto en tanto que él se presenta como parte
separada, "objeto parcial" como se dice. Y, llevándolos al texto al que les ruego se remitan,
les he hecho notar que Abraham entiende allí formalmente el amor del objeto, del cual
justamente esta parte está excluida, es el amor menos el objeto parcial.

Recuerden el mito de la mano que se tiende hacia el leño. Qué extraño calor debería llevar
consigo esta mano, para que el mito sea verdadero, para que por su acercamiento brote
esta llama por la cual toma fuego el objeto, milagro puro, ya que por más raro que sea este
fenómeno, aún es necesario que se pueda considerar como impensable que no se lo
pudiera impedir.

En ultimo termino, las especulaciones de Winnicot sobre el objeto transicional se
relaciónan con las meditaciones del círculo kleiniano. 

Este milagro implica que en el medio de este fuego inducido, aparezca una mano.

Esta "parcialidad" del objeto tiene la relación más estrecha con la función de la metonimia,
que se presta en gramática a los mismos equívocos: es la parte tomada por el todo. Esto
deja todo abierto como verdad y como error: 

Como verdad: esta parte se transforma y se convierte en el significante.

Como error: nos referimos a la realidad para comprenderla.

Vean la relación entre el objeto del deseo en tanto que su estructuración como objeto
parcial es fundamental en la experiencia analítica, y que el correlato libidinal, por este
hecho, es aquello que permanece más irreductiblemente investido a nivel del cuerpo
propio; esto constituye el hecho fundamental del narcisismo y su núcleo central. 

Es en tanto que, según Abraham, el falo real permanece, sin que lo sepa el sujeto, como
aquello alrededor de lo cual es preservado el investimiento máximo; es en esta relación
misma que este objeto parcial es elidido, dejado en blanco en la imagen. del otro en tanto
que investido (besetzt), no solamente de una carga, sino de algo que rodea este blanco
central. Es notable que la imagen que podemos erigir en el apogeo de la fascinación del
deseo, del tema platónico en el pincel de Botticelli, se renueva: Venus, saliendo de la ola,
este cuerpo erigido por encima del oleaje del amor amargo, Venus también Lolita; qué nos
enseña esta imagen a nosotros, los analistas, si hemos sabido identificarla en la ecuación
simbólica: girl = phalius (Fenichel), sino que el falo, allí donde lo vemos simbólicamente, es
justamente donde no está; allí donde lo suponemos, bajo el velo, manifestarse en la
erección del deseo, es de este lado de acá del espejo.

Tal es la imagen ideal de un fenómeno soñado como aquél del amor.

Todos saben que el fuego del amor no quema más que en voz baja. Que la pólvora
húmeda pueda contenerlo sin que afuera se revele nada. En El Banquete, la naturaleza
del amor es la naturaleza de lo húmedo (III); lo que es allí el reservorio de amor total en
tanto que es amor de viviente, es esta sombra narcisística, cuya presencia anticipé la
última vez, esta mancha de moho (moisissure).

Este moho (moisi) puede ser nombrado mejor de lo que se piensa, si la palabra (mot) es
incluida. Nos uniríamos a la especulación del tierno Fénelon, ondulante cuando ha hecho
también él del moi el signo de no sé qué aparentemente M.R.P. a la divinidad.

Este olor a rata reventada de la ropa interior sobre el reborde de una bañadera, permite
notar allí un signo humano esencial. En estilo de analista, no es únicamente por
preferencia que lo prefiera a las vías que se califican de abstracción, puede ser para cuidar
en ustedes un olfato que yo podría adular igual que cualquier otro.

El analista, sin saber muy bien delimitarlo en la escala, ha delimitado este punto alrededor
del complejo urinario con su relación oscura con el fuego (mear encima —uro, yo quemo—
urina, la orina). Con la relación que hay entre el secado de las sábanas, y más tarde el
erotismo, (¿Por qué Pierrot está en blanco?). Se ve la relación entre la enuresis y las
primeras poluciones.

Es alrededor de esto que juega la dialéctica del amor y del deseo.

Si está allí ante nosotros, en el cuerpo deslumbrante de Venus, es en tanto que no está
allí, y que esta forma esta investida por todos los atractivos "Triebregungen" que lo cercan
del afuera; el falo está de este lado de acá del espejo, en el interior de este recinto
narcisístico.

El objeto central, el pequeño mapa geográfico, la pequeña Córcega en la bandera(310),
que todo analista conoce bien, el objeto del deseo se presenta como un objeto salvado de
las aguas de vuestro amor. Debe ser situado en el seno de la misma zarza ardiente en que
fue anunciado lo que hay en su opaca respuesta: "Soy lo que soy"

Lo que emerge de forma fascinante, se encuentra investido de oleajes libidinales que
vienen de A, de allí donde ha sido retirado del fundamento narcisístico en que viene a

A punto de saber quién habla, somos siempre llevados a esta interrogación del diablo de
Cazzotte, de donde puede asimismo salir la pequeña perra del deseo (Ché Vuoi?).

Este es el punto cumbre del "a" del deseo que, en cuanto al atractivo libidinal del "a",
nunca es superado; lo que lo antecede en el desarrollo: a saber, las formas primeras del
objeto en tanto que separadas, seno, heces, no toman su función más que "nachträglich".
Son retomadas como habiendo jugado su juego en el mismo lugar, en la dialéctica del
amor a partir de las demandas primitivas, del "Trieb" de la nutrición que se ha instaurado
desde el inicio; porque la madre habla, se apela a otro objeto que el seno, para distinguir
otro plano; el seno que no es solamente lo que se devora, sino lo que se rehusa porque ya
se quiere otra cosa.

Es alrededor de la demanda que las heces (primer regalo) se retienen o se dan como
respuesta a la demanda. 

En las relaciones oral, anal, el Tener se confunde con el Ser, El Tener sirve al llamado del
Ser de la madre, más allá de lo que ella puede aportar de soporte anaclítico.

Es a partir del advenimiento del falo en esta dialéctica que se abre, por haber estado
reunida en el, la distinción entre el Ser y el Tener.

Más allá del objeto fálico, la cuestión se abre, en el lugar del objeto, de otra manera.

Lo que presenta en esta emergencia de isla, este fantasma, este reflejo donde se encarna
como objeto de deseo en la imagen más sublime, en aquello que le falta, es a partir de allí
que se origina la continuación de la relación del sujeto con el objeto del deseo.

Si el cautiva por aquello que le falta allí, ¿dónde encontrar aquélla por lo cual él cautiva?.

La continuación y el horizonte de la relación con el objeto, si no es ante todo una relación
conservadora, es interrogarle sobre lo que tiene en el vientre, aquello que se continúa
sobre la línea donde tratamos de aislar la función de "a", es la línea sadiana, por donde el
objeto es interrogado hasta las profundidades de su ser, por donde le es solicitado
volverse a lo que tiene de escondido, para venir a llenar esta forma viva en tanto que
fascinante. Lo que se le demanda al objeto, es hasta dónde puede soportar esta pregunta;
evidentemente no puede soportarla más que hasta el punto en que la última falta ha sido
revelada, hasta el punto en que esto se confunde con la destrucción del objeto.

Es porque este punto es revelado que se constituye esta última barrera de la Belleza, en
que la exigencia de conservar el objeto se refleja sobre el sujeto mismo.

En Rabelais, cuando Gargantúa parte hacia la guerra: "Cuida lo que hay que conservar —
la bragueta", su mujer le responde plena de sapiencia: "Compromételo todo, todo puede
perderse, pero esto guárdalo irreductiblemente en el centro" — es justamente esto lo que
se trata de no arriesgar.

Todo esto sería muy lindo, si fuera igual de fácil pensar el deseo a partir del sujeto, como
si debiera más reencontrar, en el nivel del deseo, este mito en el que se ha desarrollado el
nivel del conocimiento, de hacer del mundo esta vasta tela tirada del vientre de la
araña-sujeto.

¿Seria tan simple que este sujeto dijera "yo deseo"?, Esto no es tan simple. Es mucho
menos simple que decir "amo oceánicamente", como se expresa Freud a propósito de la
experiencia religiosa. Yo amo, baño, inundo por añadidura —apenas como para mojar un
pañuelo, sobre todo que esto es cada vez más raro; los grandes húmedos desaparecen
desde la mitad del siglo XIX.

Ser deseante es otra cosa. Esto deja el juego en suspenso, los desafío a encontrarlo en el
fantasma, fuera de donde lo indica Genet en "El Balcón": Cualesquiera que sean las
elucubraciones de estos señores sedientos de encarnar su fantasma, hay un punto común
a todos; es que hace falta en la ejecución, hace falta un rasgo que no haga verdad.

Es este el lugar del significante S barrado, para que se sepa que esto no es más que un
significante: esto inauténtico, es el lagar del sujeto en tanto primera persona del fantasma.

La cedilla del ça (esto) en francés, es un apóstrofo; es en el apóstrofo de "c'est" (esto es o
está) que yace la persona del inconsciente a nivel del fantasma.

Esto no facilita el pasaje del objeto a la objetalidad. Hay todo un desfasaje del objeto del
deseo con respecto al objeto real, que está determinado fundamentalmente por el carácter
negativo de la aparición del falo; del objeto, desde sus formas arcaicas (orificiales,
anificiales, podría decirse) del pasado infantil al objeto de la mira ambivalente del deseo
(objeto de destrucción), ya que esto no tiene ninguna necesidad más que de hablar en
relación al objeto del deseo de un estadío supuestamente post-ambivalente.

Ligazón con el ataque sádico, de ninguna manera una pura y simple satisfacción de una
agresión pretendidamente elemental, sino una forma de interrogar al objeto en su ser,
sacar de allí el "o bien" que está introducido allí a partir del vértice(311) fálico entre el Ser y
el Tener.

Después del estadio fálico, nos reencontramos tan ambivalentes como antes. No es esta la
peor desgracia. no vamos muy lejos con saber que a este objeto, en tanto que objeto del
deseo, lo vamos a esconder en determinado momento, a falta de saber cómo proseguir la
cuestión.

Forzar a un ser, ya que es esta la esencia del "a", más allá de una vida, no esta al alcance
de todo el mundo; no es que no haya límites naturales al constreñimiento, al sufrimiento,
es que incluso forzar a un ser al placer no es un problema que resolvamos tan fácilmente,
por el hecho que conducimos nosotros el juego, que es de nosotros que se trata.

Justine resiste todos los malos tratos, si bien hace falta que intervenga Júpiter. Pero
Justine no es más que una sombra. Juliette es la única que existe, pues es ella quien
sueña. Como tal, y soñando, ella debe ofrecerse a todos los riesgos del deseo —y no los
menores— a los que se expone la Justine. Va lejos(312).

Henos aquí llevados al sujeto: ¿cómo es que esta dialéctica del deseo puede ser
conducida por el sujeto, si él no es más que un apóstrofo que está en una relación con el
deseo del otro?.

Aquí interviene la función del Ideal del yo, en tanto que es de ella que se preserva i(a), el
yo ideal, esta cosa preciosa que se trata de tomar, esta pequeña vasija símbolo de lo
creado, en que cada uno trata de darse a sí mismo alguna consistencia: todo converge allí,
todas las nociones de forma y de modelo, y, en la referencia al otro, tenemos en el inicio
este soporte donde va a poder jugarse la captura de la flor. ¿Por qué?. Porque no hay
ningún otro medio para que el sujeto subsista.

produce (anticipando a Hitler) para que cada uno entre en esta fascinación que permite
congelar a una masa?.

Todos los "moi" estando allí, algo frente a ellos, sus objetos, profuit = este elemento
colectivo: el Ideal. Este ideal que durante un tiempo bastante corto permite todo y cualquier
cosa. ¿Qué requiere?. Que estos "äussere Objekte'' sean tomados como teniendo un
rasgo común.

¿Qué es lo que nos enseña el análisis por la imagen de la fobia y del "Tótem", (de este
Totem tan controvertido en nuestros días, que de el ya queda poco).

Lo que es cierto a nivel colectivo, también lo es a nivel individual.

Bien se puede arriesgarlo todo por el placer, la gresca, la prestancia, y hasta la vida, pero
no aquélla que liga al sujeto a esta imagen.

Que un Bororo no sea un Ara no es una fobia del Ara. El único factor común entre los dos,
es la imagen en su función de discernimiento del objeto; es el yo ideal. Esta metáfora del
deseante puede volverse urgente en cualquier cosa. En Juanito, es el momento en que lo
deseado este sin defensa(313) en el lugar del deseo del otro, donde amenaza la ribera, el
límite, i(a): es allí donde el sujeto se recupera y aparece en la piel del oso antes de haber
lo matado; Pero es una piel de oso dada vuelta; y es en el interior que el fóbico defiende al
otro, se trata de la imagen especular. La imagen especular tiene un lado de investimiento,
pero también otra cara, que es la de ser una barrera contra "el Pacífico" del amor.

El investimiento del otro es defendido por el yo ideal.

El investimiento del falo propio es defendido por el fóbico; la fobia es lo luminoso que
aparece para indicar que se está rodando sobre la reserva de la libido. Aún se puede rodar
un cierto tiempo con eso. Esto es lo que quiere decir la fobia, y es por eso que su soporte
es el falo como significante

Recuerden al sujeto de E. Sharpe. Ese tosiqueo con el cual advierte a su analista, antes
de entrar, de todo lo que está escondido detrás: ¿qué haría yo si estuviera en un lugar
donde no quisiera que se me descubra?

Un pequeño ladrido: se diría "no es más que un perro" —ese perro que se ha masturbado
sobre la pierna del paciente. 

¿Qué es lo que encontramos?

Que el significante, más que nunca en posición de defensa, en el momento de entrar hace
semblant de ser un perro. No es un perro, hace semblant. Son los otros los que son perros
antes que él entre. El les advierte de tomar su apariencia humana.

La función del Ideal, en la medida en que con cuerda la función de un sujeto con sus
objetos, es en tanto que en el mundo del sujeto que habla, es un puro asunto metafórico
conferirles un rasgo común.

En el mundo del sujeto que habla, es un puro asunto de decreto fijar este rasgo común a
la diversidad de los objetos (perro, gato...), y de decretar que, para subsistir en un mundo
donde el i(a) del sujeto sea respetado, hacen todos "guau guau". Tal es La función de este
"einziger Zug". 

Es esencial mantenerla también estructurada.

Fuera de este registro, es imposible saber lo que Freud dice en la psicología del Duelo y la
Melancolía.

¿Qué es lo que significan el duelo y la melancolía? Con respecto al duelo, es en torno a la
función metafórica de los rasgos, en lo que refieren al objeto del amor, en tanto tienen
privilegio narcisístico, que va a girar toda la continuidad del duelo. Freud insiste sobre ello.
El duelo consiste en autentificar la pérdida real del objeto pieza por pieza, signo por signo,
Ideal por Ideal.

¿Qué habría que decir si este objeto fuera un "a", un objeto de deseo, sino que este objeto
está siempre enmascarado detrás de sus atributos?

El asunto no comienza sino a partir de La Melancolía.

El objeto es allí mucho menos aprehensible, por estar ciertamente presente y
desencadenar efectos catastróficos por amenazar allí a ese Trieb fundamental que los
adhiere a la vida. 

Freud indica no se que decepción que no sabe definir, ¿qué veremos nosotros allí para un
objeto tan velado, oscuro?, Estos no son ninguno de los rasgos de un objeto que no se ve,
al cual el sujeto se prende; podemos encontrar algunos a partir de sus propias
carácterísticas: "no soy nada".

Ser un perro, eso quiere decir que se hace "guauguau" nada más. Se diría "es un perro":
valor del einziger Zug.

No es a la imagen especular a lo que se tiende.

Y del mismo modo, cuando ustedes toman el esquema en el cual Freud nos presenta La
identificación del Ideal del yo, lo hace por el desvío de la psicología colectiva. ¿Qué se

El está en el dominio de las auto-acusaciones, en el dominio de lo simbólico, incluido allí el
Tener: está arruinado.

¿Acaso esto no les indica algo?.

Este punto de conjunción no es el del duelo ni de la depresión en el sujeto por la pérdida
de un objeto, sino de un cierto tipo de remordimientos, desencadenado por un cierto tipo
que es del orden del suicidio del objeto.

es plantear así la cuestión de la perfecta destructividad del deseo;a propósito de cualquier
cosa, pueden interrogar ustedes mismos a un ser, a riesgo de desaparecer allí ustedes
mismos.

Entonces, remordimientos a propósito de un objeto ingresada en el campo del deseo, y
que, debido a ciertos riesgos que ha corrido en la aventura, ha desaparecido.

Final del Seminario 8

Analicen estos casos, Freud nos trazó la vía.

Ya en el duelo normal, esta pulsión que el sujeto vuelve contra si, era, en el lugar del
objeto, una pulsión agresiva. Sondeen estos remordimientos dramáticos la fuerza de la
cual vuelve contra el significante mismo una potencia de insulto que puede lindar con la de
la melancolía, encontrarán ahí la fuente; con este objeto que se ha escapado así, no valía
la pena tomar tantas precauciones —haberse alejado de su verdadero deseo si este
deseo, a este objeto, se lo llega hasta a destruir,

Este ejemplo extremo, que no es raro ver en el rodeo de tal pérdida, después de lo que
sucede entre sujetos deseantes, en el transcurso de esos largos abrazos que se denomina
las oscilaciones del amor, les lleva al corazón de las relaciones entre I y a.

Este limite, en torno al cual siempre es cuestionada la seguridad del limite, es aquello de lo
cual se trata en ese punto del fantasma, que es aquel con el cual debemos saber tratar.

 Esto supone en el analista una completa función mental de la función del significante, en
tanto debe captar por qué desvío es siempre ella la que está en juego cuando se trata de
la posición del Ideal del yo.

Pero es algo distinto lo que concierne a la función del "a".

Lo que Sócrates sabe, y que el analista debe entrever, es que con respecto a "a" la
cuestión es muy distinta de aquélla del acceso a ningún ideal. Lo que está en Juego aquí
en esta isla, este campo del ser que el amor no puede sino circunscribir, es algo de lo cual
el analista no puede más que pensar que cualquier objeto lo puede llenar.

Somos llevados a vacilar sobre los límites en que se plantea esta cuestión: ¿qué eres tú
con cualquier objeto que entra una vez en el campo de nuestro deseo?.

Que no hay ningún objeto que tenga más valor que otro. Es en torno al duelo que está
centrado el deseo del analista. Agatón hacia quien se dirige el elogio de Sócrates, es el
más boludo de todos, y es a él a quien se atribuye haber dicho, bajo la forma ridícula, lo
que hay de más verdadero en el amor. El no sabe lo que dice, y no por eso es menos el
objeto amado. Y Sócrates dice a Alcibíades: "todo lo que me dices, es para él",

La función del analista conlleva un cierto duelo, "Amarás a tu prójimo como a tí mismo"
(conservación del jarrón(314)), es esto lo que quiere decir: a propósito de cualquier cosa,

