...Ou pire. El saber del psicoanalista. (charlas en Ste. Anne)

Clase  1

del 4 de Noviembre de 1971

Clase  2

del 2 de Diciembre de 1971

Clase  3

del 6 de Enero de 1972

Clase  4

del 3 de Febrero de 1972

Clase  5

del 3 de Marzo de 1972

Clase  6

del 4 de Mayo de 1972

Clase  7

del 1º de Junio de 1972

4 de Noviembre de 1971

Al volver a hablar en Ste. Anne, lo que habría esperado es que acá hubiese residentes,

como se los llama, que en mis tiempos se llamaban "los residentes de los asilos", ahora
son "hospitales psiquiátricos", sin contar el resto. Es a ese público al que apuntaba al
volver a Ste Anne. Tenía la esperanza de que algunos de ellos se molestaran. Los hay
acá? — hablo de residentes en ejercicio —. Me harían el favor de levantar la mano? Es
una aplastante minoría, pero en fin, me resultan suficientes.

para vanagloriarme pero desde que entregué algunos de mis escritos para su
publicagación(1), todo el mundo sabe mi edad, es uno de los inconvenientes! — en ese
momento, debo decir que el grado de ignorancia apasionada que reinaba en la sala de
guardia de Ste. Anne, debo decir que es inevocable. Es cierto que era gente que tenía
vocación y, en ese momento, tener vocación por los asilos era algo bastante peculiar.

A partir de aquí —y tanto como pueda mantener este aliento—, voy a tratar de decirles
algunas palabras. Es evidente que estas palabras, como siempre, las improviso, lo que no
quiere decir que no tenga acá algunas notitas, pero fueron improvisadas esta mañana,
porque trabajo mucho.. pero no tienen que creerse obligados a hacer otro tanto. Un punto
sobre el que insistí es la distancia que hay entre el trabajo y el saber, porque no olvidemos
que esta noche, es saber lo que les prometo, no hay necesidad entonces de que se
cansen, Van a ver por qué algunos lo sospechan ya, por haber asistido a la que se llama
mi seminario.

Para empezar con el saber, hice observar, en un tiempo ya lejano, que el que la,
ignorancia pueda ser considerada, en el budismo, como una pasión, es un hecho que se
justifica con un poco de meditación; pero como la meditación no es nuestro fuerte, no hay
para hacerlo conocer más que una experiencia. Es una experiencia que tuve, que me
marcó hace mucho tiempo, justamente al nivel de la sala de guardia. Porque hace mucho
que frecuento estos muros —no especialmente estos, en esa época— y debería estar está
inscripto en alguna parte, por el lado de 25 — 26, y los residentes, en esa época — no
hablo de lo que son ahora— los residentes, tanto de los hospitales como de lo que se
llamaba los asilos, eso era sin duda un efecto de grupo, pero en lo que respecta a
atenerse a la ignorancia, en eso estaban, me parece! Se puede considerar que eso está
ligado a un momento de la medicina, ese momento debía forzosamente ser seguido por la
vacilación  presente. En esa época, después de todo, esta ignorancia, no olviden que
hablo de ignorancia, acabo de decir que es una pasión, no es para mi una minusvalía,
tampoco es un déficit. 

Es otra cosa: la ignorancia está ligada al saber. Es una manera de establecerlo, de
volverlo un saber establecido. Por ejemplo, cuando se quería ser médico en una época
que, por supuesto, era el fin de una época, y bueno, es normal que se haya querido
beneficiarse de mostrar, manifestar una ignorancia, si puedo decir, consolidada. Dicho
esto, luego de los que les acabo de decir sobre la ignorancia, no se sorprerderán de que
les haga notar que la "ignorancia docta", como se expresaba cierto cardenal, en el tiempo
en que este titulo no era un certificado de ignorancia, un cierto cardenal llamaba
"ignorancia docta" al saber más elevado. Era Nicolás de Cusa, para recordarlo de paso. De
modo que la correlación de la ignorancia y del saber es algo de lo que debemos partir
esencialmente y ver que después de todo, si la ignorancia, como tal, a partir de un cierto
momento, en una cierta zona, lleva al saber a su nivel más bajo, no es culpa de la
ignorancia, es más bien lo contrario.

Desde algún tiempo en la medicina, la ignorancia ya no es bastante docta para que la
medicina sobreviva por otra cosa que supersticiones. Al sentido de este término, y
precisamente en lo que concierne, en este caso, a la medicina, volveré quizás más tarde si
tengo tiempo. Pero en fin, para puntuar algo que es de esta experiencia que me interesa
mucho volver a abordar, después de estos 45 años de frecuentar estos muros — no es

A esta misma sala de guardia llegaron al mismo tiempo cuatro personas cuyos nombres no
me parece desdeñable recordar, ya que soy uno de ellos. El otro que me gustaría hacer
resurgir esta noche era Henri Ey. Se puede decir, no es cierto?, con el espacio de tiempo
transcurrido, que Ey fue el civilizador de esta ignorancia. Y debo decir que aplaudo su
trabajo. La civilización, en fin, no nos saca de encima ningún malestar, como lo hizo notar
Freud, muy por el contrario, Unbehagen, el no-bienestar, pero en fin, eso tiene un aspecto
valioso Si ustedes creen que debía haber ahí el menor grado de ironía en lo que acabo de
decir, se equivocarían enormemente, pero no pueden hacer otra cosa que equivocarse
porque no pueden imaginarse lo que era el ambiente de lar asilos antes que Ey hubiese
puesto la mano ahí. Era algo absolutamente increíble.

Ahora la historia ha avanzado y acabo de recibir una circular señalando la alarma
experimentada en cierta zona de dicho ambiente hacia ese movimiento prometedor de
toda suerte de chispas que se llama antipsiquiatría. Se querría que yo tome posición con
respecto a eso, como si se pudiera tomar posición con respecto a algo que ya es una
oposición Porque a decir verdad, no sé si convendría hacer algunas observaciones sobre
eso, algunas observaciones inspiradas en mi antigua experiencia, la que precisamente
acabo de evocar, y diferenciar, en esta ocasión, entre la Psiquiatría y la Psiquiatrería. La
cuestión de los enfermos menta les o de lo que se llama, por decirlo mejor, las psicosis, es
una cuestión para nada resuelta por la antipsiquiatría, cualesquiera fuesen las ilusiones
que mantienen al respecto las empresas locales. La antipsiquiatría es un movimiento cuyo
sentido es la liberación del psiquiatra, si me atrevo a expresarme así. Y es muy cierto que
no se encamina a eso.

No se encamina porque hay una carácterística que tampoco habría que olvidar en lo que
se llaman las revoluciones, es que esa palabra, esté admirablemente elegida al querer
decir: retorno al punto de partida. El círculo de todo esto ya era conocido, pero esté
ampliamente demostrado en el libro que se llama Nacimiento de la locura, de Michel
Foucault; el psiquiatra tiene en efecto un servicio social. Es la creación de un cierto
momento histórico. El que atravesamos no está cerca de alivianar esta carga, ni de reducir
su lugar, es lo menos que podríamos decir sobre eso. De modo que deja a las cuestiones
de la antipsiquiatría un poco fuera de lugar.

En fin, esto es una indicación introductoria, pero quisiera hacer notar que, en lo que
respecta a las salas de guardia, hay algo de todos modos sorprendente que hace, en mi
opinión, su continuidad con los más. recientes y es hasta qué punto el psicoanálisis, en
relación a los sesgos que toman ahí los saberes, el psicoanálisis no mejoró nada. El
psicoanalista, en el sentido en que planteé la cuestión en los años 67-68, cuando había
introducido la noción "del psicoanalista", precedida por el artículo definido, en la época en
que trataba frente a un auditorio en el momento bastante amplio, de recordar el valor
lógico del artículo definido, en fin, pasemos, el psicoanalista no parece haber cambiado
nada en un cierto asiento del saber., Después de todo, todo esto es regular. No son cosas

que ocurran de un día para el otro, que se cambie el asiento del saber. El porvenir ea de
Dios, como se dice, es decir, de la buena suerte, de la buena, suerte de aquellos que
tuvieron la buena inspiración de seguirme. Algo saldrá de ellos, si no se los comen los
chanchos. Es lo que llamo buena suerte. Para los otros, no es cuestión de buena suerte.

Su asunto se resolverá mediante el automatismo, que es totalmente lo contrario de la
suerte, buena o mala.

Lo que querría esta noche es esto: es que aquellos, lo que querría, aquello a lo que
podrían dedicarse para que el psicoanálisis del que se valen no les deje ninguna chance,
quisiera evitar para ellos que se establezca un malentendido en nombre, así, de algo que
es efecto de la buena voluntad de algunos de los que me siguen Han oído bastante bien
—en fin, como pueden—lo que dije del saber como hecho de correlato de ignorancia, y
entonces eso les preocupó un poco.

Los hay entre ellos, no sé qué mosca les había picado, una mosca literaria por supuesto,
unas cosas que andan ahí por los escritos de Georges Bataille, por ejemplo, porque de
otro modo pienso que no se les hubiese ocurrido...está el no-saber. Debo decir que
Georges Bataille dio un día una conferencia sobre el no-saber, y eso anda quizás por dos
o tres rincones de sus escritos. En fin, Dios sabe que no se burlaba y que muy
especialmente el día de su conferencia, ahí en la sala de Geografía, en St. Germain des
Prés, que conocen bien porque es un lugar de cultura; no dijo ni una palabra, lo que no era
una mala forma de hacer ostentación del no- saber. Se burlaron y es un error, porque
ahora queda bien el no-saber. Eso pulula, no es cierto?, un poco por todas partes, entre
los místicos, Inclusive nos viene de ellos, ya que entre ellos eso tiene un sentido. Y
entonces, en fin, se sabe que Insistí sobre la diferencia entre saber y verdad. Por lo tanto,
si la verdad no es el saber, es que es el no- saber. Lógica aristotélica "todo lo que no es
negro, es lo no-negro", como lo hice notar en alguna parte. Lo hice notar, es seguro,
articulé que esta frontera sensible entre la verdad y el saber, es ahí precisamente que se
sostiene el discurso analítico. Pues bien, entonces es un buen camino para proferir,
levantar la bandera del no-saber. No ea una mala bandera. Puede servir justamente de
llamada a lo que no es de todos modos excesivamente raro de reclutar como clientela: la
crasa ignorancia, por ejemplo., Eso existe también, en fin, resulta cada vez más raro. Pero
hay otras cosas, hay vertientes. . .: la pereza, por ejemplo, de la que hablé desde hace
mucho tiempo. Y después hay ciertas formas de Institucionalización, de campos de
concentración de Dios, como se decía antiguamente, dentro de la universidad, donde esas
cosas son bien recibidas, porque queda bien. En suma, uno se dedica a toda una mímica,
no es cierto?, pase usted primero, señora Verdad, el agujero está ahí, no es cierto? este
es su lugar. En fin, es un hallazgo, este no-saber.

Para introducir una definitiva confusión acerca de un tema delicado, eI que resulta muy
precisamente el punto en cuestión en el psicoanálisis, lo que llamé esta frontera sensible
entre verdad y saber, no hay nada mejor. No es necesario fechar,

En fin, 10 años antes, se habla hecho otro hallazgo que no era malo tampoco, con
respecto a lo que debo llamar mi discurso. Yo lo había empezado diciendo que el
inconsciente estaba estructurado como un lenguaje. Habíamos encontrado un coso
formidable: a los dos tipos que mejor habrían podido trabajar en esa linea, hilar este hilo,

les habíamos dado un muy lindo trabajo: Vocabulario de la Filosofía. Qué digo?,
"Vocabulario del Psicoanálisis". Ustedes ven el lapsus, eh? En fin, eso vale por el Lalande. 

"Lalengua" (lalangue), como lo escribo ahora —no tengo pizarrón.. .bueno, escriban
lalengua en una palabra; es así como lo escribiré de ahora en más ¡Miren qué cultivados
son! Entonces no se oye nada! Es la acústica? Querrían hacer la corrección? No es una d,
es una g. Yo no dije el inconsciente está estructurado como lalengua, sino que está
estructurado como un lenguaje, y volveré sobre esto más tarde. 

Pero cuando, se les encargó a los responsivos(2) de los que hablé hace un rato, el
Vocabulario del Psicoanálisis, es evidentemente porque había puesto a la orden del día
este término saussuriano: "lalengua", que, lo repito, escribiré desde ahora en una sola
palabra. Y justificaré por qué. Y bien, lalengua no tiene nada que ver con el dicciónario,
cualquiera sea. El dicciónario tiene que ver con la dicción, es decir, con la poesía y con la
retórica por ejemplo. No es poca cosa eh? Va de la invención a la persuasión, en fin, es
muy importante.

Sólo que no es justamente este aspecto, el que tiene que ver con lo inconsciente.
Contrariamente a lo que pienso, la masa de los oyentes piensa, pero que de todos modos
una parte importante ya sabe, ya sabe si escuchó esos pocos términos en los cuales
intenté hacer pasaje a lo que digo del inconsciente: el inconsciente tiene que ver ante todo
con la gramática, tiene también un poco que ver, mucho que ver, todo que ver, con la
repetición, es decir la vertiente totalmente contraria a lo que o para lo que sirve un
dicciónario. De modo que era una manera bastante buena de hacer como aquellos que
habrían podido ayudarme en ese momento a hacer mi camino, el derivarlos. La gramática
y la repetición, son una vertiente totalmente distinta de la que señalaba hace un rato, de la
invención, que no es poca cosa, sin duda, la persuasión tampoco. Contrariamente a lo que
está, no sé por qué, todavía muy difundido, la vertiente útil en la función de lalengua, la
vertiente útil para nosotros, psicoanalistas, para los que tienen que vérselas con el
inconsciente, es la lógica.

Este es un pequeño paréntesis que se remite a lo que hay de riesgo de pérdida en esta
promoción absolutamente improvisada y ética, a la cual nunca di verdaderamente ocasión
de que se cometiera error, la que se impulsa desde él no-saber. Es que hace falta
demostrar que está en el psicoanálisis, fundamental y primero, el saber. Es lo que voy a
tener que demostrarles.

Enganchémoslo por una punta, a este primer carácter masivo, la primacía de este saber en
el psicoanálisis. Hace falta recordarles que cuando Freud intenta dar cuenta de las
dificultades que hay en el avance del psicoanálisis, un artículo de 1917 en Imago; si
recuerdo bien, y en todo caso, fue traducido, apareció en el primer número del
International Journal of Psychoanalysis, "Una dificultad en la vía del psicoanálisis", es así
como se titula, es que el saber del que se trata no pasa cómodamente, de este modo.
Freud lo explica como puede y es justamente así como se presta al malentendido —no es
casual— ese famoso término resistencia, del que creo haber logrado, al menos en una
cierta zona, que ya no nos taladre los oídos; pero es cierto que hay una en la que, no lo
dudo, florece siempre, ese famoso término resistencia, que es evidentemente para él de
una aprensión permanente. Entonces, debo decir, por qué no atreverse a decir que

tenemos todos nuestros deslizamientos, son sobre todo las resistencias las que favorecen
los deslizamientos. Se descubrirá esto dentro de algún tiempo en lo que dije; pero después
de todo, no es tan seguro. Finalmente en suma. Freud incurre en un defecto. El piensa
que contra la resistencia no hay más que una cosa que hacer, es la revolución. Y entonces
termina enmascarando aquello de lo que se trata, a saber la dificultad muy especifica que
tiene para hacer entrar en juego una cierta función del saber. Confunde el hacer. lo con lo
que queda prendido de revolución en el saber.

Es ahí en ese pequeño artículo —lo retomará después en Malestar en la cultura— que
está el primer gran trozo acerca de la revolución copernicana. Era un camelo del saber
universitario de la época. Copérnico —pobre Copérnico!— había hecho la revolución. Era
él — como nos dicen en los manuales— quien había vuelto a poner al Sol en el centro y a
la Tierra a girar alrededor. Está totalmente claro que a pesar del esquema que lo muestra
bien, en efecto, en "De revolutionnibus" etc...., Copérnico no había tomado estrictamente
ningún partido con respecto a eso y nadie hubiese pensado en criticarlo por eso. Pero en
fin, es un hecho en efecto, que hemos pasado del gea al heliocentrismo y se supone que
esto habría dado un golpe, un "blow", como se expresa en el texto inglés, a no se sabe
qué pretendido narcisismo cosmológico.

El segundo "blow", que es biológico, Freud nos lo evoca, al nivel de Darwin, con el pretexto
de que, como para lo que hace a la Tierra, la gente tardó un cierto tiempo en reponerse de
la nueva noticia, que ponía al hombre en una relación de parentesco con los primates
mudemos. Y Freud explica la resistencia al psicoanálisis por esto: es lo que es atacado, es
propiamente hablando esta consistencia del saber que hace que cuando se sabe algo, lo
mínimo que se puede decir, es que se sabe que se lo sabe.

Dejemos lo que evoca a este respecto, porque está ahí lo medular, lo que agrega, a saber
el mamarracho con forma de yo (moi) que está hecho ahí alrededor, es a saber que el que
sabe que sabe, y bueno, soy yo.

Está claro que esta referencia al yo es segunda en relación a esto de que un saber se
sabe y que la novedad es lo que el psicoanálisis revela: es un saber no-sabido por sí
mismo. Pero les pregunto, qué habría acá dé nuevo, incluso de naturaleza tal que
provoque la resistencia, si este saber fuera natural de todo un mundo, animal
precisamente, en el que nadie podría sorprenderse de que en general el animal sepa lo
que le hace falta, a saber que si es un animal de vida terrestre no se va a sumergir en el
agua más que un tiempo limitado: sabe que eso no le vale de nada. Si el inconsciente es
algo sorprendente, es que este saber es otra cosa: es ese saber del que tenemos idea, por
otra parte poco fundada desde siempre, ya que no es por nada que se ha evocado la
inspiración, el entusiasmo, esto desde siempre, es a saber, que el saber no-sabido del que
se trata en el psicoanálisis, es un saber que por supuesto se articula, está estructurado
como un lenguaje.

De modo que acá, la revolución, si puedo decir, adelantada por Freud, tiende a
enmascarar aquello de lo que se trata: que ese algo que no pasa, revolución o no, es una
subversión que se produce dónde? en la función, en la estructura del saber. Y eso es lo
que no pasa, porque en verdad, la revolución cosmológica, no se puede decir ciertamente,
salvo la molestia que producía en algunos doctores de la Iglesia, que sea algo que de

ningún modo sea de naturaleza tal que al hombre; como se dice, lo haga sentirse de
alguna manera humillado, por eso el empleo del término revolución es tan poco
convincente, porque el hecho mismo de que haya habido revolución sobre este punto, es
más bien exaltante, en cuanto a lo que es narcisismo. 

Lo mismo ocurre totalmente en cuanto al darwinismo. No hay doctrina que ponga más alto
la producción humana que el evolucionismo, hay que decirlo. Tanto en un caso como en el
otro, cosmológica o biológica, todas esas revoluciones no dejan menos al hombre en el
lugar de la flor de la creación. Es por lo que puede decirse que esta referencia está
verdaderamente niel inspirada. Quizás sea ella quien está hecha justamente para
enmascarar, para hacer pasar aquello de lo que se trata, a saber que este saber, este
nuevo estatuto del saber, es lo que debe traer aparejado un tipo totalmente nuevo de
discurso, que no es fácil de sostener, y que hasta un cierto punto aún no ha comenzado.

El inconsciente, he dicha, esté estructurado como un lenguaje cuál? Y por qué dije un
lenguaje? Porque en cuestión de lenguaje ya empezamos a conocer algo de eso. Se habla
de lenguaje-objeto, en la lógica, matemática o no. Se habla de metalenguaje. Hasta se
habla de lenguaje, desde hace un tiempo, en el nivel de la biología. Se habla de lenguaje
hasta por los codos. Para empezar, digo que si hablo de lenguaje es porque se trata de
rasgos comunes que se encuentran en lalengua; lalengua aún estando sujeta a una muy
gran variedad, tiene no obstante, constantes. El lenguaje del que se trata, tal como me
tomé el tiempo, la preocupación, la molestia y la paciencia de articularlo, es el lenguaje en
el que se puede diferenciar al código del mensaje, entre otras cosas. Sin esta distinción
mínima no hay lugar para la palabra. Es por esto que cuando introduzco estos términos,
los titulo "Función y campo de la palabra" — para la palabra es la función— "y del
lenguaje" — para el lenguaje es el campo—. La palabra, la palabra define el lugar de lo
que se llama la verdad. Lo que marco, desde su entrada, para el uso que quiero hacer de
ella, es su estructura de ficción, es decir, también de mentira. En verdad, viene al caso
decirlo, la verdad no dice la verdad — no a medias— más que en un caso: es cuando dice
"miento". Es el único caso en el que se está seguro de que no miente porque ella es
supuesta saberlo. Pero de Otro modo (Autrement), es decir de Otro modo con A
mayúscula, es muy posible que diga de todos modos la verdad sin saberlo. Es lo que
intenté marcar con mi S mayúscula, paréntesis de A mayúscula, S (A/) [A mayúscula
barrada], precisamente, y tachada. Eso, al menos eso, no pueden decir que no es en todo
caso un saber, para los que me siguen, que no esté en lo que habría que tomar en cuenta
para guiarse, aunque fuese, a corto plazo Es el primer punto del inconsciente estructurado
como un lenguaje.

El segundo, ustedes no me esperaron — les hablo a los psicoanalistas— ustedes no me
esperaron para saberlo, porque es el principio mismo de lo que hacen desde que
interpretan. No hay interpretación que no concierna...a qué? al lazo de lo que, en lo que
oyen, se manifiesta en palabra, el lazo de esto con el goce. Puede ser que lo hagan de
algún modo, inocentemente, a saber, sin darse cuenta nunca que no hay una
interpretación que quiera decir nunca otra cosa, pero finalmente, una interpretación
analítica siempre es eso. Ya sea beneficio secundario o primario, el beneficio es de goce.
Y eso, está totalmente claro, que la cosa surgió de la pluma de Freud, no inmediatamente,
porque hay una etapa, está el principio del placer, pero en fin, está claro que lo que lo
sorprendió un día es que, se haga lo que se haga, inocente o no, lo que se formula, se

haga lo que se haga ahí, es algo que se repite.

"La instancia, dije, de la letra..'', y si uso instancia, es como para todos los empleos que
hago de las palabras, no sin motivo, es que instancia resuena también en el nivel de lo
jurídico, resuena también en el nivel de la insistencia, donde hace surgir ese módulo que
definí del instante al nivel de cierta lógica. Esta repetición, es ahí donde Freud descubre el
Más allá del principio del placer. Pero vemos que si hay un más ella, no hablemos ya de
principio, porque un principio en el que hay un más allá, ya no es un principio, y dejemos
de lado, de paso, al principio de realidad. Todo eso claramente, debe ser revisto. No hay
después de todo dos clases de seres parlantes: los que se gobiernan según el principio de
placer y el principio de realidad, y los que están más allá del principio del placer, sobre
todo porque como se dice — es el caso clínicamente, son sin duda los mismos.

El proceso primario se explica en un primer tiempo por esta aproximación que es la
oposición, la bipolaridad,  de placer/principio de realidad; hay que decirlo, este esbozo es
insostenible y está hecho solamente para hacer digerir lo que pueden los oídos
contemporáneos de estos primeros enunciados que son — no quiero abusar de este
término_ oídos burgueses, a saber que no tienen absolutamente la menor idea de lo que
es el principio del placer. El principio del placer es una referencia de la moral antigua: en la
moral antigua, el placer, que consiste precisamente en hacerlo lo menos posible "otium
cum dignitate", es una ascesis de la que puede decirse que alcanza a la de los cerdos
(pourceaux), pero de ningún modo en el sentido en que se entiende. La palabra cerdo no
significa en la antigüedad ser chancho, eso quería decir que rayaba en la sabiduría del
animal. Era una apreciación, un toque, una nota, dada desde el exterior por gente que no
comprendía de qué se trataba, a saber del último refinamiento de la moral del Amo. Qué
puede tener eso que ver con la idea que se hace el burgués del placer y por otra parte,
hay que decirlo, de la realidad?

Sea como sea, —es el tercer punto— lo que resulta de la insistencia con que el
inconsciente nos remite lo que formula, es que si por un lado nuestra interpretación nunca
tiene más que el sentido de hacer notar lo que el sujeto encuentra ahí, qué es lo que
encuentra? Nada que no deba catalogarse como registro del goce. Es el tercer punto.

Cuarto punto: dónde yace el goce? Qué hace falta ahí? Un cuerpo. Para gozar hace falta
un cuerpo. Aún quienes prometen beatitudes eternas, no pueden hacerlo más que
suponiendo que ahí el cuerpo se vehiculiza: glorioso o no, tiene que estar. Hace falta un
cuerpo. Por qué? Porque la dimensión del goce para el cuerpo, es la dimensión del
descenso hacia la muerte. Es por otra parte, muy precisamente en lo que el principio de
placer en Freud, anuncia que él ya sabía desde ese momento lo que decía, porque si lo
leen con cuidado, verán que el principio del placer no tiene nada que ver con el
hedonismo, aún si nos es legado por la más antigua tradición; es en verdad, el principio del
displacer. Es el principio del displacer y lo es al punto que, de enunciarlo en todo
momento, Freud se despista. Nos dice en qué consiste el placer: en bajar la tensión. Si no
es el principio mismo de todo lo que tiene el nombre de goce, de qué gozar, si no de que
se produzca una tensión. Es por esto que, cuanto Freud va por el camino del "Jenseits der
Lustprinzips", del Más allá del principio del placer, qué nos enuncia en Malestar en la
cultura, sino que muy probablemente, mucho más allá de la represión (répression) llamada
social, debe haber una represión (répression) — lo escribe textualmente— orgánica. 

Es curioso, es una lástima que haga falta tomarse tanto trabajo para cosas dichas con
tanta evidencia y para hacer notar esto: que la dimensión en la cual el ser parlante se
distingue del animal, es seguramente que hay en él esta hiancia, por donde se perdía, por
donde le está permitido operar sobre el o los cuerpos, sea el suyo o el de sus semejantes,
o el de los animales que lo rodean, para hacer surgir, en su propio beneficio o en el de
ellos, lo que se llama hablando con propiedad, el goce.

Resulta seguramente más extraño que los encaminamientos que acabo de subrayar, los
que van de esta descripción sofisticada del principio del placer al reconocimiento abierto
de lo que concierne al goce fundamental, es más extraño ver que Freud, en este nivel,
cree deber recurrir a algo que designa como el instinto de muerte. No es que sea falso,
sino que decirlo así, de esta manera tan sabia, es justamente lo que los sabios que él
engendró bajo el nombre de psicoanalistas no pueden digerir en absoluto. 

Esta larga cogitación, esta rumia alrededor del instinto de muerte, que es lo que
carácteriza — podemos decirlo— finalmente, al conjunto de la institución psicoanalítica
internacional, el modo que tiene ésta de clivarse, de partirse, de repartirse, admite, no
admite, "ahí me detengo", "no lo soy hasta ahí", estos interminables dédalos alrededor de
este término que parece elegido para dar la ilusión de que en este campo, sé ha
descubierto algo que se puede decir análogo a lo que en lógica se llama paradoja, es
sorprendente que Freud, con el camino que ya habla despejado, no haya creído tener que
puntuarlo, pura y simplemente. El goce que verdaderamente está en el orden de la
erotología, al alcance de cualquiera — es cierto que en esa época las publicaciones del
marqués de Sade estaban menos difundidas—, es sin duda por lo que creí deber, cuestión
de poner fecha, marcar en alguna parte en mis Escritos, la relación de Kant con Sade

Si, de proceder así, no obstante pienso que hay una respuesta, no es forzoso que él, más
que ninguna de nosotros, haya sabido todo lo que decía. Pero, en lugar de contar
nimiedades sobre el instinto de muerte primitivo, venido del exterior o venido del interior, o
retornando del exterior al interior y engendrando más tarde, en fin, reapareciendo en la
agresividad y la pelea, habríamos podido leer quizás esto, en el instinto de muerte de
Freud, que lleva tal vez a decir que el único acto, que en definitiva — si hay uno— sería un
acto acabado— entiendan bien que hablo, como hablaba el año pasado, de Un discurso
que no sería de la apariencia, tanto en un caso como en el otro, no lo hay, ni discurso, ni
acto semejante— sería entonces, si pudiese serlo, el suicidio.

Es lo que Freud nos dice. No nos lo dice así, en crudo, en claro, como podemos decirlo
ahora, ahora que la doctrina se ha abierto camino un poquito y sabemos que no hay acto
más que fracasado y que es inclusive la única condición para una apariencia de éxito. Es
sin duda por lo que el suicidio merece objeción. Porque no es necesario que permanezca
como tentativa para ser igualmente fracasado, completamente fracasado desde el punto
de vista del goce. Quizás los budistas con sus bidones de nafta — porque están de
moda—, no lo sabemos, no regresan para dar testimonio (nota del traductor(3)).

Es un lindo texto, el texto de Freud. No por nada nos trae de nuevo el soma y el germen.
El siente, huele que ahí es donde hay algo para profundizar, es el quinto punto que
enuncie en mi seminario este año y se enuncia así: no hay relación sexual.

Por supuesto, parece así un poco chiflado, un poco disparatado. Alcanzaría con fifar bien
un poco para demostrarme lo contrario. Desgraciadamente es la única cosa que no
demuestra en absoluto nada semejante, porque la noción de relación no coincide
totalmente con el uso metafórico que se hace de esta palabra a secas, "relación": "tuvieron
relaciones", no es del todo eso. Se puede sanamente hablar de relación,  no solamente
cuando la establece un discurso, sino cuando se enuncia la relación. Porque es verdad
que lo real está ahí antes de que lo pensemos, pero la relación es mucho más dudosa: es
algo que no solamente hay que pensar sino escribir. Si no son capaces de escribirlo, no
hay relación. Sería quizás muy notable si se verificara, lo suficiente como para que
comenzara a dilucidarse un poco, que es imposible escribirlo, lo que habría con respecto a
la relación sexual. La cosa tiene importancia, porque justamente, por el progreso de lo que
llamamos la ciencia, estamos llevando muy lejos un montón de pequeñas cuestiones, que
se sitúan al nivel de la gameta, al nivel del gen, a nivel de las selecciónes, de divisiones,
llámese como se quiera, meiosis u otra, y que padecen efectivamente dilucidar algo, algo
que pasa a nivel del hecho de que la reproducción, al menos en cierta zona de la vida, es
sexuada.

Pero esto no tiene absolutamente nada que ver con la cuestión de la relación sexual, por
cuanto es muy seguro que, en el ser parlante, hay alrededor de esta relación, en tanto
fundada sobre el goce, un abanico totalmente admirable en su despliegue y que dos cosas
resultaron puestas en evidencia, por Freud, por Freud y por el discurso analítico, es toda la
gama del goce, quiero decir todo lo que se puede hacer tratando convenientemente a un
cuerpo, incluso su cuerpo, todo esto, en cierto grado, participa del goce sexual Pero, el
goce sexual mismo, cuando quieren ponerle la mano encima, si puedo expresarme así, ya
no es para nada sexual, se pierde.

Y es aquí donde entra en Juego todo lo que se define con el término Falo, que es sin duda
eso, lo que designa un cierto significado un significado de un cierto significante
perfectamente evanescente puesto que en cuanto a definir lo que hay del hombre o de la
mujer, lo que el psicoanalista nos muestra, es muy precisamente que es imposible y que
hasta un cierto grado, nada indica especialmente que sea hacia el campanero del otro
sexo que deba dirigirse el goce, si el goce es considerado por un instante, como la guía de
lo que tiene que ver con la función de la reproducción.

Nos encontramos ahí ante el estalido de la, digamos, noción de sexualidad. La sexualidad
está en el centro, sin duda alguna, de todo lo que sucede en el inconsciente, Pero está en
el centro en tanto es una falta, es decir que en el lugar de lo que fuera que pudiera
escribirse— de la relación sexual como tal, se sustituyen los impasses, que son los que
engendra la función del goce precisamente sexual en tanto que éste aparece como esa
especie de punto de espejismo del cual en algún lugar Freud mismo da la nota como  del
goce absoluto.

Pero es que precisamente no lo es, absoluto. No lo es en ningún asentido, primero porque,
como tal, está destinado a esas diferentes formas de fracaso que constituyen la
castración, para el goce masculino, la división en lo que respecta a goce femenino y que,
por otra parte, aquello a lo que el goce lleva, no tiene estrictamente nada que ver con la
copulación, por cuanto que ésta es, digamos, el modo usual – cambiará— por el que se

hace, en la especie del ser parlante, la reproducción.

En otros términos, hay una tesis: no hay relación sexual — es del ser parlante que
hablo—. Hay una antítesis que es la reproducción de la vida. Es un tema muy conocido. Es
la actual bandera de la Iglesia católica, en lo cual hay que aplaudir su coraje. La Iglesia
católica afirma que hay una relación sexual: es la que culmina en hacer nenitos. Es una
afirmación que es completamente sostenible, sólo que es indemostrable. Ningún discurso
puede sostenerlo, salvo el discurso religioso, en tanto define la estricta separación que hay
entre la verdad y el saber. Y en tercer lugar no hay síntesis, a menos que ustedes llamen
síntesis a esta observación de que no hay  más goce que el de morir.

Tales son los puntos de verdad y de saber de los que importa escandir lo que respecta al
saber del psicoanalista, con la salvedad de que no hay un sólo psicoanalista para el que
esto no sea letra muerta. Para la síntesis podemos fiarnos de ellos para sostener sus
términos y verlos en un lugar totalmente distinto que el instinto de muerte. Espanten lo
natural, vuelve al galope(4), como se dice, no es cierto?.

Convendría de todos modos, darle su verdadero sentido a esta vieja fórmula proverbial. Lo
natural, hablemos de él, pues de el se trata. Lo natural, es todo lo que se viste con la librea
del saber y Dios sabe que eso no falta y un discurso que está hecho únicamente para que
el saber haga de ropaje, es el discurso universitario. Está totalmente claro que el ropaje del
que se trata es la idea de la naturaleza. 

No está pronta a desaparecer del primer plano de la escena. No es que yo trate de
sustituirle otra. No imaginen que soy de los que oponen la cultura a la naturaleza. Aunque
fuese en primer lugar porque la naturaleza es precisamente un fruto de la cultura, pero en
fin, esta relación, la verdad/el saber o como quieran, el saber/la verdad, es algo a lo que
no hemos empezado a tener siquiera el más mínimo principio de adhesión, como ocurre en
la medicina, en la psiquiatría y un montón de otros problemas Vamos a estar sumergidos,
dentro de no mucho tiempo, antes de 4, 5 años en todos los problemas segregativos que
titularemos o fatigaremos con el término racismo, todos los problemas que son
precisamente los que van a consistir en lo que se llama simplemente el control de lo que
pasa a nivel de la reproducción de la vida de los seres que en razón de que hablan, se
encuentran teniendo todo tipo de problemas de conciencia. Lo que es absolutamente
inaudito es que no nos hayamos dado cuenta aún de que los problemas de conciencia son
problemas del goce.

Pero en fin, recién empezamos a poder decirlos. No es para nada seguro que eso tenga la
menor consecuencia, ya que en efecto sabemos que la interpretación exige, para ser
recibida lo que llamaba al empezar, un trabajo. El saber es del orden del goce. No hay
razón para que cambie de cama. Lo que 
la gente espera, denuncia como
intelectualización, simplemente alude a esto que están acostumbrados por experiencia a
ver que no es de ningún modo necesario, no es de ningún modo suficiente, comprender
algo para que algo cambie. La cuestión del saber del psicoanalista no es para nada que
eso se articule o no, la cuestión consiste en saber en qué lugar hay que estar para
sostenerlo. Es acerca de esto, evidentemente, que tratare de indicar algo a lo que no sé si
lograré dar una formulación que sea transmisible. Trataré sin embargo.

La cuestión es saber en qué medida lo que la ciencia la ciencia a la que el psicoanálisis,
tanto ahora como en tiempos de Freud, no puede hacer más que escoltar, lo que la ciencia
puede alcanzar que se ajuste al término de real.

LO SIMBOLICO, LO IMAGINARIO Y LO REAL

Está muy claro que la potencia de lo simbólico no necesita ser demostrada. Es la potencia
misma. No hay ninguna huella de potencia en el mundo antes de la aparición del lenguaje.
Lo que hay de chocante en lo que Freud esboza del pre-Copérnico, es que se imagina que
el hombre estaba muy contento por estar en el centro del universo y que se creía su rey.
Es verdaderamente una ilusión absolutamente fabulosa! Si hay algo cuya idea tomaba de
las esferas eternas, es precisamente que ahí estaba la última palabra del saber. Lo que
sabe algo en el mundo — hace falta tiempo para que eso pase— son las esferas etéreas.
Ellas saben. Es en lo que el saber está asociado desde el origen a la idea del poder.

Y en ese pequeño anuncio que está al dorso del paquetón de mis Escritos, ustedes lo ven,
porque — por qué no admitirlo— soy yo el que escribió esta notita Quién si no, yo, habría
podido hacerlo, se reconoce mi estilo y no está en absoluto mal escrita! — invoco las
Luces.

Está totalmente claro que las Luces han tardado un cierto tiempo en dilucidarse. En un
primer tiempo, erraron el golpe por mucho. Pero finalmente, como el Infierno, estaban
empedradas de buenas intenciones. Contrariamente a todo lo que pudo decirse las Luces
tenían por finalidad enunciar un saber que no fuera homenaje  a ningún poder. Pero
lamentamos tener que constatar que los que se dedicaron a este asunto estaban un poco
demasiado en posiciones de valet en relación a un cierto tipo— debo decir bastante feliz y
floreciente amo, los nobles de la época, para que hubieran podido culminar en otra cosa
que en esta famosa revolución francesa que tuvo el resultado que conocen, a saber, la
instauración de una raza de amo más feroz que todo lo que se había visto en acción hasta
entonces.

Un saber que no puede esto el saber de la impotencia es lo que el psicoanalista, desde
una cierta perspectivo, una perspectiva que no calificaría de progresiva, es lo que el
psicoanalista podrá a vehiculizar.

Y para darles el tenor de la huella por la cual este año espero proseguí mi discurso, les voy
a dar el título, la primacia — para que se les haga agua la boca— les voy a dar el título del
seminario que voy a dar en el mismo lugar que el año pasado, gracias a algunas personas
que han querido dedicarse a preservámoslo.

Se escribe así. . . antes de pronunciarlo, esto es una o, y esta una u. . . Tres puntos,
pondrán lo que quieran, así lo dejo a vuestra meditación.. Este o (ou) es el o (ou) que se
llama "vel" o "out" en latín, o peor;  . . .OU PIRE (...0 PEOR).

2 de Diciembre de 1971

Lo que hago con ustedes esta noche no es evidentemente —no lo será más de lo que
lo ha sido la última vez— no es evidentemente lo que me he propuesto dar como paso si
guíente de mi seminario este año. Será, como la última vez una charla.

Todos saben — muchos lo ignoran— la insistencia que pongo ante quienes me piden
consejo, acerca de las entrevistas preliminares en el análisis. Eso tiene una función para el
analista, por supuesto, esencial. No hay entrada posible en análisis sin entrevistas
preliminares. Pero  hay algo que nos acerca a la relación entre esto entrevistas y lo que
voy a decirles este año, con la salvedad de que no puede absolutamente ser lo mismo, ya
que, como soy yo el que habla, soy— yo quien está aquí en la posición de analizando.

Entonces lo que iba a decirles — podría haber tomado muchos otros sesgos, pero
después de todo siempre es a último momento cuanto sé lo que elijo decir— y para esta
charla de hoy, la ocasión me pareció propicia para una pregunta que me fue hecha ayer a
la noche por alguien de mi Escuela. Es una de las personas que toman un poco a pecho
su posición y me planteó la pregunta siguiente, que por supuesto tiene para mí la ventaja
de hacerme entrar en seguida en lo medular de este tema. Cualquiera sabe que esto me
ocupe raramente me acerco con pasos prudentes. La pregunta que me fue planteada es la
siguiente: la incomprensión de Lacan, es un síntoma?

La repito entonces textualmente. Es una persona a la que en este caso perdono fácilmente
por haber puesto mi nombre, cosa que se explica porque estaba frente a mi, en lugar de lo
que hubiese convenido, a saber, a mi discurso. Ustedes ven que no me sustraigo: lo llamo
"mi". Veremos después si este "mi" merece ser mantenido.

Qué importa? Lo esencial de esta pregunta era aquello a lo que se dirigía, a saber si la
incomprensión en cuestión, la llamen de un modo o de otro es un síntoma.

No lo pienso. No lo pienso, primero porque en un sentido no se puede decir que algo que
tiene a pesar de todo cierta relación con mi discurso. que no se confunde, que es lo que se
podría llamar mi palabra, no se puede decir que sea absolutamente incomprendido: se
puede decir en un nivel preciso que vuestro número es la prueba de esto. Si mi palabra
fuera incomprensible, no veo bien lo que en tanta cantidad harían acá. Tanto más cuanto
que después de todo este número este formado en gran parte por gente que vuelve y
además que así, al nivel de un muestreo que después de todo me llega, sucede que
personas que se expresan de esta manera, que no siempre comprenden bien o al menos
que no tienen la sensación de comprender, para retamar finalmente uno de los últimos
testimonios que recibí acerca de esto, del modo en que cada uno expresa eso, y bien, a
pesar de esa sensación como de no pescar, esto no impide, me decían en el último

testimonio, que la ayudara, a la persona en cuestión, a reencontrarse con sus propias
ideas, a aclararse a sí misma con respecto a un cierto número de puntos. No se puede
decir que al menos en lo que respecta a mi palabra, que evidentemente se debe
diferenciar, bien del discurso — nos vamos a esforzar por ver en qué— no hay
propiamente hablando', lo que se llama incomprensión.

Aclaro enseguida que, esta, palabra es una palabra de enseñanza. La enseñanza pues en
este caso la diferencio del discurso. Como aquí hablo en Ste. Anne y quizás a través de lo
que dije la última vez se puede ver lo que significa para mí he elegido tomar las cosas,
digamos, al nivel de lo que se puede llamar lo elemental. Es completamente arbitrario. pero
es una elección.

Cuando estuve en la Sociedad de Filosofía para ofrecer una comunicación sobre lo que
llamaba en esa época mi enseñanza, tomé el mismo partido. Hablé como dirigiéndome a
gente muy atrasada: no lo son más que ustedes, pero es más bien la idea que tengo de la
filosofía, la que pretende eso. Y no soy el único. Uno de mis mejores amigos que hizo
recientemente una presentación en la Sociedad de Filosofía, me pasó un artículo sobre el
fundamento de las matemáticas, en el que le hice observar que su artículo era de un nivel
diez veces o veinte veces más elevado que el que había presentado en la Sociedad de
Filosofía. Me dijo que no debía sorprenderme por eso, dadas las respuestas que habÍa
obtenido. Es lo que comprobé también porque tuve respuestas del mismo orden en el
mismo lugar y es lo que me reaseguro en cuanto a haber articulado ciertas cosas que
pueden encontrar en mis Escritos, al mismo nivel.

Hay pues en algunos contextos una elección menos arbitraria que la que aquí sostengo.
Lo sostengo acá en función de elementos memoriales, que están ligados a esto: que en
definitiva, si mi discurso todavía es incomprendido a un cierto nivel, es porque, digamos,
durante mucho tiempo, en toda una zona estuvo prohibido, no, escucharlo, que habría
estado, como lo probó la experiencia, al alcance de muchos, sino prohibido el venir a
escucharlo Es lo que nos va a permitir diferenciar esta incomprensión de un cierto número
de otras. Había prohibición, Y que, a fe mía. esta prohibición haya provenido de una
institución analítica, es seguramente significativo.

Qué quiere decir significativo? No dije para nada, significante. Hay una gran diferencia
entre la relación significante significado y la significación. La significación hace signo. Un
signo no tiene nada que ver con un significante. Un signo es — expongo eso por ahí, en
alguna parte del último número de este Scilicet— un signo, pensemos lo que pensemos de
eso, es siempre el signo de un sujeto Qué se dirige a qué —está escrito también en ese
Scilicet— no puedo extenderme ahora, pero este signo, este signo de interdicción venía
seguramente de verdaderos sujetos, en todos los sentidos del término, de sujetos que
obedecen en todo caso. Que sea un signo venido de una institución analítica, está hecho,
sin dudas para hacernos dar el paso siguiente.

Si la pregunta pudo serme planteada de esta manera es en función de que la
incomprensión en psicoanálisis es considerada como un síntoma. Eso está aprobado, en
el psicoanálisis está, si se puede decir, admitido generalmente. La cosa llego al punto de
pasar a la conciencia común. Cuando digo que esta generalmente admitido, lo es más allá
del psicoanálisis, quiero decir del acto psicoanalítico. En una cierta conciencia, las cosas

— hay algo que da el modo de la conciencia común— llegaron al punto en que se dice, en
que se oye decir: "Andá a hacerte psicoanalizar" cuando...cuando qué?

Cuando la persona que lo dice considera que la conducta de ustedes o lo que dicen, son
como diría el señor Pero Grullo, síntoma.

Les haré notar que de todos modos, en este nivel, por este sesgo, síntoma tiene el sentido
de valor de verdad. Es en esto que lo que pasó a la conciencia común es más preciso que
la idea que llegan a tener, por desgracia, muchos psicoanalistas — digamos que hay
demasiado pocos— a saber, la equivalencia del síntoma con valor de verdad. Resulta
bastante curioso pero por otra parte, tiene el referente histórico que demuestra que ese
sentido del término síntoma fue descubierto, denunciado, antes de que el psicoanálisis
entrara en juego. Como lo subrayo frecuentemente, esta equivalencia es propiamente
hablando, el paso esencial dado por el pensamiento marxista.

Valor de verdad, para traducir el síntoma en un valor de verdad, debemos ver acá
claramente, una vez más, lo que supone de saber en el analista el hecho de que haga
falta que sea en su sabido que interprete. Y para hacer un paréntesis, simplemente de
paso — no está en el hilo de lo que intento hacerles seguir— debo marcar, marco sin
embargo que este saber le es al analista, si puedo decirlo, presupuesto. Lo que acentué
"del sujeto supuesto saber" como fundando los fenómenos de la transferencia, siempre
subrayé que eso no comporta ninguna certidumbre en el sujeto analizante de que su
analista sepa un montón. Muy lejos de eso. Pero es perfectamente compatible con el
hecho de que sea considerado como muy dudoso el saber del analista, lo que por otra
parte, — hay que agregar— es frecuentemente el caso por razones muy objetivas: los
analistas, en suma, no saben siempre tanto como deberían por la simple razón de que
frecuentemente no laburan mucho. Eso no cambia absolutamente nada al hecho de que el
saber está presupuesto en la función del analista, que es ahí donde reposan los
fenómenos de transferencia. El paréntesis está cerrado. Tenemos entonces al síntoma con
su traducción como valor de verdad.

El síntoma es valor de verdad y — quiero subrayarlo al pasar la recíproca no es verdadera,
el valor de verdad no es síntoma. Es bueno observarlo en este punto en razón de que la
verdad no es algo cuya función yo pretenda aislable Su  función, y especialmente ahí
donde se ubica: en la palabra, es relativa. No es separable de otras funciones de la
palabra. Razón de más para que insista sobre esto de que, aún reduciéndola al valor, no
se confunde en ningún caso con el síntoma. Es alrededor de este punto, de lo que es
síntoma, que han pivoteado los primeros tiempos de mis enseñanzas. Porque acerca de
este punto, los analistas estaban en una nebulosa tal que el síntoma Y después de todo
quizás se deba a mi enseñanza que eso ya no se despliegue tan fácilmente, que el
síntoma se articule entiendo: en boca de los analista como el rechazo de dicho valor de
verdad. Eso no tiene ninguna relación.

No tiene ninguna relación con esta equivalencia en un sólo sentido — acabo de
subrayarlo— del síntoma a un valor de verdad. Eso hace entrar en juego lo que llamaré —
que llamaré así porque estamos entre nosotros y dije que esto era una charla— lo que
llamaré sin más, sin preocuparme porque los términos que voy a enunciar estén ya muy
usados en la punta más avanzada de la filosofía, eso hace entrar en juego al ser de un

ente. Digo el ser porque me parece claro, parece ya aceptado desde que la filosofía viene
dando vueltas alrededor de un cierto número de puntos, digo el ser porque se trata del ser
parlante. Es por ser parlante — discúlpenme por el primer ser— que llega al ser, en fin,
que lo siente. Naturalmente, no llega, falla. Pero esta dimensión, abierta de repente, del
ser, podemos decir que durante un buen tiempo, apuntó al sistema. . .de los filósofos al
menos. Y nos equivocaríamos si ironizáramos ya que si se apuntó al sistema de los
filósofos, es porque ellos apuntan al sistema de todo el mundo y que lo que se señala en
esta denuncia de los analistas de lo que llaman la resistencia, esto alrededor de lo cual
durante toda una etapa de esa enseñanza cuya huella llevan mis  Escritos  durante toda
una etapa presenté batalla, es sin duda para interrogarlos acerca de lo que sabían, lo que
hacían al hacer entrar en este caso a lo que podríamos entonces llamar esto de que el ser
de este bendito ente del que hablan — no del todo a diestra y siniestra: lo llaman "el
hombre" de tanto en tanto, en todo caso se lo llama cada vez menos desde que soy de
aquellos que mantienen al respecto algunas reservas — este ser no tiene con respecto a
la verdad tropismo especial. No digamos más.    

Hay entonces dos sentidos del síntoma: el síntoma es valor de verdad, es la función que
resulta por la introducción en 'un cierto tiempo histórico que he fechado suficientemente,
de la noción de síntoma. El síntoma no se cura del mismo modo en la dialéctica marxista y
en el psicoanálisis. En el psicoanálisis tiene que vérselas con algo que es la traducción en
palabras de su valor de verdad. Que esto suscite lo que es sentido por el analista como un
ser de rechazo no permite en absoluto zanjar si este sentimiento merece de algún modo
ser retenido, ya que también, en otros registros, precisamente ese que evoque hace un
rato, es por procedimientos totalmente otros como debe ceder el síntoma. No voy a dar
preferencia a ninguno de estos procedimientos y esto, tanto menos cuanto que lo que
quiero hacerles entender es que hay otra dialéctica que la que se imputa a la historia.

Entre la pregunta: "es la incomprensión psicoanalítica un síntoma" y "es la incomprensión
de Lacan un síntoma", colocaría una tercera: es la incomprensión matemática — es algo
que se designa así, hay gente y hasta gente joven, porque eso no tiene interés más que
entre gente joven, para la que existe esta dimensión de la incomprensión matemática —
un síntoma? — .

Seguramente, cuando nos interesamos por esos sujetos que manifiestan incomprensión
matemática — bastante difundida todavía en nuestro tiempo— tenemos la sensación —
empleé la palabra sensación exactamente como hace un rato, para lo que los analistas
llaman resistencia—, tenemos el sentimiento de que proviene, en el sujeto víctima de
incomprensión matemática, de algo que es como una insatisfacción, como un desfasaje,
algo experimentado en el manipuleo precisamente del valor de verdad.

Los sujetos víctimas de incomprensión matemática esperan más de la verdad que la
reducción a esos valores que se llaman, al menos en los primeros pasos de la matemática,
valores deductivos. Las articulaciones llamadas demostrativas les parecen carentes de
algo que está precisamente en el nivel de una exigencia de verdad. Esta bivalencia:
verdadero o falso, seguramente y, digámoslo, no sin razones, los despista y, hasta un
cierto punto, se puede decir que hay una cierta distancia entre la verdad y lo que podemos
llamar en este caso, la cifra. La cifra no es otra cosa que lo escrito, el escrito de su valor.
Ya sea que la bivalencia se exprese según los casos por O y 1, o por V y F, el resultado es

el mismo, en razón de algo que es exigido o parece exigible para ciertos sujetos, acerca de
lo que pudieron ver u oír hace un rato, de ningún modo dije que fuera un contenido —en
nombre de que se lo llamaría con este término, puesto que contenido no quiere decir nada,
en tanto no se puede decir de qué se trata. Una verdad no tiene contenido, una verdad
que se dice una. es verdad o bien es apariencia, diferenciación que no tiene nada que ver
con la oposición de verdadero y falso; porque si es apariencia, es apariencia de verdad
precisamente, y aquello de donde procede la incomprensión matemática es que
justamente se plantea la cuestión de saber si verdad o apariencia no son — permítanme
decirlo, lo retomaré más profundamente, en otro contexto— no son toda una. 

En todo caso, sobre este punto no es ciertamente la elaboración lógica que se hizo de las
matemáticas la que vendrá a oponerse, porque si ustedes leen en cualquier punto de sus
textos, el Sr. Bertrand Russell, que por otra parte se preocupó por decirlo en términos
propios, la matemática es precisamente lo que se ocupa de enunciados de los cuales es
imposible decir si tienen una verdad, ni siquiera si significan lo que fuera. Es una forma un
poco forzada de decir que precisamente todo el cuidado que prodigó al rigor de la
conformación de la deducción matemática es algo que seguramente se dirige a cualquier
otra cosa que a la verdad, pero tiene una vertiente que no carece sin embargo de relación
con ella, sino, no habría necesidad de separarla de un modo tan contundente.

Es seguro que, no idénticamente a lo que ocurre en matemático, la lógica, que se esfuerza
precisamente por justificar la articulación matemática con respecto a la verdad, culmina o
más exactamente se afirma, se afirma en nuestra época en esta lógica preposicional de la
que lo menos que puede decirse es que parece extraño que postulando la verdad como
valor que es la denotación de una proposición dada, de esta proposición, está postulado
en la misma lógica que no podría engendrar sino otra proposición verdadera. Que la
implicación, para decirlo todo, es definida ahí con esta extraña genealogía de donde
resultaría que lo verdadero, una vez alcanzado, no podría de ningún modo, por nada de lo
que implica, tomarse falso. Está totalmente claro que por mínimas que sean las chances
de que una proposición falsa —lo que por el contrario está totalmente admitido— engendre
una proposición verdadera desde que se propone en esta vía que nos dicen ser sin
retorno, ya no debería desde hace mucho tiempo haber más que ¡proposiciones
verdaderas!

Verdaderamente, resulta singular, resulta extraño y sólo es soportable a partir de la
existencia de las matemáticas, de su existencia independientemente de la lógica, que
semejante enunciado pueda inclusive sostenerse un instante. Hay un lío, en algún lado,
que seguramente hace que los matemáticos mismos estén tan poco tranquilos con
respecto a esto, que todo lo que estimuló efectivamente esta investigación lógica
concerniente a las matemáticas, en todos los puntos, esta investigación procedió de la
sensación de que la no contradicción no podría resultar suficiente de ninguna manera para
fundar la verdad, lo que no quiere decir que no sea deseable, incluso exigible. Pero que
alcance, seguramente no.

Pero no nos adelantemos más acerca dé esto, esta noche, ya que sólo se trata de una
charla introductoria a un manipuleo que es precisamente aquel cuyo camino me propongo
hacerles seguir este año. Este lío alrededor de la incomprensión matemática nos lleva por
su naturaleza a esta idea de que acá el síntoma —la incomprensión matemática— es en

suma el amor de la verdad, si puedo decirlo, por ella misma, quien lo condiciona.

Es algo distinto de ese rechazo del que hablaba hace un rato, es incluso lo contrario, es un
tropismo, si puedo decirlo, positivo por la verdad en un punto en el que se habría logrado
escamotearle totalmente lo patético. Pero eso pasa, al nivel de cierta manera de exponer
las matemáticas que, para ilustrar que yo la hice con el esfuerzo llamado lógico, no por eso
deja de ser presentada de un modo manejable, comente y sin otra introducción lógica, de
una manera simple y elemental donde la evidencia, como se dice, permite escamotear
muchos pasos.

Es curioso que en el punto en que se manifiesta la incomprensión matemática entre los
jóvenes, sea sin duda desde un cierto vacío experimentado, sobre lo que tiene que ver con
lo verídico de lo que esta articulado, que se producen los fenómenos de incomprensión y
que nos equivocaríamos totalmente pensando que la matemática es algo que
efectivamente logró vaciar todo lo que hay de la relación de la verdad con su patético.

Porque no sólo hay matemática elemental, y puesto que sabemos bastante de historia
para saber la pena, el dolor que engendraron en el momento de su excogitación los
términos y las funciones del cálculo infinitesimal como para mantenernos simplemente ahí,
incluso más tarde la regularización, la ratificación, la logificación de los mismos términos y
de los mismos métodos, incluso la introducción de un número cada vez más elevado, cada
vez más elaborado de lo que debernos en este nivel llamar matema y para saber que
seguramente dichos matemos no comportan en absoluto una genealogía retrógrada, no
comportan ningún planteo posible para el cual hubiera que emplear el término de histórico
— la matemática griega muestra muy bien los puntos en los que aún cuando tuviera la
oportunidad, mediante los procedimientos llamados exhaustivos, de acceder a lo que
advino en el momento de la aparición del cálculo infinitesimal, no obstan. te no lo logró, no
franqueó el paso— y dado que si es fácil a partir del calculo infinitesimal o, para decirlo
mejor, de su reducción perfecta, situar, clasificar, pero retroactivamente, lo que tenía que
ver a la vez con procedimientos de demostración de la matemática griega y con los
impasses que les estaban dados como perfectamente situables retroactivamente, si es así,
vemos que no es verdadero en absoluto hablar del matema como de algo que de ninguna
manera estaría aislado de la exigencia verídica.

Es en el curso de innumerables debates, de debates de palabras, que el surgimiento en
cada tiempo de la historia — y si hablé de Leibniz y de Newton implícitamente, o aún de
aquellos que con una increíble audacia en no sé qué elemento de encuentro o de
aventura, a propósito de lo cual se evoca el término de proeza o de golpe de suerte, les
precedieron, un Isaac Barrow, por ejemplo y esto se renovó en un tiempo muy cercano a
nosotros con la efracción cantoriana, donde nada seguramente esta hecho para disminuir
lo que llamé hace un rato la dimensión de lo patético, que pudo llegar en Cantor hasta la
amenaza de la locura, de la que no creo que baste ya decirnos que fue a continuación de
decepciones en su carrera, de oposiciones, inclusive de injurias, que el llamado Cantor
recibía de los universitarios que reinaban en su época, no tenemos la costumbre de
considerar a la locura motivada por persecuciones objetivas — seguramente todo está
hecho para hacernos interrogar sobre la función del matema— . 

La incomprensión matemática debe por lo tanto ser otra cosa que lo que llamé esta

exigencia que resurgiría de algún modo de un vacío formal. Muy lejos de eso, no es seguro
a juzgar por lo que pasa en la historia de las matemáticas que no sea de alguna relación
del matema aunque fuese el más elemental, con una dimensión de verdad, que se
engendra la incomprensión. Son quizás los más sensibles quienes comprenden menos. Ya
tenemos una especie de indicación, de noción de eso, al nivel de los diálogos —de lo que
nos queda de ellos, de lo que podemos presumir por ellos—, de los diálogos socráticos.
Después de todo hay gente para quien quizás el encuentro, justamente, con la verdad,
juega el papel que dichos griegos otorgaban a una metáfora, eso tiene el mismo efecto
que el encuentro con el pez torpedo: los embota. Les haré notar que esta idea que
procede — quiero decir en la metáfora misma— del aporte, el aporte contuso sin duda,
pero para eso sirve la metáfora, para hacer surgir un sentido que sobrepasa en mucho los
medios: el torpedo, y luego quien lo toca y que de eso cae frito, es evidentemente, eso no
se sabe todavía en el momento de hacer la metáfora, es evidentemente el encuentro de
dos campos no acordes entre si, campo tomado acá en el sentido propio de campo
magnético.

Les haré notar igualmente que todo lo que acabamos de abordar y que desemboca en la
palabra campo — es la palabra que empleé— cuando dije: "Función y campo de la palabra
y del lenguaje", el campo está constituido por lo que llamé el otro día con un lapsus:
"lalengua". Este campo así considerado, haciendo ahí de clave de la incomprensión como
tal, es precisamente lo que nos permite excluir toda psicología. Los campos de los que se
trata están constituidos por Real, tan real como El torpedo y el dedo de un inocente, que
acaba de tocarlo. No es porque lo abordemos al matema por las vías de lo Simbólico, que
no se trate de lo Real. La verdad en cuestión en psicoanálisis; es lo que por medio del
lenguaje, entiendo por la función del psicoanálisis, es lo que por medio del lenguaje,
entiendo por la función de la palabra, toca, pero en un abordaje que de ningún modo es de
conocimiento sino, diría, de sigo como de inducción, en el sentido que tiene este término
en la constitución de un campo, de inducción de algo que es totalmente real, aún cuando
no podamos hablar de eso como de significante. Quiero decir que no tienen otra existencia
que la de significante.

De qué hablo? Y bien, de ninguna otra cosa que de lo que llamemos en lenguaje corriente
hombres y mujeres. No sabemos nada real acerca de estos hombres y mujeres como
tales, porque de esto se trata: no se trata de perros y de perras. Se trata de lo que es
realmente, de aquellos que pertenecen a cada uno de los sexos a partir del ser parlante.
No hay aquí ni una sombra de psicología. Hombres y mujeres, eso es real. Pero no somos
capaces, con respecto a ellos, de articular la menor cosa en "lalengua" que tenga la menor
relación con este Real. Si el psicoanálisis no nos enseña esto, qué es lo que dice?, porque
no hace más que machacarlo.

Es esto lo que enuncio cuando digo que no hay relación sexual para los seres que hablan.
Porque su palabra tal como funciona, depende, esta condicionada como palabra por esto
de que esta relación sexual. le está muy precisamente, como palabra, interdicto de
funcionar ahí de cualquier modo que permita dar cuenta de eso. No estoy dando en esta
correlación la primacía a nada: no digo que la palabra existe porque no hay relación
sexual, eso sería totalmente absurdo. No digo tampoco que no hay relación sexual porque
la palabra está ahí. Pero ciertamente no hay relación sexual porque la palabra funciona en
ese nivel que resulta ser descubierto por— el discurso psicoanalítico, como especificando

al ser parlante, a saber, la importancia, la preeminencia en todo lo que va a hacer, en su
nivel, del sexo la apariencia de buenos hombres y buenas mujeres(5), como se decía
después de la última guerra. No se los llamaba de otro modo: las buenas—mujeres, no es
en absoluto como yo hablaría, porque no soy existencialista.

Sea lo que fuese, la constitución por el hecho de que el ente del que hablábamos hace un
rato, de que este ente habla, el hecho de que no es sino de la palabra de donde procede
este punto esencial — debe diferenciarse completamente en esta ocasión, de la relación
sexual— que se llama el goce, el goce que se llama sexual y que determina por si solo, en
el ente del que hablo, lo que se trata de obtener, a saber, el acoplamiento. El psicoanálisis
nos confronta a esto, de que todo depende de este punto pivote que se llama goce sexual
y que resulta — solamente son las frases que recogemos en la experiencia psicoanalítica,
las que nos permiten afirmarlo— que resulta no poder articularse en un acoplamiento un
poco seguido o ano fugaz, más que exigiendo encontrar esto que no tiene otra dimensión
que la de "lalengua" y que se llama la castración. 

La opacidad de este núcleo que se llama goce sexual y del que les haré notar que su
articulación en ese registro a explorar que se llama la castración, no data más que de la
emergencia históricamente reciente del discurso psicoanalítico, me parece que esto es
algo que bien merece que nos dediquemos a formular su matema, es decir, por ese algo
se demuestra de otro modo que padecido, padecido en una especie de secreto
vergonzoso que, por haber sido publicado por el psicoanálisis, no permanece menos
vergonzoso, menos desprovisto de salida, es a saber, que la dimensión entera del goce, a
saber la relación de este ser parlante con su cuerpo — ya que no hay otra definición
posible del goce— nadie parece haberse dado cuenta de que es en ese nivel donde está
la cuestión.

Qué es lo que en la especie animal goza de su cuerpo y cómo, seguramente tenemos
huellas de eso en nuestros primos los chimpancés, que se despiojan el uno al otro con
signos del más vivo interés. Y después, a qué se debe que en el ser parlante, eso sea
mucho más elaborado, esa relación del goce que llamamos, en nombre de esto que es el
descubrimiento del psicoanálisis, que el goce sexual emerge antes que la maduración del
mismo nombre. Parece alcanzar para volver infantil todo lo que hace a este abanico, corto
sin duda, pero no sin variedad, de goces que calificamos de perversos. Que esté en
estrecha relación con ese curioso enigma que hace que no sepamos arreglárnoslas con lo
que parece directamente ligado a la operación a la que se supone apunta el goce sexual,
que no supiéramos de ningún modo tomar rumbo en esta vía cuyos caminos tiene la
palabra, sin que ella se articule en castración, es curioso que nunca antes de un..., no
quiero decir un intento, porque, como decía Picasso; "No busco, encuentro" "no intento,
resuelvo", antes de que yo haya resuelto que el punto clave, el punto nudo era "lalengua",
y en el campo de "lalengua", la operación de la palabra. No existe interpretación analítica
que no consista en dar a cualquier proposición que encontramos su relación a un goce, a
qué... . . qué quiere decir el psicoanálisis? Que esta relación al goce, es la palabra la que
asegura su dimensión de verdad. Y además, no queda menos asegurada, porque no
pueda de ningún modo decirla completamente. Ella no puede, como me expreso, más que
mediodecir esta relación y de ella forjar apariencia, muy precisamente lo que se llama —
sin poder decir gran cosa, justamente: se hace algo con eso pero no se puede decir
mucho, según parece, sobre el tipo — la apariencia de lo que llamamos un hombre o una

mujer—. 

Si hace unos dos años llegué en la vía que intento trazar, articular lo que concierne a los
cuatro discursos, no a discursos históricos, no a la mitología — la nostalgia de Rousseau,
incluso del neolítico, son cosas que no interesan más que al discurso universitario; este
discurso nunca está tan bien como en el nivel' de los saberes que— ya no quieren decir
nada para nadie, ya que el discurso universitario se constituye haciendo del saber una
apariencia— se trata de discursos que constituyen ahí, de manera tangible, algo de real.
Esa relación de frontera entre lo Simbólico y lo Real; ahí vivimos, viene al caso decirlo; el
discurso del Amo, eso se mantiene siempre, y aún mas! Pueden verlo de cerca, pienso,
suficientemente, como para que yo no tenga necesidad de indicarles lo que habría podido
hacer si me hubiese divertido, es decir, si buscara la popularidad: mostrarles la
pequeñísima vuelta que en alguna parte hace de eso el discurso del capitalista. Es
exactamente el mismo asunto, simplemente que está mejor armado, funciona mejor, los
engrapen mejor! De todos modos, ustedes ni se dan cuenta. Del mismo modo que con el
discurso universitario, entran ahí como por un tubo, creyendo provocar la conmoción, los
meses de Mayo!(6). No hablemos del discurso histérico, es el propio discurso científico. Es
muy importante conocerlo para hacer pequeños pronósticos. Eso no disminuye en nada
los méritos del discurso científico.

 Si hay algo seguro es que no pude articular estos tres discursos en una especie  de
matema más que porque surgió . el discurso analítico. Y cuando hablo del discurso
analítico no estoy hablándoles de algo del orden del conocimiento, hace mucho que se
podría haber visto que el discurso del conocimiento es una metáfora sexual y darle su
consecuencia, a saber que no hay relación sexual, no hay tampoco conocimiento. Hemos
vivido durante siglos con una mitología sexual y, por supuesto, una gran parte de los
analistas no pide sino deleitarse con esos caros recuerdos de una época inconsistente.
Pero no se trata de esto. Lo que está dicho, está dicho, escribí en la primera línea de algo
que estoy ahora excogitando para dejárselos en algún momento, lo que está dicho es de
hecho: del hecho de decirlo.

Pero está el obstáculo; el obstáculo, todo está ahí, todo "le de ahí. Es lo que llamo
l`Hacosa (I'Hachose) — puse una H delante para que vean que hay un apóstrofe, pero
justamente, no debería poner una, debería llamarse la Hacosa (la Hachose), en fin el
objeto a. El objeto a, es un objeto ciertamente, pero en ese sentido, que se sustituye
definitivamente a toda noción del objeto como soportado por un sujeto. No es la relación
llamada de conocimiento. Resulta bastante curioso, cuando se lo estudia en detalle, ver
que en esa relación del conocimiento, se había terminado por hacer que uno de los
términos, el sujeto en cuestión, ya no fuese más que la sombra de una sombra, un reflejo
perfectamente evanescente. El objeto a no es un objeto, más que en el sentido de que
está ahí para afirmar que nada hay del orden del saber que no lo produzca. Es algo
totalmente distinta conocerlo. El discurso analítico no puede articularse sino mostrando
que este objeto a, para que haya oportunidad de analista, hace falta que cierta operación,
que llamamos la experiencia psicoanalítica, lo haya traído al lugar de la apariencia. Por
supuesto, no podría en absoluto ocupar este lugar si los otros elementos reductibles en
una cadena significante no ocupasen 
los otros, si el sujeto y 
lo que llamo
significante—amo, y lo que designo como cuerpo del saber no estuviesen repartidos en las
cuatro puntas de un tetraedro, que para vuestra tranquilidad les dibujé en el pizarrón bajo

la forma de cositas que se entrecruzan así, en el interior de un cuadrado al que falta un
lado, es evidentemente que no habría en absoluto discurso.

Y lo que define un discurso, lo que lo opone a la palabra, digo, porque es eso el matema,
digo que es lo que determina para el ámbito (approche) parlante, lo que determina lo Real.
Y el Real del que hablo es absolutamente inabordable (inapprochable), salvo por una vía
matemática, a saber, analizando — para esto no hay otra vía que este discurso, último en
llegar de los cuatro, el que defino como el discurso analítico y que permite de una manera
de la que sería excesivo decir que es consistente, muy por el contrario, es como una
hiancia y propiamente la que se expresa en la temática de la castración, que podamos ver
de dónde se asegura el Real en el que se sostiene todo este discurso.

El Real del que hablo, y esto conforme a todo lo que es recibido — pero esto, sólo si no
fuese por sordos! — , recibido en el análisis, a saber, nada está asegurado por lo que
parece el fin, la finalidad del goce sexual, a saber la copulación, sin estos pasos muy
confusamente percibidos, pero jamas despejados en una estructura comparable a la de
una lógica y que se llama la castración.

Es muy precisamente en esto que el esfuerzo lógico debe ser un modelo para nosotros,
incluso una guía. Y no me hagan hablar de isomorfismo. Y que haya en alguna parte un
buen pícalo de la universidad que encuentra que mis enunciados sobre la verdad, la
apariencia, el goce y el plus de gozar, serían formalistas, hasta hermenéuticos, por qué
no? Se trata más bien de lo que se llama en matemáticas — cosa curiosa, es un
hallazgo— una operación de generador. Intentaremos este año y en otro lugar,
aproximamos de este modo, prudentemente, desde lejos y paso a paso —porque no hace
falta esperar demasiado, en esta ocasión de lo que podría producirse como destellos, pero
eso vendrá. 

El objeto a del que les hablé hace un rato; no es un objeto: es lo que permite tetraedrar
estos cuatro discursos, cada uno de estos discursos a su modo, y es por supuesto lo que
no pueden ver, no pueden ver, quiénes? Cosa curiosa, los analistas. Es que el objeto a no
es un punto que se localice en algún lugar de los otros cuatro o los cuatro que forman
juntos, es la construcción, es el matema tetraédrico de esos discursos.

La pregunta pues, es ésta: dónde los seres "acósicos", los encarnados que somos todos a
diverso titulo, están más a la merced de la incomprensión de mi discurso? Es cierto que
esta pregunta puede plantearse. Que sea o no un síntoma, la cuestión es secundaria. Pero
lo que es muy cierto es que teóricamente es al nivel del psicoanalista donde debe dominar
la incomprensión de mi discurso. Y justamente porque es el discurso analítico. Quizás no
sea privilegio del discurso analítico. Después de todo aún aquellos que hicieron, aquel que
hizo, que llevó más lejos, que evidentemente pifió porque no conocía el objeto a, pero que
llevó más lejos al discurso del Amo, antes que yo trajera el objeto u al mundo, es Hegel
para nombrarlo. Siempre nos dijo que si había alguien que no comprendía nada del
discurso del Amo, era el Amo. En lo cual, seguramente, se mantiene en la psicología
porque no hay Amo, está el significante Amo al que el Amo sigue como puede. Eso no
favorece en absoluto la comprensión del discurso del Amo en el Amo. Es en este sentido
que la psicología de Hegel es exacta.

sexual, algo que llamo "lalengua", es evidente que eso tiene relación con algo de lo real,
pero de ahí a que pueda conducirnos a matemas que permitan edificar la ciencia, eso
entonces es verdaderamente la cuestión. Si observamos un poco más de cerca cómo está
armada la ciencia —intenten hacerlo, aunque sea una vez, una pequeñisima
aproximación—, la "Ciencia y la Verdad"...Había un pobre tipo, una vez, del que yo era
huésped en ese momento, que se enfermó de oírme acerca de esto, y después de todo,
justamente ahí se ve que mi discurso es comprendido, es el único que se enfermó por
esto! Es un hombre que se mostró de mil maneras, como alguien no muy brillante. En fin,
yo no tengo ningún tipo de pasión por los débiles mentales, en eso me diferencio de mi
querida amiga Maud Mannoni, pero como a los débiles mentales se los encuentra también
en el instituto, no veo por qué me emocionaría. En fin, la "Ciencia y la Verdad", intentaba
acercar alguna cosita así. Después de todo, quizás esté hecha con casi nada, esta famosa
ciencia. En cuyo caso nos explicaríamos mejor cómo las cosas, lo aparente tan
condicionado por un déficit como es "lalengua" puede llevar derecho a eso.

Bueno, son cuestiones que quizás abordaré este año. En fin, trataré de hacer lo mejor "...o
peor".

Seguramente sería, del mismo modo, muy difícil de sostener que la histérica, en el punto
en que está ubicada, es decir en el nivel de la apariencia, esté en el mejor lugar para
comprender su discurso. No habría necesidad del viraje del análisis, si no. No hablemos,
desde luego, de los universitarios. Nadie creyó jamas que tuvieran el descaro de sostener
una coartada tan prodigiosamente manifiesta como lo es todo el discurso universitario.

Entonces por qué tendrían los analistas el privilegio de ser accesibles a lo que de su
discurso es el matema? Existen todas las razones, al contrario, para que se instalen en
una especie de status cuyo interés es justamente — pero no son cosas que puedan
hacerse en un día— cuyo interés en efecto, podría ser el de demostrar lo que resulta de
esto, en esas lucubraciones teóricas inconcebibles que son las que llenan las revistas del
mundo psicoanalítico.

Lo importante no es eso. Lo importante es interesarse y trataré sin duda de decirles en qué
puede consistir este interés. Hace falta agotarlo absolutamente en todos sus aspectos.
Acabo de dar la indicación de lo que concierne al status del analista al nivel de la
apariencia, y por supuesto, no es menos importante articularlo en su relación a la verdad.
Y lo más interesante — viene al caso decirlo; es uno de los únicos sentidos que pueda
darse a la palabra interés es la relación que tiene este discurso al goce, el goce que al fin
de cuentas, lo sostiene, que lo condiciona, que lo justifica, lo justifica muy precisamente en
esto de que el goce sexual. . . no quisiera terminar dándoles la idea de que sé lo que es el
hombre: seguramente hay gente que necesita que les tire este pescadito, se los puedo
tirar después de todo, porque eso no connota ninguna especie de promesa de progreso...
"...o peor". Puedo decirles que es muy probablemente eso, en efecto, lo que especifica a
esta especie animal: es una relación totalmente anómala y rara con su goce. Eso puede
tener algunas pequeñas prolongaciones por el lado de la biología, por qué no? Lo que
constato simplemente, es que los analistas no le hicieron hacer el menor progreso a la
referencia biologizante del análisis, lo subrayo muy a menudo. No hicieron hacer ahí el
menor progreso, por la simple razón de que es muy precisamente el punto anómalo donde
un goce para el que, cosa increíble, hubo biólogos que, en nombre de esto, de este goce
rengo y tan amputado, la castración misma que parece en el hombre tener una cierta
relación a la copulación, a la conjunción entonces, de lo que biológicamente, pero por
supuesto sin que eso condicione absolutamente nada en la apariencia, lo que en el
hombre entonces culmina en la conjunción de los sexos, hubo entonces biólogos que
extendieron esta relación perfectamente problemática a las especies animales y
plantearon — se hizo todo un libraco sobre eso, que recibió enseguida el feliz patrocinio de
mi querido colega Henri Ey, del que les hablé por última vez con la simpatía que pudieron
apreciar— la perversión en las especies animales; en nombre de qué? Pero, que las
especies animales copulen, qué nos prueba que sea en nombre de un goce cual. quiero,
perverso o no? Sin duda hay que ser hombre para creer que copular hace gozar!
Entonces, hay volúmenes ahí, para explicar que hay algunos que lo hacen con ganchos,
con sus pa-patas y luego quienes se mandan los cosos; los chirimbolos, los
espermatozoides al interior de la cavidad central, como en la chinche, creo, y entonces nos
maravillamos, cómo deben gozar con cosos así!!! Si nosotros nos hiciésemos eso con una
jeringa en el peritoneo. . . sería voluptuoso! Con eso se cree que se construyen cosas
correctas. Mientras que la primera cosa palpable es muy precisamente la disociación y es
evidente que la pregunta, la única pregunta, la pregunta muy interesante, es la de saber
cómo algo que podemos momentáneamente decir correlativo de esta disyunción del goce

comenzar más que la segunda vez, que se encuentra por el hecho de que si no hubiera
segunda no habría primera, que se encuentra pues siendo aquella que inaugura la
repetición. Es la historia del cero y del uno. Pero con  uno no puede haber repetición, de
modo que para que haya repetición, no para que eso sea abierto, debe haber una tercera.

Es de lo que parecemos habernos dado cuenta a propósito de Dios: él sólo comienza. .
.tardamos un tiempo en darnos cuenta, o bien lo sabíamos desde siempre, pero no fue
notado porque después de todo, no se puede jurar nada en este sentido, pero en fin, mi
querido amigo, Kójeve, insistía mucho sobre esta cuestión de la Trinidad cristiana.

Sea como fuera hay evidentemente un mundo, desde el punto de vista de lo que nos
interesa —y lo que nos interesa es analítico— entre la segunda vez, que es lo que creí
deber subrayar con el término Nachtrag, la retroacción. Evidentemente son cosas que no
retomaré — no acá— más que en mi seminario, trataré de volver a esto este año. Es
importante porque es en eso que hay un mundo entre lo que aporta el psicoanálisis y lo
que aportó cierta tradición filosófica que ciertamente no es desdeñable, sobre todo cuando
se trata de Platón, quien subrayó bien el valor de la díada. Quiero decir que a partir de ella
todo se viene abajo. Qué es lo que se viene abajo, él debía saber qué, pero no lo dijo. Sea
como fuere, no tiene nada que ver con el Nachtrag analítico, el segundo tiempo. En cuanto
al tercero, cuya importancia acabo de subrayar, no la toma solamente para nosotros sino
para Dios mismo.

Hace un tiempo, y con respecto a cierta tapicería que estaba expuesta en el Museo de
Arte Decorativo, que era muy linda, a la que insistí para que todo el mundo fuese a ver, se
ve ahí el Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo que estaban representados estrictamente bajo
la misma figura, la figura de un personaje bastante noble y barbudo, eran tres en
entremirarse, causa mayor impresión que ver a alguien frente a su imagen. A partir de tres
empieza a hacer un cierto efecto.

Desde nuestro punto de vista de sujetos, qué es lo que podría empezar en tres para Dios
mismo? Es una antigua pregunta que planteé desde muy pronto, desde el momento en
que comencé mi enseñanza, la planteé y luego no la reanudé, les diré enseguida por qué,
es que evidentemente no es más que a partir de tres que puede creer en sí mismo.

Porque resulta bastante curioso, es una pregunta que nunca fue planteada, por lo que sé:
cree Dios en sí mismo? Sería no obstante, un buen ejemplo para nosotros. Es
completamente sorprendente que esta pregunta que planteé bastante temprano y que no
creo vana no haya suscitado, aparentemente al menos entre mis correligionarios, quiero
decir aquellos que fueron instruidos a la sombra de la Trinidad. Comprendo que a los otros
no 
les haya sorprendido, pero en cuanto a ellos, verdaderamente, son
"incorreligionibles"...No hay nada que hacer. Sin embargo, tenía ahí algunas personas
notorias de la jerarquía que se llama cristiana. Se plantea la cuestión de saber si es porque
ellos están tan metidos — lo que me cuesta creer que no entienden nada o — lo que es
mucho más probable porque son de un ateísmo lo bastante integral como para que esta
pregunta no les haga ningún efecto. Es la solución por la que me inclino. No se puede
decir que esto sea lo que llamaba hace un rato una garantía de seriedad porque no puede
ser más que un ateísmo, de alguna manera una somnolencia, lo que está bastante
extendido. En otras palabras, no tienen la menor idea de la dimensión del medio en el que

6 de Enero de 1972

No se sabe si la serie es el principio de lo serio. Sin embargo me encuentro frente a
esta cuestión que aparece, de que evidentemente no puedo continuar acá lo que en otra
parte se define como mi enseñanza, lo que se llama mi seminario. Aunque fuese porque
no todo el mundo está enterado de que hago una pequeña conversación por mes aquí. Y
como hay gente que se molesta a veces desde bastante lejos, para seguir lo que digo en
otro sitio bajo ese nombre de seminario, no sería correcto, quiero decir, continuar acá.

Entonces, se trata, en suma, de saber lo que hago acá. Es seguro que no es del todo lo
que yo esperaba. Estoy agobiado por esta afluencia que, hace que aquellos a quienes en
realidad convocaba a algo que se llamaba "el saber del psicoanalista", no están para nada
forzosamente ausentes, pero si un poco perdidos. Inclusive a los que están no se si
aludiendo a mi seminario, les hablo de algo que conozcan. Deben también tomar en
cuenta que, por ejemplo, desde la última vez, los que acá reencuentro, se encontraban allí,
justamente lo he abierto, a ese seminario. Lo he abierto, si se es un poco atento y riguroso
no se puede decir que pueda hacerse en una sola vez. Efectivamente, hubo dos. Y es por
eso que puedo decir que lo abrí, porque si no hubiese habido segunda vez, no habría
habido primera. Tiene su interés para recordar algo que introduje hace un cierto tiempo
con respecto a lo que se llama la repetición. La repetición no puede evidentemente

hay que nadar: se mantienen a flote lo que no es del todo igual—, se mantienen a flote
gracias al hecho de que se tienen de la mano, Entonces, así, de la mano...hay un poema
de Paul Fort en ese estilo: "Si todas las niñas del mundo. . .— empieza así— se dieran la
mano, etc. . . podrían dar la vuelta al mundo.. .". Es una idea loca, porque en realidad las
chicas del mundo jamas soñaron con eso, pero los varones por el contrario — también
habla de ellos los varones, para eso, se entienden. Se tienen todos de la mano. Se tienen
todos de la mano tanto más cuanto que si no se tuviesen de la mano, haría falta que cada
uno enfrente a una chica por sí solo, y eso no les gusta. Hace falta que se tengan de la
mano. Las chicas, es otro asunto. Son llevadas a eso en el contexto de ciertos ritos
sociales, "las danzas y leyendas de la China antigua", eso es. . ., eso es chic, hasta es
Che King — no shocking— es che king: fue escrito por alguien llamado Granel, que tenía
una clase de genio que no tiene absolutamente nada que ver ni con la etnología — él era
indiscutiblemente etnólogo— ni con la sinología — era indiscutiblemente sinólogo—
entonces el susodicho Granel planteaba que en la China antigua, las chicas y los varones
se enfrentaban en igual número, por qué no creerlo? En la práctica, en lo que conocemos
en nuestros días, los varones se ubican siempre en cierto número más allá de la decena,
por la razón que les expuse hace un rato, porque estar solo, cada uno enfrente de su cada
una, se los expliqué: está demasiado lleno de riesgos. Para las chicas, es otra cosa. Como
ya no estamos en tiempos del "Che King" se agrupan de dos en dos, hacen migas con una
amiga hasta que hayan, por supuesto, logrado arrancar a un pibe de sus filas. Si señor!
Piensen lo que piensen y aún si estás ideas les parecen superficiales, están fundadas,
fundadas en mi experiencia de analista. Cuando ellas han alejado a un pibe de sus filas,
naturalmente dejan a la amiga, que por otra parte no se las arregla peor por eso.

Sí! En fin, me dejé llevar un poco por todo esto. Dónde me creo que estoy! Me uno así,
una cosa trae la otra, por Granet y esta historia sorprendente de lo que alterna en los
poemas del "Che King", ese coro de los varones enfrentado al coro de las niñas. Me dejé
llevar así, a hablar de mi experiencia analítica, sobre la cual hice un flash, ese no es el
fondo de las cosas. No es acá donde expongo el fondo de las cosas Pero dónde estoy,
dónde creo estar, para hablar en definitiva, para hablar del fondo de las cosas. Me creería
casi con seres humanos o seres a mano, incluso! (nota del traductor(7)). Es así, sin
embargo es así como me dirijo a ellos. Pero es eso, es el hablar de mi seminario lo que me
llevó, en el fondo. Como después de todo, ustedes son quizás los mismos, hablé como si
les hablara a ellos, lo que me llevó a hablar como si hablara de ustedes y — quién sabe—
eso lleva a hablar como si les hablara a ustedes. Lo que no estaba, a pesar de todo, en
mis intenciones. No estaba en absoluto en mis intenciones, porque si vine a" hablar a Ste.
Anne, era para hablar n los 'psiquiatras y muy evidentemente, ustedes no son muy
evidentemente todos psiquiatras Entonces finalmente, lo que hay de cierto, es que es un
acto falido. Es un acto falido que entonces, en todo momento corre el  riesgo de lograrse,
es decir que podría ser que de todos modos, le hable a alguien. Cómo saber a quien le
hablo? Sobre todo que al fin de cuentas, ustedes cuentan en el asunto, por más que me
esfuerce. . . Ustedes cuentan al menos en esto que no hablo ahí donde contaba hablar, ya
que contaba con hablar en el anfiteatro Magnan y hablo en la capilla.

Qué historia! 

¿Escucharon?

¡Hablo en la capilla! Es la respuesta. Hablo en la capilla, es decir a las paredes!

Cada vez más logrado, el acto falido! Ahora sé a quién le vine. a hablar: a lo que siempre
hablé en Ste. Anne, a las paredes! No hace falta que vuelva sobre eso, ya hace mucho.
De tanto en tanto he vuelto con un pequeño titulo de conferencia, acerca de lo que
enseño, por ejemplo, y además algunos otros, no voy a hacer la lista. Acá siempre hablé a
las paredes.

X:—(...).

LACAN: —¿Quién tiene algo que decir?

X: — Deberíamos salir todos si les habla a las paredes. 

LACAN: — ¿Quién? . . .¿Quién me habla ahí?

X: Las paredes. 

LACAN:— Es ahora cuando voy a poder hacer el comentario de esto, de que hablando a
las paredes, se interesan algunas personas. Por eso pregunté recién, quién hablaba. Es
seguro que las paredes en lo que se llama — en lo que se llamaba en la época en que se
era honesto, un asilo, el asilo clínico, como se decía— las paredes, a pesar de todo, no
son poca cosa.

Diré más: esta capilla me parece un lugar extremadamente bien hecho para que captemos
de qué se trata cuando hablo de las paredes. Esta especie de concesión de la laicidad a
los internados, una capilla con su guarnición de monaguillos, por supuesto. No es que sea
formidable, eh? desde el punto de vista arquitectónico, pero en fin es una capilla con la
disposición que de ella se espera. Se omite demasiado que el arquitecto, por más esfuerzo
que haga para salir de ahí, está hecho para eso, para hacer paredes. Y que las paredes, a
fe mía... es de todos modos muy curioso que a partir de aquello de lo que hablaba hace un
rato, a saber, el cristianismo, se inclinan quizás, por ahí, un poco demasiado hacia el
hegelianismo, pero está hecho para rodear un vacío. Cómo imaginar qué es lo que llenaba
los muros del Partenón y de algunas otras cositas por el estilo, de las que nos quedan
algunas paredes derrumbadas, es muy difícil saberlo. Lo que hay de cierto es que no
tenemos absolutamente  ningún testimonio. Tenemos la sensación de que durante todo
este período que recortamos con esta etiqueta moderna del paganismo, había cosas que
ocurrían en diversas fiestas que se llaman, de las que se conservaron los nombres de lo
que eran porque hay anales, que fechaban las cosas así: "Es en las grandes Panateneas
que Adimante y Glaucón. . . etc.", ustedes saben lo que sigue ". . . encontraron al
susodicho Céfalo". Qué es lo que pasaba ahí? ¡Es absolutamente increíble que no
tengamos la menor idea!

Por el contrario, en lo que se refiere al vacío, tenemos una y grande porque todo lo que
nos ha quedado legado, legado por una tradición que se llama filosófica, le hace un gran
lugar al vacío. Hasta hay alguien llamado Platón que hizo pivotar alrededor de eso toda su
idea del mundo, viene al caso decirlo, es él quien inventó la caverna. Hizo de ella una
cámara obscura Había algo que sucedía en el exterior y todo eso pasando por un agujerito
hacia todas las sombras. Es curioso, es ahí donde tendríamos quizás un cabo, una
pequeña huella. Es manifiestamente una teoría que nos hace ver de cerca lo que se
refiere al objeto a.

Supongan que la caverna de Platón sean estas paredes, donde se hace oír mi voz. 

Es obvio que las paredes, me hacen gozar! Y es en esto que ustedes gozan, todos y cada
uno, por participación. Verme hablando a las paredes es algo que no puede dejarlos
indiferentes. Y, reflexionen: supongan que Platón haya sido estructuralista, se habría dado
cuenta de lo que concierne a la caverna, verdaderamente, a saber, que sin duda es ahí
donde nació el lenguaje. Hay que dar vuelta el asunto, porque por supuesto hace mucho
tiempo que el hombre gime, como cualquiera de los animalitos chillando por tener la leche
materna; pero para darse cuenta de que es capaz de hacer algo que, por supuesto,
entiende desde hace mucho, — porque en el parloteo, el farfulleo, todo se  produce— pero
para elegir, debió darse cuenta de que las K resuenan mejor desde el fondo, el fondo de la
caverna, de la última pared, y que las B y P brotan mejor en la entrada, es ahí donde
escuchó su resonancia.

Esta noche me dejo llevar, ya que les hablo a las paredes. No hay que creer que lo que les
digo, quiera decir que no saqué ninguna otra cosa de Ste. Anne, no llegue a hablar sino
muy tarde, quiero decir que no se me habría ocurrido salvo para cumplir algunas tareas
menores. Cuando era jefe de clínica, contaba algunas historias a los practicantes, incluso
es ahí que aprendí a quedarme en el molde con las historias que cuento. Un día, contaba
la historia de una madre de un paciente, un encantador homosexual al que yo analizaba y,
no habiendo podido hacer otra cosa que verla llegar, a la tortuga en cuestión, ella había
dado este grito; "Y yo que creía que él era impotente!"  Yo cuento la Lista, diez personas
entre los. . no habla más que practicantes, la reconocen enseguida! No podía ser otra Que
ella. Ustedes se dan cuenta de lo que es una persona mundana! Eso hizo toda una
historia, porque se me lo reprochó, cuando yo había dicho absolutamente nada más que
ese grito sensacional. Eso me inspira desde entonces mucha prudencia para la
comunicación de los casos. Pero en fin, es todavía una pequeña digresión, retomemos el
hilo.

Antes de hablar en Ste. Anne, en fin, hice ahí muchas otras cosas, aunque no fuese más
que venir y cumplir mi función y, por supuesto, para mi, para mi discurso, todo parte de ahí.
Porque es evidente que, si hablo a las paredes, empecé tarde, a saber que, antes de oír lo
que me devuelven, es decir, mi propia vez predicando en el desierto — es una respuesta a
la persona...— mucho antes de eso, oí cosas totalmente decisivas, en fin, que lo fueron
para mi. Pero eso es mi asunto personal. Quiero decir que la gente que está acá a título de
estar entre las paredes, es totalmente capaz de hacerse oír, a condición de que se tengan
las orejas apropiadas!

Para decirlo todo y rendirle homenaje por algo a lo que ella es ajena, todos saben que es
por esta enferma que designé con el nombre de Aimée —que no era el suyo, por
supuesto— que fui llevado hacia el psicoanálisis.

No se trata sólo de ella, por supuesto. Hubo otros antes y hay todavía unos cuantos a
quienes dejo la palabra. En eso consiste lo que se lama mis presentaciones de enfermos.
A veces hablo después con algunas personas que asistieron a esta especie de ejercicio,
en fin, esta presentación que consiste en escucharlos, lo que evidentemente no les pasa
cada dos por tres. Ocurre que hablando después con algunas personas que estaban ahí
para acampanarme, para agarrar lo que pudieran, me pasa, hablando de eso después,
que aprendo de eso, porque no es tan enseguida, hace falta evidentemente que se
armonice la voz para reenviarla a las paredes.

Y es alrededor de esto que va a girar lo que voy a tratar este ano de poner en cuestión: es
la relación de algo a lo que doy mucha importancia, a saber, la lógica. Aprendí muy pronto
cuanto podía la lógica volver "odioso al mundo". Era en una época en que yo era
aficionado a un cierto Abelardo, atraído sabe Dios por qué olor de mosca!

A mi, la lógica, no puedo decir que me haya vuelto absolutamente odioso a nadie salvo a
algunos psicoanalistas, porque a pesar de todo... es quizás porque llego a taponar
seriamente su sentido.

Llego a eso tanto más fácilmente cuanto que no creo en absoluto en el sentido común.
Hay sentido, pero no hay común. Probablemente no haya uno sólo entre ustedes que me
entienda en el mismo sentido. Por otra parte, me esfuerzo para que el acceso de este
sentido no sea demasiado cómodo, de modo que ustedes deban poner algo de su parte, lo
que es una secreción saludable y ano terapéutica. Secreten el sentido con vigor y verán
cuanto más cómoda se vuelve la vida!!

Es por eso que me di cuenta de la existencia del objeto a, del que cada uno de ustedes
tiene el germen en potencia. Lo que hace su fuerza y al mismo tiempo, la fuerza de cada
uno de ustedes en particular es que el objeto a es completamente ajeno a la cuestión del
sentido. El, sentido es un pequeño garabato agregado a este objeto a con el cual cada
uno de ustedes tiene su ligazón particular.

Esto no tiene nada que ver ni con el sentido ni con la razón. La cuestión a la orden del día
es que la razón tiene que ver con aquello a lo cual, en fin, debo decir, muchos se inclinan a
reducirla: a la réson. Escriban: R.E.S.O.N. Escriban, dénme el gusto. Es una ortografía de
Francis Ponge quien; siendo poeta y, siendo lo que es, un gran poeta, no debemos dejar
de tomar en cuenta lo que nos cuenta. No es el único. Es una cuestión muy grave, que no
vi seriamente formulada, fuera de este poeta, más que al nivel de los matemáticos, es a
saber, que la razón, de la que nos contentaremos por ahora con captar que parte del
aparato gramatical, tiene que vérselas con algo que se impondría —no quiero decir, como
"Intuitivo", ya que seria recaer en la pendiente de la intuición, es decir de algo visual— pero
con algo justamente resonante.

Acaso lo que resuena es el origen de la res, de lo que se hace la realidad? Es una
pregunta, una pregunta que atañe, muy propiamente hablando, a todo lo que puede

extraerse del lenguaje, a título de lógica. Todos saben que ella no alcanza, y que le fue
necesario desde hace algún tiempo —lo habríamos podido ver venir desde hace un
tiempo, desde Platón precisamente—, poner en juego la matemática. Y es. ahí cuando se
plantes la pregunta de dónde centrar este real al que la interrogación lógica nos hace
recurrir y que resulta estar al nivel matemático. Hay matemáticos  que dicen que no
podemos tomar como eje esta junción llamada formalista, este punto de junción
matemático lógico, que hay algo más allá, al que después de todo no hacen más que
rendir homenaje todas las referencias intuitivas de las que se creyó poder purificar esta
matemática y que busca más allá a qué réson, R.E.S.O.N., recurrir para aquello de lo que
se trata, a saber, de lo Real. No es esta noche, por supuesto, que voy a poder abordar la
cosa aquí.

Lo que puedo decir es que, es por un cierto sesgo, que es el de una lógica, como pude en
un recorrido que, a partir de mi enferma Aimée culminó en mi anteúltimo año de seminario
en enunciar, bajo el título de cuatro discursos, hacia el que converge el tamizado de una
cierta actualidad, pude por esta vía, hacer qué? Dar al menos la razón de las paredes.

Porque quien quiera que habite en estas: paredes, estas paredes las paredes del asilo
clínico, conviene saber que lo que sitúa y define al psiquiatra en tanto tal, es su situación
en relación a esas paredes, esas paredes por las cuales el laicismo hizo en ellas exclusión
de la locura y de lo que eso quiere decir. Esto no se aborda más que por la vía de un
análisis del discurso. A decir verdad, análisis se hizo tan poco antes de mi que resulta
cierto decir que jamás surgió por parte de los psicoanalistas la menor discordancia con
respecto a la posición del psiquiatra. Y sin embargo en mis Escritos se ve retomado sigo
que expuse desde antes de 1950, bajo el título "Acerca de la causalidad psíquica"; me
levantaba ahí contra toda definición de la enfermedad mental que se amparara en esta
construcción hecha de una apariencia que por estar enganchada al órgano dinamismo, no
dejaba menos enteramente de lado aquello de lo que se trata, en la segregación de la
enfermedad mental, a saber algo que es otra cosa, que está ligado a un cierto discurso, el
que designo como discurso del Amo. La historia muestra aún que este discurso vivió
durante siglos, de un modo provechoso para todo el mundo, hasta un cierto desvío, en el
que se volvió, en razón de un deslizamiento ínfimo que pasó inadvertido para los propios
interesados, lo que lo especifica desde entonces como el discurso del capitalista, del que
no tendríamos ningún tipo de idea si Marx no se hubiese dedicado a completarlo, a darle
su sujeto: el proletario. Gracias a lo cual el discurso del capitalismo se expande donde
quiera que reine la forma de Estado marxista. 

Lo que distingue al discurso del capitalismo es esto: la Verwefung, el rechazo, el rechazo
fuera de todos los campos de lo Simbólico, con lo que ya dije que tiene como
consecuencia. El rechazo de qué? De la castración. Todo orden, todo discurso que se
entronca en el capitalismo, deja de lado lo que llamaremos simplemente las cosas del
amor, amigos míos. Ven eso, eh? no es poca cosa!

Y es por eso que dos siglos después de este deslizamiento, llamémoslo calvinista,
después de todo, por que no? —la castración hizo finalmente su entrada abrupta bajo la
forma del discurso analítico. Naturalmente, el discurso analítico todavía no fue capaz de
darle ni siquiera un esbozo de articulación, pero en fin, le multiplicó la metáfora y se dio
cuenta de que todas las metonimias salían de ahí.

Ahí está! Ahí está en nombre de qué, llevado por una especie, un tipo de barullo que se
habla producido en algún lugar del lado de los psicoanalistas, fui llevado a introducir lo que
había de evidente en la novedad psicoanalítica, a saber que se trataba de lenguaje y que
era un nuevo discurso. 

Como les dije finalmente, el objeto a en persona, es decir esta posición a la cual no se
puede siquiera decir que apunta el psicoanalista: es llevado ahí, es llevado a eso por su
analizando... La cuestión que se plantea es: cómo es que un analizando pueda tener
alguna vez ganas de volverse psicoanalista. Es impensable, llegan a eso como las bolitas
de ciertos juegos así, que ustedes conocen bien, que terminan por caer en el coso; llegan
a eso sin tener la menor idea de lo que sucede. Finalmente, una vez que está ahí, ahí
están y hay en ese momento, a pesar de todo, algo que se despierta, es por eso que
propuse su estudio.

Sea como fuere, en la época en que se produjo este torbellino entre las bolitas, no se
puede decir con qué alegría escribí este "Función y campo de la palabra y del lenguaje".
Cómo puede ser que haya aceptado así, de entre muchas otras cosas sensatas, una
especie de exergo tipo cantinela, que encontraran en...no tienen más que mirar, en el nivel
de la parte 4, hasta donde recuerdo, es un asunto que habla encontrado en un
almanaque...eh?...se llamaba: "París en el año 2000", no le falta talento! No le falta talento
aunque nunca más hayamos oído hablar del nombre del tipo del que cito el nombre —soy
honesto— y que cuenta esto que no tiene, en fin... que aparece ahí en esta historia de
"función y campo" como pelos en la sopa, empieza así:

Entre el hombre y la mujer 

Está el amor, 

Entre el hombre y el amor... 

—No lo habían notado nunca, ¿eh?, ese asunto en su coso! 

Hay un mundo 

Entre el hombre y el mundo 

Hay un muro.

Lo ven, yo había previsto lo que les iba a decir esta noche, les hablo a las paredes. Van a
ver que no tiene ninguna relación con el capitulo que sigue. Pero no lo pude resistir, Como
acá les hablo a las paredes, no hago un curso, entonces no les voy a decir lo que en
Jakobson basta para justificar que estos seis aleluyas sean de todos modos poesía. Es
poesía proverbial porque ronronea: 

Entre el hombre y la mujer 

Hay el amor,

— Pero por supuesto! Hasta es lo único que hay!

Entre el hombre y el amor 

Hay un mundo.

Es lo que se dice siempre: "hay un mundo" así, "hay un mundo", eso quiere decir;
"Ustedes, no lo lograrán nunca", como quien no quiere la cosa, al principio: "entre el
hombre y la mujer, está el amor", eso quiere decir que...(Lacan se golpea las manos)...se
engancha, un mundo, flota, eh? Pero con "hay un muro"...entonces ahí, ustedes
comprendieron que "entre" quiere decir "interposición". Porque es muy ambigüo el "entre".
Por otra parte, en mi seminario, hablaremos de la mesología, que es, lo que tiene función
de "entre". Pero acá estamos en la ambigüedad poética y —hay que decirlo— vale la
pena.

Réson! Borren réson! (del pizarrón).

Amor. 

El amor, está ahí, el redondelito. 

Bueno, lo que acabo de trazarles acá, en el pizarrón, este pizarrón que gira, es una forma,
una forma como cualquier otra, de representar la Botella de Klein. Es una superficie que
tiene ciertas propiedades topológicas sobre las cuales averiguarán los que no estén
informados, se parece mucho a una banda de Moebius, es decir simplemente a lo que se
hace torciendo una tirita de papel y pegando la cosa después de una media vuelta. Sólo
que acá hace un tubo, es un tubo que en un cierto lugar, se vuelve sobre sí mismo. No les
quiero decir que ésta sea la definición topológica de la cosa, es un modo de imaginarlo del
que ya hice bastante uso, para que una parte de las personas que están acá sepan de
qué hablo.

Vean entonces cómo igualmente la hipótesis es que entre el hombre y la mujer, deberla

hacerse ahí, como decía Paul Fort hace un rato, un redondel, entonces puse el hombre a
la izquierda, es pura convención, la mujer a la derecha, podría haberlo hecho
inversamente. Tratemos de ver topológicamente lo que me gustó en estos seis versitos de
Antoine Tudal, para nombrarlo. "Entre el hombre y la mujer está el amor." Se comunica con
todo. Ahí, ustedes lo ven, eso circula! Está puesto en común, el flujo, el influjo, y todo lo
que se agrega cuando se es obsesivo, la oblatividad, ese sensacional invento del
obsesivo. Bueno! Entonces, el amor está ahí, el redondelito que está ahí en todas partes,
aparte de que hay un lugar donde eso va a volver sobre sí mismo y mucho! Pero
quedémosnos en el primer tiempo: entre el hombre (a la izquierda), la mujer (a la derecha),
está el amor, es el redondelito. Este personaje del que les dije que se llamaba Antoine, no
crean de ningún modo que yo diga jamás algo de más, es para decirles que era del sexo
masculino, de modo que ve las cosas de su lado.

Se trata de ver lo que va a haber ahora ahí, cómo podemos escribirlo, lo que va a haber
entre el hombre, es decir él, el "pueta" el "pueta de Puasia", como decía el querido León
Paul Fargue, ¿qué es lo que hay entre él y el amor? ¿Me veré obligado a volver a subir al
pizarrón? Ustedes vieron hace un rato que era un ejercicio un poco vacilante. Bueno! y
bué, para nada: porque de todos modos a la izquierda ocupa todo el lugar. Por lo tanto, lo
que hay entre él y el amor es justamente lo que está del otro lado, es decir, que es la parte
derecha del esquema, Entre el hombre y el amor, hay un mundo, es decir que recubre el
territorio ocupado primero por la mujer, ahí donde escribí M, en la parte de la derecha. Es
por eso que aquel al que llamaremos el hombre, en este caso, se imagina que "conoce"—
el mundo, en sentido bíblico así, que "conoce" el mundo, es decir muy simplemente, esta
especie de sueño de saber que viene ahí, en el lugar de lo que estaba, en este esquemita,
marcado con la M, de la mujer. 

Lo que nos permite ver topológicamente, del todo, aquello de lo que se trata es que
seguidamente, cuando se nos dice: "entre el hombre y el mundo...", ese  mundo, sustituido
a la volatilización del compañero sexual —cómo se llegó a eso, es lo que veremos
después—, bué, "hay un muro", es decir, el lugar en el que se produce esa vuelta sobre sí
mismo, la que introduje un día como significando la junción entre verdad y saber. Yo no
dije que estaba cortado, es un poeta de Papuasia quien dice que es un muro, no es un
muro: es simplemente el lugar de la castración. Lo que hace que el saber deja intacto el
campo de la verdad, y recíprocamente, por otra parte.  

No obstante, lo que hay que ver es que este muro está en todas partes. Porque lo que
define a esta superficie; es que el circulo o el punto de vuelta sobre sí mismo —digamos,
el circulo, ya que ahí lo representé con un circulo—es homogéneo en toda la superficie. Es
incluso lo que hace que se equivocaran al representarla como una superficie intuitivamente
representable. Si les mostrara enseguida la especie de corte que basta para volatilizarla, a
esta 
superficie, en 
tanto especifica, 
topológicamente definida, 
volatilizarla
instantáneamente, verían que no es una superficie lo que uno se representa, sino que es
algo que se define mediante ciertas coordenadas —llamémoslas, si quieren, vectoriales—
tal que en cada uno de los puntos de la superficie la vuelta está siempre ahí, en cada uno
de sus puntos. De modo que en cuanto a la relación entre el hombre y la mujer, y todo lo
que resulta de eso con respecto a cada uno de los compañeros, a saber su posición, así
también como su saber, la castración está en todas partes.

El amor, el amor, que eso comunique, que fluya, que irrumpa, que sea  amor, o qué! El
amor, el bien que quiere la madre para su hijo, el "(a)muro"(8) alcanza con poner entre
paréntesis el a para reencontrar lo que palpamos a diario, es que aún entre la madre y el
hijo, la relación que la madre tiene con la castración, eso tiene mucho que ver!

Quizás para hacerse una sana idea de lo referente al amor habría que partir quizás de
esto que, cuando algo se juega pero seriamente, entre un hombre y una mujer, siempre se
pone en juego la castración. Es lo que es castrante. Y qué es lo que pasa por ese
desfiladero de la castración, es algo que trataremos de alcanzar por vías que sean un
poco rigurosas: no pueden serlo sino lógicas y aún topológicas.

Acá les hablo a las paredes, aún a los (a)muros, y a los (a)murssements(9). En otro lugar
intento dar cuenta de esto. Y cualquiera pueda ser el uso de los muros para el
mantenimiento en forma de la voz, está claro que los muros, no más que el resto, no
pueden tener soporte intuitivo, aún con todo el arte del arquitecto en la clave.

Cosa curiosa, cuando definí estos cuatro discursos de los que hablaba hace un rato y que
son tan esenciales para ubicar aquello de lo que, hagan lo que hagan, siempre son de a
aún modo los sujetos, y sujetos, quiere decir "supuestos", supuestos en lo que pasa de un
significante, de que está claro que es él, el amo del juego, y que ahí  ustedes no son,
respecto a algo que es otra cosa, por no decir el Otro, no son sino el supuesto. No le dan
sentido. No tienen bastante ustedes mismos como para eso. Pero le dan un cuerpo a este
significante que los representa, el significante-Amo!

Y bien! Lo que ustedes son acá dentro, sombras de sombra literalmente, no se imaginen
que la sustancia que es del sueño de siempre atribuirse, sea otra cosa que este goce del
que están cortados. Cómo no ver lo que hay de parecido en esta invocación sustancial y
este mito increíble, del que Freud mismo se hizo reflejo, del goce sexual que es sin duda
este objeto que corre, que corre como en el juego de la sortija, pero cuyo estatuto nadie es
capaz de enunciar, si no es como el estatuto supremo, precisamente. Es el supremo de
una curva a la que da su sentido, y también muy precisamente, de la que el supremo
escapa. Y es por poder articular el abanico de los goces "sexuales" que el psicoanálisis da
su paso decisivo. Lo que demuestra es justamente que el goce que se podría decir sexual,
que no sería apariencia de lo sexual, se marca con el indicio —nada más, hasta nueva
orden de lo que no se enuncia, de lo que no se enuncia más que con el indicio de la
castración. 

Las paredes, antes de lograr estatuto, de tomar forma, es ahí, lógicamente, que las
reconstruyo, estas $, S1, S2 y esta a, con los que hice para ustedes durante algunos
meses, un jueguito, de todos modos es ese el muro detrás del cual, por supuesto, pueden
poner el sentido de lo que nos concierne, de aquello de lo que creemos saber lo que
quiere decir: la verdad y la apariencia, el goce, el plus de gozar.

Pero sin embargo, con respecto a lo que igualmente no tiene necesidad de paredes para
escribirse, estos términos como cuatro puntos cardinales con respecto a los cuales
ustedes tienen que situar lo que son, el psiquiatra bien podría después de todo darse
cuenta de que las paredes, las paredes a las cuales está ligado por una definición de
discurso...ya que, de lo que debe ocuparse, qué es? no es otra enfermedad que la que se

define por la ley del 30 de Junio de 1938, a saber "alguien peligroso para sí mismo y para
los otros".

Es muy curiosa esta introducción del peligro en el discurso con el que se asienta el orden
social. Qué es este peligro? "Peligroso para sí mismo", en fin, la sociedad no vive más que
de eso, y "peligroso para los otros", Dios sabe que toda libertad es dejada a cada uno en
este sentido.

Cuando veo elevarse en nuestros días protestas contra el uso que se hace —para llamar a
las cosas por su nombre y hacer rápido, es tarde en la URSS, de los asilos o de algo que
debe tener un nombre más pretencioso para encerrar, digamos, a los oponentes, pues es
bien evidente que son peligrosos para el orden social en el que se insertan.

Qué es lo que separa, qué distancia, entre la forma de abrir las puertas del hospital
psiquiátrico en un lugar donde el discurso capitalista es perfectamente coherente consigo
mismo, y en un lugar como el nuestro, donde todavía está en los balbuceos. Quizás la
primera cosa que los psiquiatras, si hay algunos acá, podrían recibir, no digo de mi
palabra, que no tiene nada que ver en el asunto, sino de la reflexión de mi voz sobre estas
paredes, es saber primero lo que los especifica como psiquiatras.

Eso no le impide, dentro de los límites de estas paredes, oír otra cosa que mi voz. La voz,
por ejemplo, de los que están internados acá, ya que después de todo, eso puede llevar a
alguna parte...hasta hacerse una justa idea de lo que concierne al objeto a.

Les hice partícipe esta noche, en suma, de algunas reflexiones y, por supuesto, son
reflexiones a las cuales mi persona como tal no puede ser ajena. Es lo que más detesto en
los otros. Porque después de todo, entre la gente que me escucha de tanto en tanto y a la
que se llama por eso —Dios sabe por qué!— mis alumnos, no podemos decir que se
privan de reflejarse(10).

El muro siempre puede permitir "murarse".

Sin duda es por eso que volví a contar cosas a Ste. Anne. No es, propiamente hablando,
para delirar, sino que, a pesar de todo, de estas paredes, algo me quedaba sobre el
corazón.

Si puedo, después de todo este tiempo, haber logrado edificar con mi $, mi S índice 1, mi
S índice 2 y el objeto a, la réson de ser, del modo que lo escriban, puede ser que después
de todo, no tomen la reflexión de mi voz sobre estos muros por una simple reflexión
personal.

Voy entonces a continuar un poco con el tema del "Saber del psicoanalista", No lo
hago aquí más que en el paréntesis que ya abrí las dos primeras veces. Les dije que es
acá que habla aceptado, a pedido de uno de mis alumnos, volver a hablar por primera vez
desde el '63.

Les dije la última vez algo que se articulaba en armonía con lo que nos rodea: "Le hablo a
las paredes!". Es cierto que hice un comentario de esta frase: cierto esquemita basado en
la botella de Klein que debía tranquilizar a quienes podían sentirse excluidos de esta
fórmula; como lo he explicarlo durante mucho tiempo, lo que se dirige a las paredes tiene
como propiedad repercutir. Que les hablara así, indirectamente, no era ciertamente para
ofender a nadie, ya que después de todo se puede decir que no es un privilegio de mi
discurso!

Hoy quisiera aclarar, con respecto a esta pared, que no es para nada una metáfora,
aclarar lo que puedo decir en otra parte. Ya que son evidentemente se justificará que por
hablar de Saber, no lo haga en mi seminario. No se trata en efecto de cualquiera sino del
"Saber del psicoanalista".

Ahí está! Para introducir un poco estas cosas, sugerirles una dimensión, a algunos espero,
diría que... que no se puede hablar "de amor", como se dice, sino de modo imbécil o
abyecto, lo que es una agravación abyecto, es cómo se habla de eso en psicoanálisis—,
que no se pueda entonces hablar de amor pero que de eso se pueda escribir, debería
sorprender. La carta(11), la carta de (a)muro, para continuar con esta pequeña balada de
seis versos que comenté la última vez, está claro que harta falta que se muerda la cola y
que si eso empieza entre el hombre, del que nadie sabe lo que es, "entre el hombre y el
amor está la mujer" y luego, como ustedes saben, eso sigue, no voy a recomenzar hoy —y
debería terminarse al final, al final está el muro: entre el hombre y el muro, justamente
está...el amor, la carta de amor. Y lo mejor que hay en este curioso impulso que se llama
amor, es la carta, es la letra que puede tomar formas extrañas.

Así, hay un tipo, hace tres mil años, que estaba seguramente en el acmé de sus éxitos, de
sus éxitos de amor, que vio aparecer sobre el muro algo que ya comenté —no voy a

3 de Febrero de 1972

retomarlo— "Méné, Mené" como se decía, "Téquel, Ufarsim", lo cual en general se articula,
no sé por qué: "Mené, Tésel, Fares(12)". Cuando la carta de amor nos llega — porque,
como lo expliqué alguna vez, las cartas siempre llegan a destino, felizmente llegan
demasiado tarde, además de que son escasas: ocurre también que lleguen a tiempo: son
los casos raros en los que las citas no se malogran; no hay muchos casos en la historia en
que haya ocurrido, como a ese Nabucodonosor cualquiera.

Como entrada en materia no llevaré la cosa más lejos, cuestión de retomarla. Porque este
(a)muro, tal como se los presento, no tiene nada de divertido. Ahora bien, no puedo
sostenerme de otra manera más que divirtiendo, divertimento serio o cómico: lo que había
explicado la última vez, es que los divertimentos serios ocurrirían en otra parte, en un lugar
donde se me resguarda mientras que, para este lugar, reservaba los divertimentos
cómicos. No sé si esta noche estaré totalmente a la altura, en razón quizás de esta
entrada acerca de la carta de (a)muro. Sin embargo, lo intentaré.

Expliqué hace dos años algo que, pasado por la buena vía "publicagada" tomó el nombre
de "cuadrípedo". Era yo quien había elegido este nombre y podrán preguntarse por que le
puse un nombre tan extraño: por qué no "cuadrípedo" o "tetrápodo"? Hubiese tenido la
ventaja de no ser bastardo. Pero en verdad, me lo pregunté yo mismo al escribirlo y lo
mantuve no sé por qué; después me pregunté cómo se llamaba en mi infancia a esos
términos así, bastardos, semilatinos, semigriegos. Estoy seguro de haber sabido cómo
llamaban a eso los puestas y luego lo olvidé. Hay alguien acá que sepa cómo se designan
los términos hechos por ejemplo, como la palabra "sociología" o "cuadrípedo", con un
elemento latino y un elemento griego? Lo suplico, que el que lo sepa, lo emita!...

Y bien! no es alentador! porque desde ayer, ayer, es decir que fue anteayer cuando
comencé a buscarlo, como seguía sin encontrarlo, desde ayer telefonée a una decena de
personas que me parecían las más apropiadas en darme esta respuesta... Bueno... Y bien,
mala suerte!

Llamé así a mis cuadrípedos en cuestión para darles la idea de que nos podemos sentar
encima, . . cuestión, ya que estaba en los medios masivos, de tranquilizar un poco a la
gente. Pero en realidad, expliqué esto en el interior, a propósito de lo que aislé de los
cuatro discursos, cuatro discursos que resultan de la emergencia del último en llegar; el
discurso del analista. El discurso el analista aporta en efecto, en un cierto estado actual del
pensamiento, un orden por el cual se aclaran otros discursos que emergieron mucho
antes. Los dispuse según lo que se llama una topología, una topología de las más simples
pero que no es menos una topología, topología en este sentido de que es matematizable,
y lo es de la manera más rudimentaria, a saber que descansa sobre el agrupamiento de no
más de cuatro puntos que llamaremos "monada",

Eso parece poca cosa. Sin embargo, está tan fuertemente inscripto en la estructura de
nuestro mundo que no hay otro fundamento para el hecho del espacio en que vivimos.
Observen bien esto de que poner cuatro puntos a igual distancia es lo máximo que se
puede hacer en nuestro espacio. No pondrán nunca cinco puntos a igual distancia el uno
del otro. Esta menuda forma que acabo de recordarles está acá para hacer sentir de qué
se trata: si los cuadrípedos son, no tetraedro sino tétrada, que el numero de los vértices
sea igual al de las superficies está ligado a este mismo triángulo aritmético que tracé en mi

último seminario (19/1/72). Como lo ven, para sentarse, no resulta puro descanso, ni el
uno ni el otro. En cuanto a la posición de la izquierda (Cf. esquema más arriba), ustedes
están acostumbrados a ella, de modo que ya ni siquiera la sienten, pero la de la derecha
no es más confortable: imagenes sentados sobre un tetraedro apoyado sobre la punta. De
ahí sin embargo, hay que partir para todo lo que concierne a lo que constituye este tipo de
asiento social que descansa sobre lo que llamamos un discurso. Y es esto lo que adelanté
propiamente en mi antepenúltimo seminario. El tetraedro, para llamarlo por su aspecto
presente, tiene curiosas propiedades, es que si no es como éste, regular —la igual
distancia no está ahí más que para recordarles las propiedades del número cuatro, en
relación al espacio—, si es cualquiera, les es propiamente imposible definir ahí una
simetría. Sin embargo tiene esto de particular y es que, si sus lados, a saber, esos
pequeños trazos que ven, que unen lo que se llama en geometría los vértices, si a esos
pequeños trazos los vectorizan, es decir, les marcan un sentido, alcanza que planteen
como principio que ninguno de los vértices resultará privilegiado por esto, que sería
forzosamente un privilegio — puesto que si ocurriera, habría al menos dos que no podrían
beneficiarse— si plantean entonces que en ninguna parte puede haber convergencia de
tres vectores ni en ninguna parte divergencia de tres vectores del mismo vértice, obtendrán
entonces necesariamente, la repartición:

2 que llegan    1 que parte

2 que llegan    1 que parte 

1 que llega      2 que parten 

1 que llega      2 que parten,

es decir que todos los susodichos tetraedros serán estrictamente equivalentes y que en
todos los casos podrán, por supresión de uno de los lados, obtener la fórmula por la cual
esquematicé mis cuatro discursos:

Discurso llamado del Amo

Discurso del Universitario

Discurso del Analista

Discurso de la Histérica,

que nos referimos, sino a la combinatoria de los mitemas. Remítanse en cuanto a eso a
trapajos de los que no hace falta que les recuerde una vez más el autor.

La cuestión consiste pues en saber de dónde viene el sentido.

Me serví, porque indudablemente era necesario para introducir lo que concierne al
discurso analítico, me serví sin escrúpulos, del avance llamado lingüístico y, para
atemperar ardores que, a mi alrededor, habrían podido despertarse demasiado pronto,
hacerlos retornar al "fango" usual, recordé que no se sostuvo algo digno de este titulo
"lingüístico" como ciencia, que no se sostuvo algo que parece tener la lengua como tal,
incluso la palabra, como objeto, que eso no se sostuvo más que a condición de jurarse
entre si, entre lingüistas, nunca, nunca más — porque no se haba hecho más que eso
durante siglos— nunca más, ni por lejos, hacer alusión al origen del lenguaje. Era, entre
otras, una de las consignas que le hacia dado a esta forma de introducción que se articula
con mi fórmula: "El inconsciente está estructurado como un lenguaje".

Cuando digo que era para evitar a mi audiencia el retorno a cierto "equivoco fangoso" —no
soy yo quien utiliza este término, es Freud mismo, y en especial, justamente, a propósito a
los arquetipos llamados junguianos— no es ciertamente para levantar ahora este
interdicto. No es cuestión en absoluto de especular acerca de algún origen del lenguaje,
dije que es cuestión de formular la función de la palabra.

La función de la palabra, hace mucho tiempo que lo enuncié, consiste en ser la única
forma de acción que se plantea como verdad. Qué es no la palabra, sería una pregunta
superflua: no solamente hablo, ustedes hablan e incluso "eso habla", como lo dije, eso va
de por si, es un hecho, diría incluso que es el origen de todos los hechos porque algo toma
rango de hecho sólo cuando es dicho, hay que decir que no dije "cuando es hablado": hay
algo diferente entre hablar y decir. Una palabra que funda el hecho, eso es un decir, pero
la palabra funciona incluso cuando no funda ningún hecho; cuando ordena, cuando ruega,
cuando injuria, cuando expresa un anhelo, no funda ningún hecho.

Podemos hoy — no son cosas que iría a producir allá, en el otro lugar donde felizmente
digo cosas más serias! acá, porque está implicado en este seno que desarrollo siempre
con más punta y quedándome siempre en dicha punta, como en mi último seminario —
espero que en el próximo, haya menos gente porque no era divertido— pero en fin, acá
uno puede divertirse, son divertimentos cómicos.

En el orden del divertimento cómico, no por nada en los dibujos animados, nos cifran la
palabra en globos, la palabra es como cuando eso se excita! (nota del traductor(13)). No
es por nada que instaura la dimensión de la verdad, porque la verdad, la verdadera, la
verdadera verdad, la verdad tal como sucede que ha empezado en entreverse únicamente
con el discurso analítico, es lo que le revela este discurso a cada cual, que simplemente
emprende de un modo que hace eje como analizando, es que — discúlpenme por retomar
este término pero ya que empecé, no lo abandono — lo que ahí, Plaza del Panthéon,
llamo F de x— es que excitarse no tiene ninguna relación con el sexo, no con el otro, en
todo caso!

Excitarse — acá estamos entre paredes— excitarse por una mujer — de todos modos

según esto:

que es la propiedad de uno de los vértices, la divergencia, pero sin ningún vector que
llegue para nutrir al discurso, sino inversamente, del lado opuesto, ustedes tienen este
trayecto triangular. Esto basta para permitir diferenciar en todos los casos, por un carácter
que es absolutamente especial, estos cuatro polos que enuncio como términos de la
Verdad, de la Apariencia, del Goce y del Plus-de-gozar.

Esta es la topología fundamental de donde surge toda función de la palabra y merece ser
comentada.

Es en efecto una pregunta que el discurso del analista está hecho para hacer surgir, la de
saber cuál es la función de la palabra. "Función y campo de la palabra y del lenguaje", así
es como introduje lo que debía llevarnos hasta este punto presente de la definición de un
nuevo discurso. No por cierto que este discurso sea el mío: en el momento en que les
hablo este discurso está efectivamente instalado desde hace casi tres cuartos de siglo. No
es una razón porque el analista mismo es capaz, en ciertas cosas, de rehusarse a lo que
digo de él, a no ser soporte de este discurso y, en verdad, "ser soporte", quiere decir
solamente, en este caso, "ser supuesto". Pero que este discurso pueda tomar sentido por
la voz misma de alguien que está —es mi caso— tan sujeto como otro, es justamente lo
que merece que nos detengamos ahí, a fin de saber de dónde se toma este sentido.

De escuchar lo que acabo de enunciar, la cuestión del sentido, por supuesto, puede
parecerles que no plantea problemas, quiero decir que parece que el discurso del analista
recurre lo suficiente a la interpretación como para que la pregunta no se plantee.
Efectivamente, parece que sobre ciertos garabatos analíticos puede leerse— y no es
sorprendente, van a ver por qué— todos los sentidos que se quiera, hasta el más arcaico,
quiero decir que habría como un eco, la sempiterna repetición de lo que, desde el principio
de la historia, nos ha llegado bajo este término, este término de sentido, bajo formas de las
que hay que decir que sólo por su superposición logran sentido. Porque, a qué se debe
que comprendemos algo del simbolismo usado en la Escritura Sagrada por ejemplo? En
cuanto a referirla a una mitología, cualquiera fuera, todos saben que en eso hay una
suerte de deslizamiento de los más engañosos. Nadie, desde hace un tiempo se detiene a
ver que cuando se estudia seriamente lo que concierne a las mitología, no es a su sentido

tenemos que llamar a eso por su nombre— quiere decir darle la función F de x, eso quiere
decir: tomarla como falo. No es poca cosa, el falo! Ya les expliqué, allá donde es serio, les
expliqué lo que eso hace, les dije que la significación del falo es el único caso de genitivo
plenamente equilibrado. Quiere decir que el falo, es lo que les explicaba esta mañana —
digo eso para quienes están algo al tanto— es lo que les explicaba Jakobson: el falo, es
la significación, es aquello por lo cual el lenguaje significa, no hay más que una sola
Bedeutung, es el falo.

Partamos de esta hipótesis, nos explicará ampliamente el conjunto de la [unción de la
palabra, porque ésta no siempre se aplica a denotar hechos — es todo lo que puede
hacer, no se denotan cosas, se denotan hechos— pero es totalmente al azar, de tanto en
tanto... La mayor parte del tiempo suple a esto, que la función fálica es justamente lo que
hace que no haya en el hombre más que las relaciones que ustedes conocen...mala entre
los sexos. Mientras que en todo otro lugar, al menos para nosotros, eso parece andar ...
como sobre rieles.

Entonces, es por eso que en mi pequeño...cuadrípodo, en mi pequeño cuadrípodo pueden
ver al nivel de la verdad, dos cosas, dos vectores que divergen, lo que expresa que el
goce, que está en la punta de la rama de la derecha, es un goce ciertamente fálico, pero
que no se puede llamar goce sexual y que, para que se mantenga cualquiera de estos
raros animales, los que son presa de la palabra, tiene que estar este polo que es
correlativo del polo del goce en tanto que obstáculo a la relación sexual: es el polo que
designo como la apariencia. Resulta tan claro para un compañero, en fin, si nos
atrevemos, como se hace todos los días, a rotularlos por su sexo, es evidente que el
hombre, como la mujer, aparentan, cada uno en su rol. Cuando no hay más que esta
historia... pero lo importante, al menos cuando se trata de la función de la palabra, es que
los polos estén definidos, el de la apariencia y el del goce.

Si hubiera en el hombre, cosa que imaginamos en forma puramente gratuita, un goce
específico de la polaridad sexual, esto se sabría. Quizás se supo, generaciones enteras se
vanagloriaron de eso, y después de 
testimonios,
tenemos numerosos 
todo, 
lamentablemente, puramente esotéricos, de que hubo épocas en que se sabía
verdaderamente cómo sostener esto. Hubo un Van Gennep, cuyo libro me pareció
excelente, que picotea por aquí y por allá — en fin, hace como todo el mundo, picotea más
cerca en lo que tiene de la tradición escrita china, cuyo tema es el saber sexual, lo que no
resulta muy extenso, les aseguro, ni tampoco muy aclarado! Pero en fin, miren eso si les
divierte: "La vida sexual en la China antigua". Los desafío a sacar algo de ahí que pueda
servirles en lo que llamaba, hace un rato, el estado actual del pensamiento!

El interés de lo que puntualizo, no es el de decir que desde siempre las cosas están en el

mismo punto al que hemos llegado. Quizás hubo, quizás haya todavía en alguna parte,
pero es curioso, siempre es en lugares donde en verdad hay que mostrar seriamente la
contraseña para entrar, lugares donde ocurre entre el hombre y la mujer esta conjunción
armoniosa que los haría estar en el séptimo cielo, pero es de todos modos muy curioso
que nunca se escuche hablar de eso más que desde afuera.

Por el contrario, está muy claro que a través de una de las maneras que tengo, en fin, de
definir, que es más bien con una F mayúscula que cada uno tiene relación con el otro, eso
queda plenamente confirmado apenas se observa lo que llamo, con un término que cae
tan bien, así, gracias a la ambigüedad del latín o del anego, que se llama "homos" —"ecce
homo", como lo decía...— es totalmente seguro que los homos se excitan mucho mejor y
más a menudo y más firme.

Cosa que resulta curiosa, pero en fin, a pesar de todo es un hecho del que no puede
dudar alguien que desde hace un buen tiempo, algo escuchó hablar. No se equivoquen,
de todos modos, hay "homo" y "homo", eh? No hablo de André Gide, no hay que creer que
André Gide fuera un homo!

Esto nos introduce a lo que sigue. No perdamos el hilo, se trata del sentido. Para que algo
tenga sentido, en el estado actual del pensamiento, es triste decirlo, pero tiene que ser
planteado como normal. Sin duda es por eso que André Gide quería que la
homosexualidad fuese normal; y como quizás hayan podido apreciarlo, en este sentido,
hay un montón: en un dos por tres, eso va a caer bajo la égida de lo normal, a tal punto
que tendremos nuevos clientes en psicoanálisis que vendrán a decirnos: "¡Vengo a verlo
porque no mariconeo normalmente!". Se va a volver un embotellamiento!

Y el análisis partió de ahí. Si la noción de normal no hubiese tomado, a consecuencia de
los accidentes de la historia, una extensión semejante, nunca hubiera visto la luz. Todos
los pacientes, no solamente los que tomó Freud, aunque al leerlo, está muy claro, que es
una condición: para entrar en análisis, al principio, lo mínimo era tener una buena
formación universitaria. Está dicho en Freud claramente. Debo subrayarlo porque el
discurso universitario del que hablé muy mal y por las mejores razones es de todos modos
quien riega el discurso analítico. 

Ustedes comprenden, ya no pueden imaginar —es para hacerles imaginar algo, si son
capaces de hacerlo, pero quién sabe?... por el arrastramiento de mi voz...— ni siquiera
pueden imaginar lo que era una zona del tiempo que se llama, a causa de esto, "antigua",
en la que la (escritura en griego) conocen la (escritura en griego) la célebre (escritura en
griego) de la que se habla en el Menón, pero no, ¡¡pero no!!(14) — había doca que no era
universitaria. Pero actualmente, no hay una por más fútil, por más renguearte, a los
tumbos, incluso boluda que sea, que no esté alineada en algún lugar de la enseñanza
universitaria! No hay ejemplo de una opinión, por estúpida que sea, que no esté ubicada,
incluso justamente por estar ubicada, es enseñada.

Esto, esto falsea todo! Porque cuando Platón, en fin, habla de (escritura en griego) como
de algo de lo que no sabe literalmente qué hacer, él, un filósofo que intenta fundar una
ciencia, se da cuenta de que la (escritura en griego) se encuentra en todos los rincones:
las hay verdaderas. Naturalmente, no es capaz de decir por qué, no más que cualquier

filósofo, pero nadie duda de que sean verdaderas, porque la verdad se impone. Eso daba
un contexto completamente distinto de lo que se llama filosofía, que la (escritura en griego)
no estuviera normada. No hay huella de la palabra "norma" en ningún lugar del discurso
antiguo. Nosotros inventamos eso y naturalmente, yendo a buscar un nombre griego
rarísimo!

De todos modos hay que partir de ahí para ver que el discurso del analista no apareció por
casualidad. Había que estar en el último grado de extrema urgencia para que surgiera. Por
supuesto ya que es un discurso del analista, toma como todos mis discursos, los cuatro
que nombré, el sentido del genitivo objetivo: el discurso del Amo, es el discurso sobre el
Amo, lo vimos bien, en el acmé de la epopeya filosófica, en Hegel. El discurso del analista
es lo mismo: se habla del analista, él es el objeto a, como lo subrayé frecuentemente. Esto
no le vuelve fácil, naturalmente, captar bien cuál es su posición. Pero por otro lado, es de
un descanso total, puesto que es la de la apariencia.

Entonces nuestro Gide, para continuar la trama — tomo el Gide, luego lo dejaré, luego lo
retomaremos juntos y así sucesivamente— nuestro Gide, ahí, porque sin duda es
ejemplar, no nos aleja de nuestro asuntito, muy lejos de eso! Su asunto es ser deseado,
como lo encontramos corrientemente en la exploración analítica. Hay gente a quien eso: le
faltó en la primera infancia, ser deseado. Los lleva a hacer cosas para que eso les suceda
más tarde. Es muy frecuente. Pero se debe de todos modos clivar bien las cosas. Eso no
carece de relación en absoluto con el discurso. No es como esas palabras, que aparecen
un poco por todas partes cuando se está en carnaval. El discurso y el deseo, tienen ahí la
relación más estrecha. Incluso por eso llegue a aislar — en fin, al menos lo creo— la
función del objeto a. Es un punto clave del que no se ha sacado aún mucho partido, debo
decir, llegará muy lentamente.

El objeto a es aquello por lo cual el ser parlante cuando está capturado en discursos, se
determina. No sabe para nada lo que determina: es el objeto a; en lo que está
determinado, esta determinado como sujeto, es decir, que es dividido como sujeto, es la
presa del deseo. Parece ocurrir en el mismo lugar que las palabras que subvierten, pero
no es en absoluto igual, es totalmente regular, eso produce — es una producción—, eso
produce matemáticamente — viene al caso decirlo— este objeto a en tanto causa del
susodicho deseo.

Es aún el que llamé, como lo saben, el objeto metonímico — lo que corre a lo largo de lo
que se desarrolla como discurso, discurso más o menos coherente, hasta que tropieza y
todo el asunto termina en la nada. No es menos cierto que de ahí — y ahí está el interés—
es que tomamos la idea de la causa. Creemos que en la naturaleza, hace falta que todo
tenga una causa, bajo el pretexto de que somos causados(15) por nuestro propio bla bla
bla. ¡Si! Están todos los elementos, en André Gide, en cuanto a que las cosas son como
les dije. Es primeramente su relación con el Otro supremo: no hay que creer en absoluto, a
pesar de todo lo que él haya podido decir, que no tuviera incidencia, el gran Otro. Ahí
donde toma forma, el a, había incluso una noción completamente especificada, es a saber,
que el placer de ese gran Otro, consistía en molestar al de todos los pequeños!... Mediante
lo cual, pescaba muy bien que había ahí un punto de preocupación que lo salvaba
evidentemente del abandono de su infancia. Todas sus bromas con Dios eran, en fin, algo
totalmente compensatorio para alguien que habla comenzado tan mal. No es privilegio

suyo. Había empezado hace tiempo — no di más que una lección en "mis seminarios"
como lo llaman— algo sobre el Nombre del Padre. Naturalmente comencé por el padre
mismo. En fin, hablé durante una hora, una hora y media, del goce de Dios. Si dije que era
una broma... mística, fue para no volver a hablar nunca de eso. Es cierto que, desde que
no hay más que un Dios, sólo y único, en fin, el Dios que hizo emerger una cierta era
histórica, es justamente éste eI que molesta al placer de los otros. Inclusive, sólo cuenta
eso. Desde luego están los epicúreos, que hicieron todo para enseñar el método, para no
dejarse molestar por nadie, pero eso fracasó. Había otros, que se llamaban los estoicos y
que han dicho: "Muy al contrario, hay que revolcarse en el placer divino". Pero eso la pifia
también, lo saben, sólo se juega entre los dos. Lo que cuenta la mala sangre. Con eso,
todos ustedes están en su salsa. No gozan, por supuesto, sería exagerado decirlo, tanto
más cuanto que, de todos modos, es demasiado peligroso. Pero en fin, no se puede decir
que no tengan placer, eh! Inclusive sobre eso, está fundado el proceso primario.   

Todo eso vuelve a ubicarnos entre la espada y el muro: qué es el sentido. Y bien, más vale
partir del nivel del deseo. El placer que el otro les hace es comente, hasta se llama en una
zona más noble "arte". Acá es donde hay que considerar atentamente el muro porque hay
una zona del sentido bien aclarada, por ejemplo, por el llamado Leonardo da Vinci, como
ustedes suben, que dejó algunos manuscritos y pequeñas pavadas — no tanto, no pobló
museos pero dijo profundas verdades, dijo profundas verdades que todo el mundo debería
recordar siempre—, dijo: "Miren el muro". . . como yo, después, con el tiempo se volvió el
Leonardo de las familias, se regalan sus manuscritos, hay una obra de lujo, incluso a mí
me regalaron un par, se dan cuenta, en fin. Pero no quiere decir que no sea legible.
Entonces les explica; "Miren bien el muro. . . ", como acá, está un poco sucio. Si estuviera
mejor mantenido, habría manchas de humedad y quizás también, hasta de moho. Y bien,
si le creen a Leonardo, si hay manchas de moho, es una buena oportunidad para
transformarla en madonna o bien en atleta musculoso —eso, eso se presta más todavía,
porque en el moho siempre hay sombras, cavidades— es muy importante darse cuenta de
que hay cierta clase de cosas sobre las pare. des que se prestan a la figura, a la creación
artística, como se dice. Acá es lo figurativo mismo, la mancha en cuestión. Con todo, hay
que saber qué relación hay entre eso y otra cosa que puede venir sobre el muro, a saber,
los surcos, no solamente de la palabra — aún cuando suceda, sin duda así es como
empieza siempre— sino del discurso. Dicho de otro modo, si son del mismo orden, el moho
en la pared y la escritura. Esto debería interesar acá a cierto número de personas que,
pienso, no hace mucho tiempo —empieza a envejecerse— se ocuparon mucho de escribir
cosas, cartas de amor sobre los muros. Era una época infernalmente buena. Hay algunos
que nunca se consolaron, del tiempo en que se podía escribir sobre las paredes y cuando
de algo en Publicis, se deducía que los muros tenían la palabra. Como si eso pudiese
ocurrir! Hubiera simplemente hacer notar que más valdría que nunca hubiese habido nada
escrito sobre 
las paredes. Lo que ya está escrito ahí, más valdría retirarlo.
"Libertad-lgualdad-Fraternidad" por ejemplo, es indecente "Prohibido fumar" no es posible,
tanto más cuanto que todo el mundo fuma, ahí hay un error de táctica. Ya lo dije hace un
rato para la carta de (a)muro: todo lo que se escribe refuerza el muro. No es forzosamente
una objeción. Pero lo que hay de cierto, es que no hay que creer que sea absolutamente
necesario, pero sirve sin embargo porque si no se hubiese escrito nunca nada, sobre
alguna pared, cualquiera sea, ésta u otra, y bien, es un hecho, no habríamos dado un
paso en el sentido de lo que quizás debe mirarse más allá del muro.

Ustedes lo ven, hay algo a la que me veré llevado a hablar. les este año: son las
relaciones de la lógica y de las matemáticas. Más allá del muro, para decírselos enseguida,
no hay que sepamos, más que este Real, que se señala justamente por lo imposible, lo
imposible de alcanzar más allá del muro. No deja de ser lo real. Cómo se pudo hacer para
tener idea de él, es seguro que el lenguaje sirvió bastante para eso. Incluso por eso es que
intento hacer este pequeño puente, del que pudieron ver un esbozo en mis últimos
seminarios, a saber, cómo es que lo UNO hace su entrada. Es lo que ya expresé, desde
hace tres años, con símbolos: el S1 y el S2, Al primero, lo designé así, para que entiendan
algo un poco, con el significante Amo y al segundo, con el saber.

hacerles ver en seguida que se especifican como tales como siendo sólo cuatro. Es seguro
que hubo otros de los que no conocemos ya nada más que lo que converge en estos que
son los cuatro que nos quedan, estos que se articulan en la ronda del a, del S1 del S2 y
aún del sujeto — quien paga los platos rotos— y que en esta ronda, por desplazarse
según estos cuatro vértices, nos han permitido recortar algo para ubicarnos. Es algo que
nos da el estado actual de lo que, como lazo social, se funda del discurso, es decir algo
donde cualquiera sea el lugar que se ocupe, del amo, del esclavo, del producto, o de lo
que soporta todo el asunto, cualquiera sea el lugar que ahí se ocupe, nunca se entiende
un corno. 

Pero acaso habría S1, si no hubiese S2? Es un problema, porque hace falta que sean
primero dos para que haya S'. Abordé la cosa, ahí, en el último seminario, mostrándoles
que de todo. modos, son al menos dos, incluso para que uno sólo surja: cero y uno, como
se dice, hacen dos. Pero eso es en el sentido en que se dice que es infranqueable. Sin
embargo, se franquea cuando se es lógico, como ya les indiqué al referirme a Frege. Pero
en fin, no les pareció que fuera franqueado con pie ligero y que les aclaré en ese momento
— volveré a eso— que había quizás más de un pasito Lo importante no esta ahí.

Está claro que alguien del que sin duda escucharon ha. telar por primera vez esta mañana,
René Thom, que es matemático, no cree que la lógica, es decir, el discurso que se
sostiene sobre el muro, sea algo que alcance siquiera a dar cuenta del número, primer
paso de la matemática. Por el contrario, le parece poder dar cuenta no solamente de lo
que se traza sobre el muro — no es ninguna otra cosa que la vida misma, empieza con el
moho, como ya saben dar cuenta mediante el número, el álgebra, las funciones, la
topología, dar cuenta de todo lo que pasa en el campo de la vida. Volver sobre eso. Les
explicaré que el hecho de que encuentre en una función matemática tal, el trazado mismo
de estas curvas que hace el primer moho, antes de elevarse hasta el hombre, que este
hecho lo lleve hasta la extrapolación de pensar que la topología puede proveer una
tipología de las lenguas naturales. No sé si la cuestión es actualmente zanjable, intentaré
darles una idea de cuál es su incidencia actual, nada más.

Lo que puedo decir, es que en todo caso, el clivaje del muro, el hecho de que haya algo
instalado delante que llamé palabra y lenguaje, y que es desde otro lado como eso trabaja,
quizás matemáticamente, resulta muy cierto que no podemos hacernos otra idea. Que la
ciencia reposa, no como se dice sobre la cantidad sino sobre el número, la función y la
topología, es lo que no deja ninguna duda. Un discurso que se llama Ciencia ha
encontrado el medio para construirse detrás del muro. Pero lo que creo tener que formular
claramente y aquello en lo cual creo estar de acuerdo con todo cuanto hay de serio en la
construcción científica es que sería estrictamente imposible darle a cualquier cosa que se
articule en términos algebraicos o topológicos, la sombra de un sentido. Hay sentido para
quienes, fuente al muro se complacen con manchas de moho que resultan tan propicias en
ser transformadas en madonna o en espaldas de atleta. Pero es evidente que no podemos
contentarnos, en fin, con estos sentidos confusionales. Esto no sirve, al fin de cuentas;
más que para resonar sobre la lira del deseo, sobre el erotiamo, para llamarlo por su
nombre.

 Pero frente al muro pasan otras cosas y es lo que llamo discursos. Hubo otros que estos
cuatro míos que ya enumere y que no se especifican por otra parte más que por deber

El sentido, de dónde surge? En esto consiste la importancia de haber hecho ese clivaje,
torpe sin duda, que hizo Saussure — como lo recordaba esta mañana Jakobson— del
significante y el significado, cosa que por otra parte heredaba — no por nada— de lo
estoicos, cuya posición les di a ustedes, en particular en estas especies de
manipulaciones. Lo importante por supuesto no es que el significante y el significado se
unan y que sea el significado quien nos permite distinguir cuanto hay de específico en el
significante, muy al contrario, es que el significado de un significante, lo que articulo con
estas letritas que lee dije hace un rato, el significado de un significante ahí donde
enganchamos algo que puede parecerse a un sentido, viene siempre del lugar que el
mismo significante ocupa en otro discurso. Es sin duda esto lo que se les subió a todos a
la cabeza cuando el discurso analítico se introdujo: les pareció que comprendían
todo...¡pobrecitos! Felizmente gracias a mis cuidados no es el caso de ustedes. Si
comprendiesen lo que cuento en otra parte, ahí donde soy serio, no creerían lo que oyen.
Incluso es por eso que no creen lo que oyen. Porque en realidad lo comprenden, pero en
fin, se mantienen a distancia; y es muy comprensible puesto que en su gran mayoría el
discurso analítico no los atrapó toda vía. Eso llegará lamentablemente, porque tiene cada
vez más importancia.

Quisiera de todos modos decir algo sobre el saber del analista a condición de que no se
atengan a esto. Si mi arrugo René Thom llega tan cómodamente a encontrar mediante
cortes de superficies matemáticas complicadas algo como un dibujo, un rayado, en fin,
algo que sé llama también una punta, una escama, un frunce, un pliegue, y hacer de él un
uso verdaderamente cautivante, en otros términos si hay entre tal rodaja de una cosa que
no existe más que por poderse escribir: "existe  ?x, ?x que satisface a la función F do x",
si hace eso con tanta comodidad, no es menos cierto que hasta tanto no haya dado
cuenta de un modo exhaustivo de aquello con lo cual a pesar de todo está bien obligado a
explicárselos, a saber él lenguaje común y la gramática  alrededor, quedará ahí una zona
que llamo "zona del discurso" y que es aquella sobre la cual lo analítico de los discursos
arroja viva luz.

Qué es lo que ahí dentro puede transmitirse de un saber? En fin, hay que elegir! Son loa
números quienes saben, porque hicieron, hicieron emocionarse a esta materia organizada
en un punto, seguramente inmemorial, y siguen sabiendo lo que hacen. Hay una cosa muy
cierta y consiste en que sólo en forma abusiva, ponemos ahí. dentro un sentido y toda idea
de evolución, de perfecciónamiento, cuando en la cadena animal supuesta, no vemos
absolutamente nada que atestigüe esta adaptación que se dice continua, a tal punto que
hizo falta a pesar de todo que se renunciara Y que se dijera que después de todo, los que
pasan, son entonces o que pudieron pasar. A eso se le llama selección natural. No quiere

decir estrictamente nada. Tiene así, un pequeño sentido, tomado de un discurso de pirata,
y además, por qué no este u otro? Lo que se nos aparece más claramente es que un ser
viviente no siempre sabe muy bien qué hacer con uno de sus órganos. Y después de todo
quizás sea un caso particular de la puesta en evidencia por el discurso analítico del lado
embarazoso que tiene, el falo.

Que haya un correlato entre eso, como lo subrayé, al principio de este discurso, un
correlato entre eso y lo que se promueve de la palabra, es todo lo que podemos decir; que
en el punto en que estamos, del estado actual del pensamiento —es la sexta vez que
empleo esta fórmula y está claro que no parece preocupar a nadie, sin embargo es algo
que valdría la pena revisar porque del estado actual de los pensamientos, hago un
mueble, sin embargo es verdad eh? No es un idealismo decir que el pensamiento está tan
estrictamente determinado como el último aparato. En todo caso en el estado actual del
pensamiento, tenemos al discurso analítico que, cuando se acepta entenderlo como lo que
es, se muestra ligados a una curiosa adaptación porque, en fin, si es cierta esta historia de
castración, quiere decir que en el hombre la castración es el medio de adaptación a la
supervivencia. Resulta impensable, pero es cierto. Todo esto quizá no sea más que un
artificio, un artefacto de discurso. Que este discurso, tan sabio para completar a los otros
que este discurso se sostenga, quizá sea solamente una fase histórica. La vida sexual de
la China antigua tal vez vuelva a florecer, tendrá un cierto número de bonitas ruinas sucias
que tragar antes de que ocurra. . .

 Pero en el momento, qué quiere decir, ese sentido que aportamos?

Ese sentido, a fin de cuentas, es enigma, y justamente porque consiste en sentido. En
algún lugar de la segunda edición de un volumen, de ese volumen que dejé salir en una
época, que se llama "Escritos", hay un pequeño agregado llamado "La metáfora del
sujeto". Jugué mucho tiempo con la fórmula con la que se deleita mi querido amigo
Perelman, "un océano de falsa ciencia". Nunca se está muy seguro, y les aconsejo partir
de ahí, de lo que me traigo entre manos cuando me divierto justamente! "Un océano de
falsa ciencia", es quizá el saber del analista, por qué no? Por qué no justamente, si
justamente sólo a partir de su perspectiva se decanta esto de que la ciencia no tiene, no
sentido, sino que ningún sentido de discurso, 'por no sostenerse más que desde otro, es
más que sentido parcial.

Si la verdad no puede nunca más que medio decirse, ése es el núcleo, ahí esta lo esencial
del saber del analista, es que en este lugar que llamé tetrápodo o cuadrípedo en el lugar
de la verdad está S2, el saber. Es él mismo un saber que debe por lo tanto siempre
ponerse en cuestión. Del análisis por el contrario, hay algo que debe hacerse prevalecer:
es que hay un saber que se extrae del sujeto mismo; en el lugar polo del goce el discurso
analítico pone $ Es en el tropiezo, en  la acción falida, en el sueño, en el trabajo del
analizando, que resulta este saber, este saber que no esta supuesto, es saber, saber
caduco, restos de saber, de saber: eso es el inconsciente. Este saber, es lo que asumo, lo
que defino por no poder plantearse, rasgo nuevo en la emergencia. más que Por el goce
del sujeto.

3 de Marzo de 1972

Me disculpo, es la primera vez que me atraso, les aviso: estoy enfermo. Ustedes están
acá, yo también, es mejor para ustedes. Quiero decir con eso que me siento
anormalmente bien bajo la influencia de una pequeña temperatura y de algunas drogas de
modo que si en algún momento esta situación cambiara, de pronto espero que quienes me
escuchan desde hace tiempo, explicarán a los nuevos que seria la primera vez que me
ocurre.

Por lo tanto voy a tratar esta noche de estar entonces al nivel de lo que esperan, lo que
esperan acá donde dije que me divierto. No es absolutamente forzoso que todo quede
siempre en el mismo tono. Ustedes querrán disculparme, no será debido ciertamente a mi
estado anormal. Estará sin duda en la tónica de lo que esta noche tengo intención de
decirles.

En otro lado, evidentemente, no escatimo a mi auditorio. Si algunos que están acá — veo
a algunos de ellos— recuerdan de qué hablé la última vez, hablé en suma de esto que
resumí en el nudo borromeo, quiero decir una cadena de tres, y tal que, de separar uno de
estos anillos de esta cadena, los otros dos ya no pueden mantenerse juntos ni un instante.
De dónde proviene esto? Evidentemente, estoy obligado a explicárselos puesto que
después de todo no estoy seguro de que dado tan simple, como en bruto, así, resulte
suficiente para todos.

Viene a ser una cuestión concerniente a lo que es condición para el discurso del
inconsciente, es decir una cuestión planteada a lo que es el lenguaje. En efecto, es una
pregunta que no está resuelta. El lenguaje debe ser abordado en su gramática, en cuyo
caso —es seguro— responde a una topología. . .

X: —Qué es una topología?

LACAN —Qué es una topología? Qué amable es esta persona! Una topología, en algo que
tiene una definición matemática. La topología es esto que se aborda primero con
relaciones no métricas, relaciones reformables. Es propiamente hablando el caso de estas
especies de círculos blandos que constituían mi:

TE PIDO             QUE ME RECHACES          LO QUE TE OFREZCO

Cada uno es una cosa cerrada blanda y que sólo se sostiene por estar encadenada a las

otras.

Nada se sostiene solo. Esta topología, debido a su inserción matemática, está ligada a
relaciones — es justamente lo que demostraba mi último seminario— está ligada a
relaciones de pura significancia, es decir que, por cuanto estos tres términos son tres,
vemos que la presencia del tercero establece entre los otros dos una relación. Esto es lo
que quiere decir el nudo borromeo.

Hay otra manera de abordar el lenguaje y por supuesto la cosa es actual, es actual por
cuanto alguien que nombré — ocurre que lo nombré justamente después de que lo hiciera
Jakobson aunque, como sucede, lo habla conocido justo antes— y a saber es alguien
llamado René Thom, quien intenta en suma, ciertamente no sin haber despejado ya
algunas vías, abordar la cuestión del lenguaje bajo el sesgo semántico, es decir, no de la
combinación significante en tanto la matemática pura puede ayudarnos a concebirla como
tal, sino bajo el ángulo semántico, es decir, no sin recurrir también a la matemática, a
encontrar en ciertas curvas, agregaría, ciertas formas, agregaría, que se deducen de estas
curvas, algo que nos permitirla concebir al lenguaje como, diría, algo como el eco de lo
fenómenos físicos. Es a partir, por ejemplo, de lo que es pura y simplemente comunicación
de fenómenos de resonancia que se elaborarían curvas que, por valer en cierto número de
relaciones fundamentales, se verían secundariamente reunidas, homogeneizadas, si se
puede decir, tomadas en un mismo paréntesis de donde resultarían las diversas funciones
gramaticales. Me parece que ya hay un obstáculo al concebir las cosas así: que nos
vemos obligados a poner bajo el mismo término "verbo" tipos de acción muy diferentes.
Por que habría el lenguaje, de alguna manera, reunido en una misma categoría funciones
que no pueden concebirse en su origen más que bajo modos de emergencia muy
diferentes? Sin embargo la cuestión sigue en suspenso.

Es cierto que habría algo infinitamente satisfactorio de considerar que el lenguaje está de
alguna manera modelado sobre las funciones que se le suponen a la realidad física, aún
cuando esta realidad no sea abordable sino por el sesgo de una funcionalización
matemática. 

Lo que estoy, en cuanto a mí, a punto de decirles a ustedes, es algo que esencialmente se
liga al origen puramente topológico del lenguaje. De este origen topológico creo poder dar
cuenta a partir de que está ligado esencialmente a algo que aparece bajo el sesgo, en el
ser parlante, de la sexualidad. El ser parlante, es parlante a causa de ese algo que le
ocurrió a la sexualidad porque ¿es el ser parlante?, es un asunto que me abstengo de
zanjar, dejándoles la preocupación.

El esquema fundamental de lo que está en cuestión y que trataré de desarrollar un poco
esta noche con ustedes, es esto: la función llamada "sexualidad" está definida, en tanto
sepamos algo de esto — sabemos algo, después de todo aunque no fuese más que por
experiencia — por esto de que los sexos son dos, sea lo que piense una autora célebre
quien, debo decir, en su tiempo, antes de que hubiera engendrado ese libro que se llama
El segundo sexo, creyó en razón de no se qué orientación— porque en verdad yo no había
empezado aún a enseñar nada— creyó tener que dirigirse a mí antes de engendrarlo. Me
llamó por teléfono para decirme que indudablemente necesitaba mis consejos para aclarar
lo que correspondía al aporte psicoanalítico en su obra. Como le hice observar que harían

falta por lo menos — es un mínimo puesto que hablo de hace veinte años, y no es por
casualidad— que harían falta al menos cinco o seis meses para que le resuelva la
cuestión, me hizo observar que no era cuestión, por supuesto, de que un libro que ya
estaba en curso de ejecución esperara tanto tiempo, ya que considerando las leyes de la
producción literaria, habla descartado el tener conmigo más de tres o cuatro charlas.
Después de lo cual, decliné este honor.

El fundamento de lo que estoy, desde hace un momento, sacando para ustedes, muy
precisamente desdén el año pasado, consiste muy precisamente en que no hay segundo
sexo: no hay segundo sexo desde que entra en función el lenguaje para decir las cosas de
otro modo en lo que respecta a lo que se llama la heterosexualidad, es muy precisamente
esto: es que la palabra (escritura en griego), que es el término que sirve para decir "otro"
en gnomo, ese muy precisamente en esta posición, por la relación que en el ser parlante
se llama sexual, de vaciarse en tanto ser, y es precisamente este vacío lo que ofrece a la
palabra que llamo el lugar del Otro, a saber aquello donde se inscriben los efectos de la
susodicha palabra. No voy a enriquecer lo que digo  — porque después de todo nos
retardarla acá— con algunas referencias etimológicas, cómo (escritura en griego) se dice
en cierto dialecto griego que les ahorraré incluso nombrarles, (escritura en griego), cómo
este (escritura en griego) se reúne a (escritura en griego), y marca muy precisamente que
este (escritura en griego) en este caso, es si puedo decirlo, elidido.

Está claro que esto puede parecer sorprendente, como es evidente que desde hace
mucho tiempo una fórmula tal — porque no conozco datos de alguna época en que
hubiese sido formulada — una fórmula tal es precisamente lo que es ignorado. Pretendo
sin embargo y sostengo — s lo que pueden ver en el pizarrón— que es esto lo que aporta
la experiencia psicoanalítica. Para esto, recordemos sobre qué descansa lo que podemos
tener de la concepción, no de la heterosexualidad — puesto que está en suma muy bien
nombrada, si siguen lo que acabo de decir hace un instante— sino de la bisexualidad.

Llegados a este punto de nuestros enunciados concernientes a dicha sexualidad, qué
tenemos? Aquello a lo que nos referimos —y no crean que cae por su propio peso— es al
modelo supuesto animal. Hay por lo tanto una relación entre los sexos y, la imagen animal
de la copulación, que nos parece un modelo suficiente para nosotros en cuanto a la
relación y, al mismo tiempo, por ser sexual, es considerado como necesidad, No es esto —
lejos de ahí, créanlo — lo que fue desde siempre. No tengo necesidad de recordar lo que
quiere decir "conocer" en el sentido bíblico del término. Desde siempre la relación del
(escritura en griego) a algo que sufriría su impronta pasiva, que se llama de diversos
modos, pero seguramente cuya de nominación griega más usual es la de la (escritura en
griego) desde siempre el modo de relación que se engendra desde el espíritu ha sido
considerada como modeladora, no simplemente de la relación animal, sino el modo
fundamental de ser lo que se consideraba como ser el mundo. Los chinos, desde hace
mucho tiempo, apelan a dos esencias fundamentales que son respectivamente la esencia
femenina que llaman el Yin, para oponerla al Yang, que resulta que escribí — por

casualidad sin duda— debajo.

Si hubiera una relación articulable en el plano sexual, si hubiera una relación articulable en
el ser parlante, debería — enunciarse esa es la cuestión— de todos los de un mismo sexo
a todos los del otro. Es evidentemente la idea que nos supere, en el punto en que
estamos, la referencia a lo que llamé el modelo animal: aptitud de cada uno de un lado
para valer para todos los otros del otro. Ustedes ven que el enunciado se promulga según
la forma, la forma semántica significativa del Universal. De reemplazar, en lo que llamé
"cada uno" por "cualquiera" o por "no importa quién" —no importa quién de uno de estos
lados— estaríamos completamente en el orden de lo que sugiere lo que se llamaría —
reconozcan en este condicional algo a lo que hace eco mi "Discurso que no sería de la
apariencia" — y bien, de reemplazar "cada uno" por cualquiera", estarían en esta
indeterminación de lo que es elegido en cada "todos" para responderá todos los otros.   

El "cada uno" que empleé primero tiene de todos modos este efecto de recordarles que,
después de todo, si me atrevo a decirlo, la relación efectiva no deja de evocar el horizonte
del "uno a uno", del "a cada uno su cada una". Esto, correspondencia biunívoca, hace eco
a lo que sabemos que es esencial para presentificar el número. Observemos que no
podemos desde el principio eliminar la existencia de estas dos dimensiones y que se
puede hasta decir que el modelo animal es justamente lo que sugiere el fantasma
"ahímico". Si no tuviéramos este modelo animal, aún si la elección es por encuentro, el
acoplamiento biunívoco es lo que aparece, a saber que hay dos animales que copulan
juntos, y bien, no tendríamos esta dimensión esencial que consiste precisamente en que el
encuentro es único. No es por casualidad si digo que es a partir de ahí, de ahí solamente
que se fomenta el modelo ahímico: podemos llamarlo el encuentro de alma a alma. Quien
conozca la condición del ser parlante no tendrá en todo caso que sorprenderse de que el
reencuentro a partir de este fundamento, se repita justamente en tanto que único. No hay
necesidad de hacer entrar en juego acá alguna dimensión de virtud. Es la necesidad
misma de lo que, en el ser parlante resulta único en producirse: es que se repite.

Seguramente por eso, es que solamente en el modelo animal , se sostiene y se fomenta el
fantasma que me "ahímico", sea que ea un fantasma que está ah; para decir: "el lenguaje
no existe" lo que no carece evidentemente de interés en el campo analítico.

Lo que nos da la ilusión de relación sexual en el ser parlante, es todo lo que materializa a
lo Universal en un comportamiento que efectivamente es de barra en las relaciones entre
los dos sexos. Ya subraye que en la búsqueda, o en la cacería como ustedes quieran,
sexual, los pibes se alientan y que, en cuanto á las chicas, les gusta relevarse mientras len
conviene. Es una observación etológica, que hice yo mismo, pero que no resuelve nada,
porque alcanza con reflexionar para ver ahí un giro lo bastante equivoco como para que no
pueda sostenerse mucho tiempo. Para ser acá más insistente y atenerme al nivel de la
experiencia más chata — quiero decir "a ras del piso"— la experiencia analítica, les
recordaré que lo Imaginario, que es lo que reconstituimos en el modelo animal — que
reconstituimos a nuestro modo, por supuesto, porque está claro que no podemos
reconstruirlo más que por la observación— pero, de lo Imaginario, por el contrario,
obtenemos una experiencia, una experiencia que no es cómoda, pero que el psicoanálisis
nos ha permitido extender y, para decir las cosas crudamente, no me será difícil hacerme
entender si digo —voy a nombrarlo crudamente aunque es cruel la palabra que hay que

decir y bien Dios mío, que en todo encuentro sexual, si hay algo que el psicoanálisis
permite. adelantar es sin duda no sé qué perfil de otra presencia para el cual el término
vulgar de "joda" no está absolutamente excluido. Esta referencia en sí misma no tiene
nada de decisivo puesto que después de todo podríamos poner cara seria y decir que es
justamente ése el estigma de la anomalía, como si la normal — en dos palabras— fuera
situable en alguna parte. Es seguro que al plantear ese término, el que acabo de rotular
con este nombre vulgar, no busqué hacer vibrar en ustedes la lira erótica y que si tiene
simplemente un pequeño valor de despertar, que les dé al menos esta dimensión, no la
que acá haría eco de Eros, sino simplemente la dimensión pura del despertar. Ciertamente
no estoy aquí para divertirlos en esa línea!

Intentemos ahora despejar lo que hace al parentesco de lo Universal en nuestro asunto, a
saber, el enunciado por el cual los objetos deberían repetirse en dos "todos" de
equivalencia opuesta. Acabo de hacerles ver que de ningún modo viene al caso exigir la
equinumericidad de los individuos y agregarla que creí sostener lo que tenía que decir
simplemente desde la biunivocidad del acoplamiento. Son lo que sería, si fuera posible,
dos Universales definidos entonces por el sólo establecimiento de la posibilidad de una
relación del uno al otro o del otro al uno. Dicha relación no tiene absolutamente nada que
ver con lo que se llama corrientemente relaciones sexuales. Se tienen un montón de
relaciones en relación a esto. Y, sobre estas relaciones, se tienen también un montón de
pequeños relatos(16) eso ocupa nuestra vida terrena. . . Al nivel en que lo ubico se trata
de fundar esta relación en universales: ¿cómo el universal "Hombre" se relacióna con el
universal "Mujer"? donde la pregunta se nos impone por el hecho de que el lenguaje exige
precisamente que sea por ahí que se funde. Si no hubiese lenguaje, y bien, no habría
tampoco pregunta. No tendríamos que hacer entrar en juego lo universal.

Esta relación, para precisar, volver al Otro absolutamente extraño a lo que podría ser pura
y simplemente secundante, es lo que quizás esta, noche me obligara, a acentuar la A con
la que marco a este Otro como vacío, con algo suplementario, una "H", y el "Hotro", que no
sería una manera tan mala de hacer entender la dimensión de "Huno" que puede acá
entrar en juego, para hacernos ver que, por ejemplo, todo lo que tenemos en tanto
lucubraciones 
filosóficas no había salido por casualidad de un 
tal Sócrates,
manifiestamente histérico, quiero decir clínicamente. En fin tenemos el relato de sus
manifestaciones de orden cataléptico. El tal Sócrates, si pudo sostener un discurso que no
por nada está en el origen del discurso de la ciencia, fue precisamente por haber hecho
venir, como lo defino en el lugar de la apariencia, al sujeto y esto pudo hacerlo— muy
precisamente en razón de esa dimensión que para el presentificaba el "Hotro" como tal, a
saber este odio de su mujer, para llamarlo por su nombre esta persona era su mujer al
punto que "se mujereaba(17)" a tal punto que el, en el momento de su muerte, tuvo que
rogarle educadamente que se retirara para dejar a la susodicha, la susodicha muerte, toda
su significación política. Es simplemente una dimensión de indicación concerniente al
punto en que yace la cuestión que estamos planteando.

Dije que, si podemos decir que no hay relación sexual, no es ciertamente en forma
inocente, sino por la experiencia, a saber un modo de discurso que en absoluto es el de la
Histérica, sino el que inscribe bajo una repartición cuadrípódica como siendo el discurso
analítico, y en tanto lo que surge de ese discurso es la dimensión nunca hasta ahora
evocada de la función fálica, a saber ese algo por el cual no es a partir de la relación

sexual como se carácteriza al menos uno de los dos términos y precisamente aquél al cual
se liga acá esta palabra, el Huno, no porque su posición de Huno sería reducible a ese
algo que denominamos con el término "macho", o sea en la terminología china, la esencia
del Yang, sino precisamente por el contrario en razón de lo que, después de todo, por ser
recordado para acentuar el sentido, el sentido velado porque nos viene de lejos, del
término de órgano, es justamente lo que no es órgano. para acentuar las cosas, más que
como un utensilio. Es alrededor del utensilio que la experiencia analítica nos incita a ver
girar todo lo que se enuncia de la relación sexual. Esto es una novedad, quiero decir,
responde a la emergencia de un discurso que seguramente nunca había salido a luz hasta
el momento y que no podía concebirse sin la previa emergencia del discurso de la ciencia
en tanto que es inserción del lenguaje en lo real matemático.

Dije que lo que estigmatiza a esta relación por estar; profundamente subvertida en el
lenguaje, es muy precisamente que ya no hay medio, como se hizo sin embargo pero en
una dimensión que me parece de espejismo, ya no puede escribirse en términos de
esencia masculina y femenina. Qué es esto de "no poder escribirse", qué quiere decir, ya
que después de todo, eso ya se escribió. Si vuelvo a plantear esta antigua escritura en
nombre del discurso analítico;  podrían objetarme una objeción mucho más válida: que lo
escribo, también yo, ya que también —es lo que acabo de mostrar una vez más en el
pizarrón— es algo que pretende  soportar qué cosa de una escritura? La trama del asunto
sexual.

No obstante esta escritura no se autoriza, no toma su forma más que a partir una escritura
muy especificada, a saber la que permitió introducir en la lógica la irrupción, precisamente,
de lo que se me preguntaba hace un rato, a saber, una topología matemática. No es más
que a partir de la existencia de la formulación de esta topología que pudimos imaginar que
hacíamos función preposicional de toda proposición, es decir, algo que se especifica por el
lugar vacío que se deja ahí y en función del cual se determina el argumento.

Acá quiero hacerles notar que precisamente, lo que tomo en esta ocasión de la inscripción
matemática en tanto se sustituye a las primeras formas, no digo formalizaciones, a las
formas esbozadas por Aristóteles en un estilo logístico, es que esta inscripción bajo el
término función— argumento podía, parece, ofrecernos un término cómodo para
especificar la oposición sexual. Qué harta falta ahí? Alcanzaría que las funciones
respectivas del macho y de la hembra se distinguiesen muy precisamente como el Ying y
el Yang. Es precisamente por ser única la función, por tratarse siempre de ? de x, que se
engendra, como lo saben — como es posible, por el sólo hecho de que ustedes estén acá,
que dejen de tener al menos una mínima idea acerca de eso— que se engendra la
dificultad y la complicación.
?, de x afirma que es verdad — es el sentido que tiene el término función— que es
verdad que lo que se refiere al ejercicio, al registro del acto sexual, depende de la función
fálica. Es precisamente en tanto se trata de función fálica, del lado que lo miremos, quiero
decir de un lado o del otro, que algo nos solicita preguntar entonces en qué difieren los
dos compañeros y es precisamente lo que inscriben las fórmulas que puse en el pizarrón.

Si se verifica que, por el hecho de dominar igualmente a los dos partenaires, la función
fálica no los hace diferentes, igualmente queda que es en otro lugar donde debemos

buscar primero la diferencia. Y es en lo que estas fórmulas, las inscriptas en el pizarrón,
merecen ser interrogadas era las dos vertientes, la vertiente de la izquierda que se opone
a la vertiente de la derecha, el nivel superior que opone al nivel inferior, qué quiere decir
esto? Lo que quiere decir merece ser atendido, si puedo decirlo, o sea ser interrogado,
diría primero sobre aquello en lo cual pueden dar muestras de un cierto abuso.

Está claro que no porque me valí de una formulación hecha de la irrupción de las
matemáticas en la lógica, la uso totalmente del mismo modo. Y mis primeras acotaciones
van a consistir en mostrar que en efecto, la manera en que la uso es tal que no es de
ningún modo traducible en términos de lógica de las proposiciones. Quiero decir que el
modo bajo el cual la variable, lo que se llama la variable, a saber lo que da lugar al
argumento, es algo que acá está totalmente especificado por la forma cuádruple bajo la
cual está planteada la relación de argumento a la función.

Para simplemente introducir aquello de lo que se trata, les recordaré que en lógica de las
proposiciones, tenemos en primer plano — hay otros las cuatro relaciones fundamentales
que de algún modo son el fundamento de la lógica de las preposiciones, y que son
respectivamente la negación, la conjunción, la disyunción y la implicación. Hay otras pero
éstas son las primeras y las otras se reducen a éstas. Aclaro que la forma en que se hallan
escritas nuestras posiciones de argumento y de función es tal que la relación llamada de
negación por la cual lo que es planteado como verdad no podrá negarse sino con la
palabra "falso", y bien, precisamente, esto acá es insostenible. Ya que pueden ver que en
el nivel, cualquiera sea, quiero decir el nivel inferior, o el nivel superior, el enunciado de la
función, a saber que es fálica, el enunciado de la función es planteado, ya sea como una
verdad, ya sea precisamente como a ser descartado, ya que después de todo, la
verdadera verdad, sería justamente lo que no se escribe, lo que acá sólo puede escribirse
bajo la forma que contesta a la función fálica, a saber: "No es verdad que la función fálica
sea lo que funda la relación sexual" y en los dos casos, en estos dos niveles que como
tales son independientes, donde no se trata para nada de hacer del uno la negación del
otro, sino al contrario, del uno el obstáculo al otro, por el contrario, lo que ven repartirse, es
justamente un "existe" y un "no existe", es un "Todo" de un lado, "Todo x", a saber el
dominio de lo que acá sea lo que se define por la función fálica y la diferencia de la,
posición del argumento en la función fálica, es muy precisamente que es "No toda" mujer
quien se inhibe ahí, ustedes ven bien que, lejos de que el uno se oponga al otro como su
negación, es muy al contrario por su subsistencia, acá muy precisamente como negada,
que hay un x que puede sostenerse en este más allá de la función fálica, y del otro lado,
no lo hay por la simple razón de que una mujer no podría ser castrada, por las mejores
razones. Es un cierto nivel, es el nivel de lo que justamente no es tachado en la relación
sexual, mientras que en el nivel de la función fálica, es muy precisamente en tanto a "todo"
se oponga el "No toda" que hay posibilidad de una repartición de izquierda a derecha de lo
que se fundará como macho y hembra. Lejos entonces de que la relación de negación nos
obligue a elegir, es al contrario en tanto que, lejos de tener que elegir, tenemos que
repartir, que los dos lados se oponen legítimamente el uno al otro.

Hablé, después de la negación, de la conjunción. La conjunción, no necesitaré para ajustar
sus cuentas en esta ocasión, más que hacer la observación, la observación de la que
espero que acá haya bastante gente que haya picoteado vagamente algún libro de lógica
como para que no tenga que insistir, es a saber que la conjunción está fundada muy
precisamente en que toma valor por el hecho de que dos proposiciones pueden ser ambas
verdaderas. Es justamente lo qué de ningún modo nos permite lo que está escrito en el
pizarrón, puesto que ven bien que, de derecha a izquierda, no hay ninguna identidad y
que, precisamente, ahí 
donde se trata de lo que está planteado como verdadero, a saber ? de x, es justamente
en ese nivel que los Universales no pueden juntarse, en tanto el Universal del lado
izquierdo se opone al otro lado, al lado derecho, por el hecho de que no hay Universal
articulable, es a saber que la mujer con respecto a la función fálica no se sitúa sino
estando sujeta al "no toda". Lo extraño es que por esto mismo no se sostiene mejor la
disyunción, si recuerdan que la disposición no toma valor sino del hecho de que dos
proposiciones no pueden ser, es imposible que sean falsas al mismo tiempo. Es
seguramente la relación, diremos, más fuerte o la más débil, es indudablemente la más
fuerte en esto de ser la más dura de pelar, puesto que hace falta un mínimo para que haya
disyunción, ya que la disyunción hace válido que una proposición sea verdadera y la otra
falsa, que por supuesto las dos sean verdaderas, agregándose a lo que llamé "una
verdadera, la otra falsa" que quizás sea "una falsa, la otra verdadera": hay entonces al
menos tres casos combinatorios en los que la disyunción se sostiene, la única cosa que no
podría admitir es que las dos fuesen falsas.

Ahora bien, tenemos acá dos funciones que están planteadas como no siendo —se los
dije hace un rato— 
la verdadera verdad, a saber los que están arriba, parece que
tenemos acá algo que ofrece una esperanza, a saber que al menos habríamos articulado
una verdadera disyunción. Pero, observen, lo que está escrito, que es algo que tendré
ocasión de articular de modo que le dé vida, es que no hay muy precisamente de un lado
más que este ? de x con el signo de la negación arriba, a saber que es, en tanto que la
función fálica no funciona que hay posibilidad de relación sexual, que hemos planteado
que tiene que existir un x para eso. Ahora, del otro lado, qué tenemos? Que no existe otro,
de modo que podemos decir que el destino de lo que seria un modo bajo el cual se
sostendría la diferenciación del macho de la hembra, del hombre y de la mujer, en el ser
parlante, esta suerte que tenemos de que haya esto, es que, si en un nivel hay discordia
—y veremos más tarde qué entiendo por esto_ quiero decir en el nivel de los Universales
que no se sostienen por la inconsistencia de uno de ellos, es que, si de un lado está
supuesto que existe un x que satisfaga a ? de x negado, ?x (subrayado arriba), del otro
tenemos la expresa formulación de que ningún x, lo que ilustré al decir que la mujer, por
las mejores razones, no podría ser castrada, pero no hay justamente más que el
enunciado ningún x, es decir que en el nivel donde la disyunción tendría posibilidad de
producirse, no hallamos de un lado más que UNO al menos lo que adelanté del,
"al-menos-uno"— y del otro lado muy precisamente la no existencia, es decir la relación de
UNO a CERO.

Muy precisamente, en el nivel donde la relación sexual tendría posibilidad, de ningún modo
de ser realizada, sino simplemente de ser esperada más allá de la abolición del

apartamiento de la función fálica, ya no hallamos como presencia, me atreverla a decir,
más que uno de los dos sexos. Es muy precisamente esto lo que resulta evidente que
tenemos que aproximar a la experiencia tal como están acostumbrados a verla enunciarse
bajo esta forma que la mujer suscita en tanto el universal no hace surgir para ella más que
la función fálica, en la que participa, como lo saben — esta es la experiencia,
lamentablemente, demasiado cotidiana como para no velar la estructura— pero no
participa sino queriéndola:

— ya sea arrebatar, encantar al hombre

— ya sea, Dios mío, que le imponga su servicio, para el caso "...o peor" — viene al caso
decirlo— en que se lo haría. Pero muy precisamente esto no la universaliza, aunque sería
por esto, por ''esa raíz del "no toda", que ella entierra otro goce que el goce fálico, el goce
llamado propiamente femenino, que no depende de ningún modo de aquél.

Si la mujer es "no toda", su goce, en cuanto a él, es dual y es indudablemente lo que
reveló Tiresias cuando volvió de haber sido, por gracia de Zeus, Teresa por un tiempo,
naturalmente con la consecuencia que se conoce y que estaba ahí, en fin, como
desplegada, si puedo decirlo, visible — corresponde decirlo— para Edipo para mostrarle lo
que le esperaba por haber existido, justamente él, como hombre en esta posesión
suprema que resultaba del engaño en que su partenaire lo mantenía de la verdadera
naturaleza de lo que ella ofrecía a su goce o bien — digámoslo de otro modo— a falta de
que su partenaire le pidiera que rechazase lo que le ofrecía, manifestando así
evidentemente, pero a nivel del mito que, para existir como hombre en un nivel que escapa
a la función fálica, no tenía otra mujer justamente no habría debido existir para él.

Ahí está. Por qué este "no habría debido", por qué la teoría del incesto, eso haría
necesario en fin, que me interne por la vía de los "Nombres del Padre" en la que
precisamente dije que no me meteré nunca mas. Es así porque resulta que releí, porque
alguien me lo rogó, esa primera conferencia del año 1963 —recuerdan— en Ste. Anne, sin
duda es por eso que volví, lo releí, es algo que se relee, se lee hasta tiene cierta dignidad,
de modo que la publicaré si todavía publico, lo que no depende de mi! Haría falta que otros
publicaran un poco conmigo, eso me animaría. Si lo publico, se vera con qué cuidado
ubiqué entonces — pero ya lo dije hace cinco años— en un cierto número de registros, la
metáfora paterna especialmente, el nombre propio, habla todo lo que hacia falta para que,
con la Biblia, se diera un sentido a esta lucubración mítica de mis dichos. Pero no lo haré
nunca más. No lo haré nunca más porque después de todo puedo conformarme
formulando las cosas a nivel de la estructura lógica, lo que después de todo bien tiene sus
derechos.
Lo que quiero decirles, es que esta ? de x tachado, ?x (subrayado arriba), a saber que no
existe ninguna otra cosa que, en un cierto nivel, aquel donde habría posibilidad de que
haya relación sexual, que este  (escritura en griego) en tanto ausente, no es de ningún
modo forzosamente el privilegio del sexo femenino, es simplemente la indicación de lo que
está en mi grafo — digo eso porque tuvo un cierto destino—, de lo que inscribo con el
significante de A/ [A mayúscula barrada], eso quiere decir: el Otro, de donde se lo tome, el
Otro esté ausente a partir del momento en que se trata de la relación sexual.

Naturalmente, al nivel de lo que funciona, es decir la función fálica, está simplemente esta
discordia que acabo de recordar, a saber que, de un lado y del otro, ahí, para el caso, no
se está en la misma posición, a saber que de un lado se tiene el Universal fundado en una
relación necesaria a la función fálica y del otro lado, una relación contingente porque la
mujer es "no-toda".

Subrayo entonces que en el nivel superior, la relación fundada sobre la desaparición, el
desvanecimiento de la existencia de uno de los partenaires que deja el lugar vacío a la
inscripción de la palabra; no es en ese nivel privilegio de ningún lado. Unicamente que,
para que haya fundación del sexo, como se dice, tienen que ser dos. Cero y uno, eso
seguramente da dos da dos en el plano simbólico, a saber por lo mismo que acordarnos
que la existencia se arruga en el símbolo. Es lo que define al ser parlante.

Seguramente es algo, podría ser. . .qué es lo que no es lo que es. Solamente ese ser es
absolutamente incapturable. Y es tanto más incapturable por estar obligado, para
soportarse, a pasar por el símbolo. Esta claro que un ser, cuando llega a no ser más que
símbolo, es justamente este ser sin ser, del cual, por el sólo hecho de que hablan, todos
ustedes participan; pero por el contrario, es muy seguro que lo que se soporta es la
existencia y eso porque existir no es ser, o sea que es depender del otro. Sin duda, estén
bien, ahí, todos por algún lado, existiendo, pero en cuanto a lo que es vuestro ser, no
están tan tranquilos! De otro modo no vendrían a buscarle seguridad en tantos esfuerzas
psicoanalíticos.

Hay evidentemente ahí algo que es totalmente original en la primera emergencia de la
lógica. En la primera emergencia de la lógica, hay algo totalmente sorprendente y es la
dificultad, la dificultad y la fluctuación que manifiesta Aristóteles a propósito del estatuto de
la proposición particular. Son dificultades que fueron subrayadas en otra parte, que no
descubrí yo, y para quienes quieran remitirse a eso, les aconsejo el cuaderno numero 10
de los Cahíers pour l'analyse donde hay un excelente primer artículo de alguien llamado
Jacques Brunswig. Verán ahí perfectamente puntuada la dificultad que tiene Aristóteles
con la Particular. Es que seguramente se da cuenta de que la existencia no podría de
ninguna manera establecerse más que fuera de la Universal, y por eso sitúa la existencia
al nivel de la Particular, la cual de ningún modo resulta suficiente para sostenerla, aún
cuando de esa ilusión gracias al empleo del término "algún".

Está claro que por el contrario, lo que resulta de la formalización llamada de los
cuantificadores — llamada así en razón de una huella dejada, en la tristona filosófica por el
hecho de que alguien llamado Apuleyo, que era un novelista no de muy buen gusto, y un
místico ciertamente desenfrenado, y que se llamaba Apuleyo, les dije, hizo El asno de
oro— es este Apuleyo el que, un día, introdujo que en Aristóteles lo que concentra al "más"
y al "algún" era del orden de la cantidad. No hay nada de eso, por el contrario, son
simplemente dos modos diferentes de lo que podría llamar, me dejan pasar algo un poco
improbado, la encarnación del símbolo, a saber que en la vida comente, que haya "todos"
y "algunos" en todas las lenguas, ahí está lo que seguramente nos fuerza a plantear que el
lenguaje debe de todos modos tener una raíz común y que como las lenguas son tan
profundamente diferentes en su estructura, sin duda debe ser en relación a algo que no es
el lenguaje.

Sin duda, se comprende que acá la gente se resbale y bajo el pretexto de que se presiente
que este más allá del lenguaje sólo puede ser matemático, se imagina, porque es el
número, que se trata de la cantidad. Pero?, quizás justamente y hablando con propiedad,
no sea el numero en toda su realidad a lo que el lenguaje da acceso, sino solamente el ser
capaz de enganchar el Cero y el Uno. Por ahí, se haría  la entrada de este Real, este Real
único en poder ser lo más allá del lenguaje, a saber el único dominio donde puede
formularse una imposibilidad simbólica.

Este hecho de que la relación, ésta accesible al lenguaje, si está fundada justamente en la
no-relación sexual, de que no pueda entonces enfrentar el Cero y el Uno, esto encontrarla,
aseguraría fácilmente su reflejo en la elaboración por Frege de su génesis lógica de los
números.

Les dije, les indiqué al menos, lo que crea dificultad en esta génesis lógica a saber
justamente la hiancia, que subrayé con el triángulo matemático, entre este Cero y este
Uno, hiancia que redobla su oposición de enfrentamiento. Que ya lo que puede intervenir
no esté ahí más que por el hecho de que ahí esté la esencia de la primera pareja, que no
pueda ser otro que un tercero, y que la hiancia como tal, sea siempre dejada desde el dos,
es algo esencial para recordar en razón de algo mucho más peligroso de dejar subsistir en
el análisis que las aventuras míticas de Edipo, que en sí mismas no tienen ningún
inconveniente, por cuanto estructuran admirablemente la necesidad de que haya en
alguna parte al menos Uno que trascienda lo que concierne a la captura de la función
fálica. El mito del Padre primitivo no quiere decir otra cosa. Eso está suficientemente
expresado para que podamos usarlo cómodamente, además de que lo encontramos
confirmado por la estructuración lógica que es la que les recuerdo con lo que está escrito
en el pizarrón.

Por el contrario, nada más peligroso seguramente que las confusiones acerca de lo que
concierne al Uno. El Uno, como ustedes saben, es frecuentemente evocado por Freud
como significando lo que respecta a una esencia del Eros que estaría hecha justamente de
la fusión, a saber que la libido sería de esa clase de esencia que, de los dos, tendería a
hacer Uno y que, Dios mío, según un viejo mito que seguramente no es en absoluto de
buena mística, seria lo que daría cuenta de una de las tensiones fundamentales del
mundo, a saber, no hacer sino uno, ese mito que verdaderamente es algo que sólo puede
funcionar en un horizonte de delirio, y que no tiene propiamente hablando nada que ver
con lo que podemos encontrar en la experiencia. Si hay algo efectivamente patente en las
relaciones entre los sexos y que el análisis, no solamente articula, sino que está hecho
para hacer jugar en todos los sentidos, y si hay algo que, en las relaciones sería
dificultoso, es precisamente las relaciones entre las mujeres y los hombres y que nada
podría parecerse ahí a algo espontáneo, fuera precisamente de este horizonte del que
hablaba hace un rato como fundido, en el límite, sobre no se sabe qué mito animal y que
de ninguna manera el Eros seria una tendencia al Uno. ¡Muy lejos de eso!

Es en esta medida, es en esta función que toda articulación precisa de lo que respecta a
los dos niveles, donde sólo en la discordia se funda la oposición entre los sexos, en tanto
no podrían de ningún modo instituirse por un Universal, más que en el nivel, de la
existencia, por el contrario, es muy precisamente en una oposición que consiste en la
anulación, en el vaciamiento de una de las funciones como siendo la del otro, que encierra

la posibilidad de la articulación del lenguaje, me parece que esto es lo que debe
esencialmente ponerse en evidencia.

Observen que hace un rato, habiéndoles hablado sucesivamente de la negación, de la
conjunción y de la disyunción, no llevé hasta el fin lo que concierne a la implicación. Está,
claro que acá tampoco podría ésta funcionar más que entre los dos niveles, el de la
función fálica, y el que lo separa. Ahora bien, nada de lo que es disyunción, en el nivel
inferior, en el nivel de la insuficiencia de la especificación universal, nada implica por lo
mismo, nada exige que sea sí y sólo sí, la síncopa de existencia que se produce en el nivel
superior, efectivamente se produce, que la discordia del nivel inferior resulte exigible, y
muy precisamente a la recíproca.

Por el contrario, lo que vemos es, una vez más, funcionar en forma distinta, separada, la
relación del nivel superior al nivel inferior. La exigencia de que exista "al menos un
hombre", que es la que aparece emitida al nivel de este femenino que se especifica por ser
un "no-toda", una dualidad, el único punto donde la dualidad tiene posibilidad de ser
representada, no hay ahí más que un requisito, si puedo decir, gratuito. A este "al menos
un", nada lo impone, salvo la chance única — todavía hace falta que sea jugada— de que
algo funcione en la otra vertiente, pero como un punto ideal, como posibilidad para todos
los hombres de alcanzarlo, cómo? por identificación. No hay ahí más que una necesidad
lógica que sólo se impone al nivel de la apuesta.

Pero observen por el contrario lo que resulta de esto en lo que concierne a la Universal
barrada — y es en lo que este "al menos uno" en el que se soporta el Nombre-el-Padre, el
nombre del Padre mítico, resulte indispensable aquí es donde planteo una apreciación que
es lo que le falta a la función, a la noción de especie o de clase. Es en este sentido que no
es casual que toda esta dialéctica en las formas aristotélicas fue malograda.
Dónde funciona finalmente este ?x, este "existe al menos uno" que no sea siervo de la
función fálica? No es más que un requisito, diría yo de tipo desesperado, desde el punto
de vista de algo que ni siquiera se soporta en una definición universal. Pero observen por
el contrario que con respecto a la Universal marcada ?×. ? de x, todo macho es siervo de
la función fálica. Qué quiere decir este "al menos uno" como funcionando por escapar a
eso? Diría que es la excepción. En este caso, lo que dice, sin saber lo que dije, el
proverbio "la excepción confirma la regla" se encuentra soportado para nosotros. Es
singular que solamente con el discurso analítico un Universal pueda encontrar, en la
existencia de la excepción, su fundamento verdadero, lo que hace que seguramente
podamos en todo caso distinguir el Universal así fundado, de todo uso vuelto común por la
tradición filosófica de dicho Universal. Pero hay algo singular que reencontré por una
indagación, y porque, de formación antigua, no ignoro del todo el  chino y pedí a uno de
mis queridos amigos que me recordara lo que evidentemente sólo conservé un poco como
huella; tuve que hacerlo confirmar por alguien para quien fuera lengua materna, es
seguramente muy extraño que, en chino, la denominación de "todo hombre", si puedo
expresarme así, ya se trate de la articulación de "TO", que no les escribo en el pizarrón
porque estoy cansado, o de la articulación más antigua que se dice "Tchia", en fin, si eso
los divierte, se los voy a escribir de todos modos.

Acaso se imaginan que puede decirse por ejemplo: "Todos los hombres tragan", y bien eso

Hay algo que podríamos preguntarnos: para el animal, hay Uno?

El aspecto exorbitante de la emergencia de este Uno, es lo que seremos llevados por otra
parte a tratar de despejar y es por esto que, desde trece mucho tiempo, los invité a releer,
antes que lo aborde, el Parménides de Platón.

se dice (...) "Mei" insiste en el hecho de que está ahí, y si lo dudan, el numeral "GO" les
muestra bien que se los cuenta. Pero eso no los hace "todos", se agrega entonces esto,
que quiere decir "sin excepción".

Les podría citar seguramente otras cosas puedo decir que "Todos los soldados
perecieron", están todos muertos, en chino se dice: "Soldados sin excepción caput"

El "todo" que vemos desplegarse desde el interior y que no encuentra su límite más que en
la inclusión, es tomado en conjuntos más y más vastos. En la lengua china no se dice
nunca "Mei" ni "Go" más que pescando en la totalidad de la que se trata como contenido.

Ustedes me dirán "sin exœpción". . . pero, por supuesto, lo que descubrimos en lo que les
articulo como relación acá de la existencia única en relación al estatuto del universal, toma
la figura de una excepción. Pero asimismo esta idea no es más que el correlato de lo que
llamé hace un rato "el vacío del otro".

En lo que hemos progresado en la lógica de clases, es que hemos creado la lógica de
conjuntos. La diferencia entre la clase y el conjunto es que, cuando la clase se vacía, ya
no hay clase, mientras que, cuando el conjunto se vacía, toda vía es a este elemento del
conjunto vacío. Es en lo que, una vez mas, la matemática hace progresar a la lógica.

Y es donde podremos, ya que seguimos hablando, aunque va a terminar pronto, les
aseguro, ver entonces ahí dónde retomar la unilateralidad de la función existencial para lo
que es del otro, del otro compañero en tanto que es "sin excepción". Este "sin excepción",
que indica la no existencia de x en la parte derecha del pizarrón, a saber que no hay
excepción y que ahí hay algo que ya no tiene paralelismo, no tiene simetría con la
exigencia que llamé hace un rato "desesperada" del "al menos uno", es otra exigencia y
descansa sobre esto, es que al fin de cuentas el Universal masculino toma su base en la
seguridad de que no existe mujer que deba ser castrada, y esto por razones que le
parecen evidentes. Pero esto no tiene, de hecho — ustedes lo saben— más alcance, por
la razón de que es una seguridad totalmente gratuita, a saber que lo que recordé hace un
rato del comportamiento de la mujer muestra bastante que su relación a la función fálica es
totalmente activa. Pero ahí, como hace un rato, si la suposición fundada en, de alguna
manera, la seguridad de que se trata de un imposible — lo que es el colmo de lo real—
esto no pone en peligro la fragilidad, si puedo decirlo, de la conjetura porque en todo caso
la mujer no está más asegurada en su esencia universal por esta simple razón: es que lo
contrario del límite, a saber que no lo haya, que no haya excepción, el hecho de que no
haya excepción, no asegura más al Universal ya de por si tan mal establecido, en razón de
que es discordante, no asegura más el universal de la mujer. El "sin excepción", lejos de
dar consistencia a algún "Todo" naturalmente la da aún menos a lo que se define como
"no todo", como esencialmente dual.

Y bien! Espero que esto les quede como clavija necesaria para lo que podremos intentar
posteriormente a modo de escalada, si seguramente nos vemos llevados por la vía en la
que debe interrogarse severamente la irrupción de la cosa más extraña, a saber la función
del "Uno". Nos preguntamos muchas cosas acerca de lo que hay de la mentalidad animal
que no nos sirve acá, después de todo más que como referencia en espejo frente al cual,
como frente a todos loe espejos, denegamos pura y simplemente.

4 de Mayo de 1972

Es una forma rara de emplear el tiempo, pero en fin, por qué no, durante el fin de
semana se me ocurre escribirles. Es una manera de decir. Escribo porque sé que en la
semana nos veremos.

En fin, el último fin de semana les escribí. Naturalmente durante el intervalo, tuve el
suficiente tiempo para olvidar esta escritura y acabo de releerla durante la cena rápida que
hago para llegar a tiempo.

Voy a empezar por ahí. Naturalmente es un poco difícil, pero quizás tomen nota. Luego,
después de eso, les diré las cosas que pensé desde entonces, pensando en ustedes más
realmente. Escribí esto que por supuesto nunca voy a dar a la "publicación" — no veo para
qué iría a aumentar el con tenido de las bibliotecas— que hay dos horizontes del
significante Ahí hice una llave; como está escrito, deben prestar atención, quiero decir que
no crean comprender.

materno        (material)

Dos horizontes del significante

matemático

Entonces, dentro de la llave, está lo materno, que es también lo material, y después, esta
escrito lo matemático.

No puedo ponerme enseguida a hablar, sino nunca les leería lo que escribí. Quizás más
adelante tenga que volver a esta distinción de la que subrayo que es de horizonte.

Articularlos — quiero decir como tales, eso es un paréntesis, no lo escribí— articularlos en
cada uno de estos dos horizontes es por lo tanto — esto, lo escribí— proceder según los
horizontes mismos, ya que la mención de sus, más allá del horizonte no se sostiene más
que por su posición — cuando esto los aburra, me lo dicen y les voy a contar todas las
cosas que tengo para contarles esta noche — por su posición, escribo, en un discurso de
hecho.

Para el discurso analítico, este "de hecho" me implica bastante en estos efectos (nota(18))
para que se lo diga hecho por mí y se lo designe por mi nombre.

El a-muro, lo que designo acá como tal, lo refleja diversamente por medio de lo que se
llama justamente el borde, los medios del borde, de este "bord-hombre". Ese
"bord-hombre" me inspiró, lo escribí así: "brrrom-bmom-uapuap". Fue un hallazgo de una
persona que hace mucho tiempo me dio hijos. Es una indicación concerniente a la voz, la
voz que como todos saben, ladra (nota(19)), y a la a-mirada también, que no "amira" tan
de cerca, Y la a-stucia que hace la astucia. Y la a-mierda también, que cada tanto hace
graffitti de intenciones más bien injuriosas en las páginas de los periódicos hacia mi
nombre. En síntesis, es l-a vida. Como dice una persona que se divierte por ahora, es un
plato! Es verdad, en definitiva. 

Estos efectos no tienen nada que ver con la dimensión que se mide por mi hacer, a caber
que es de un discurso que no es el mío propio, que hago la dimensión necesaria. Es del
discurso analítico que por no estar todavía —y con razón propiamente instituido, resulta
necesitar algunas aperturas a las que me dedico, a partir de qué? Solamente por este
hecho de que mi posición es determinada por él.

Bueno: Entonces ahora, hablemos de este. discurso y del hecho de que en él es esencial
la posición como tal del significante.

Quisiera de todos modos, considerando el público que  ustedes constituyen, hacerles una
observación: es que esta posición del significante se delinea a partir de una experiencia
que está al alcance de cada uno de ustedes hacer, para que se den cuenta de qué se
trata y cuán esencial es.

Cuando saben imperfectamente una lengua y leen un texto, y bueno, comprenden,
comprenden siempre. Eso debería alertarlos un poco. Comprenden en el sentido que de
antemano saben lo que ahí se dice.

Por supuesto, de ahí resulta que el texto puede contra. decirse. Cuando leen por ejemplo
un texto sobre la "Teoría de Conjuntos" se les explica lo que constituye el conjunto infinito
de los números enteros. En la línea siguiente se les dice algo que comprenden, porque
siguen leyendo: "No crean que es porque continúa siempre que es infinito" Como acaban
de explicarles que es por eso que lo es, se sobresaltan. Pero cuando miran de cerca,
encuentran al término que designa que se trata de deem, es decir que no es con respecto
a eso que deben evaluar, porque saben que esta serie de los números enteros no se
detiene, que es infinita, no es porque sea indefinida. De modo que ustedes se dan cuenta
de . que es porque o bien se saltearon deem o bien no están bastante familiarizados con
el ingés, que comprendieron demasiado rápido, es decir que saltearon este elemento
esencial que es el de un significante que vuelve posible este cambio de nivel por el cual
tuvieron por un instante la sensación de una contradicción

Nunca hay que saltearse un significante. Es en la medida en que el significante no los
detiene que comprenden. Ahora bien, comprender es estar siempre comprendido uno
mismo en los efectos del discurso, discurso que como tal ordena los efectos del saber ya

precipitados por el mero formalismo del significante. Lo que el psicoanálisis nos enseña es
que todo saber ingenuo — eso está escrito y por eso se los leo— está asociado a un
velamiento del goce que ahí se realiza y que plantea la cuestión de cuanto se traiciona de
los límites de la potencia, es decir qué? Del trazado impuesto al goce.

Desde que hablamos es un hecho que suponemos algo en lo que se habla, ese algo que
imaginamos preplanteado, aunque sea seguro que nunca lo imaginemos más que
retroactivamente.

En el estado actual de nuestros conocimientos; sólo se refiere al hecho de hablar, el que
se pueda ver que lo que habla, sea lo que fuera, es lo que goza de si como cuerpo, lo que
goza de un cuerpo al que vive como lo que ya enuncié con el "mat-able(20)", es decir
como tuteable, de un cuerpo que es tuteado y de un cuerpo al que dice "mátate" en la
misma línea.

Que es el psicoanálisis? Es la localización de lo que se comprende de oscurecido, de lo
que se oscurece en comprensión, por el hecho de un significante que marcó un punto del
cuerpo. El psicoanálisis es lo que reproduce van a reencontrar las vías habituales es lo
que reproduce una producción de la neurosis. En cuanto a eso, todo el mundo está de
acuerdo. No hay un psicoanalista que no se haya dado cuenta. Esta neurosis que se
atribuye no Sin razón a la acción de los padres no es alcanzable más que en la medida en
que la acción de los padres se articula justamente —es el término por el cual comencé la
tercera linea por la posición del psicoanalista. Es en la medida en que ésta converge hacia
un significante que emerge de ahí, que la neurosis Ya a ordenarse según el discurso cuyos
efectos han producido al sujeto. Todo padre traumático está en definitiva en la misma
posición que el psicoanalista. La diferencia esta en que el psicoanalista, por su posición,
reproduce la neurosis, y en cuanto al padre traumático, la produce inocentemente.

De lo que se trata es de reproducir este significante a  partir de lo que fue su eflorescencia.
Hacer modelo de la neurosis, es en suma la operación del discurso analítico. Por qué? Es
en la medida en que quita la dosis de goce El goce exige en efecto el privilegio: no hay
dos formas de lograrlo para cada uno. Toda reduplicación lo mata. No sobrevive más que
sí la repetición es vana, es decir, siempre la misma. Es la introducción del modelo lo que
acaba con esta repetición acabada lo anula en cuanto a que sea una repetición
simplificada.

Es siempre, por supuesto, del significante que hablo cuando hablo del "haydeluno(21)".
Para extender este "deluno" a la medida de su imperio, puesto que ciertamente es el
significante-amo, hay que aproximarse a él, ahí donde se lo dejó librado a su suerte para
arrinconarlo, al pie del muro.

Esto es lo que vuelve útil en tanto incidencia el punto al que llegué este año sin tener más
elección que eso "...o peor". Esta referencia matemática así llamada porque es del orden
donde reina el matema, es decir lo que produce un saber que, por no ser más que
producto está ligado a las normas del plus-de-gozar, es decir, de lo mensurable. Un
matema es lo que propiamente y sólo se enseña: no se enseña más que el Uno. Pero
todavía hace falta saber de qué se trata. Y es por eso que este año lo interrogo.

No seguiré más lejos mi lectura, que leí, pienso, bastante lentamente y que es un poco
difícil, para que, en cada uno de estos términos que deletreé bien, se enganchen algunas
cuestiones para ustedes Y por eso, ahora voy a hablarles más libremente.

Hubo alguien, el otro día, que al salir del último coso en el Panthéon — quizás esté acá
también— vino a interpelarme sobre el tema de saber si yo creía en la libertad; le dije que
era insólito, y luego, como siempre estoy bastante cansado, me alejé de él. Pero eso no
quiere decir que no estaría dispuesto, en cuanto a eso, a hacerle personalmente algunas
confidencias. Es un hecho que hablo de eso raras veces. De modo que esta cuestión es a
iniciativa suya. No me disgustaría saber por qué me lo planteó.

Lo que quisiera entonces decir más libremente es que haciendo alusión en este escrito a
aquello que lo cual me encuentro en posición de abrirme paso a este discurso analítico, es
muy evidentemente en tanto lo considero como constituyendo, al menos en potencia, a
esta especie de estructura que designo con el término discurso, es decir aquello por lo cual
por el simple efecto del lenguaje, se precipite el lazo social. Nos dimos cuenta de eso sin
tener necesidad del psicoanálisis, y hasta es lo que se llama habitualmente ideología. 

El modo por el que un discurso se ordena de modo tal que precipite un lazo social
comporta inversamente que todo lo que se articula ahí se ordena por sus efectos. Es así
efectivamente como entiendo lo que articulo para ustedes del discurso del psicoanalista:
es que si no hubiera practica psicoanalítica, nada de lo que puedo articular de esto, tendría
efectos que yo pudiera esperar. No dije "no tendría sentido". Lo propio del sentido es ser
siempre confesional, es decir, hacer de puente, creer hacer de puente entre un discurso,
en tanto se precipita ahí un lazo social, con lo que, en otro orden, proviene de otro
discurso.

Lo molesto es que cuando proceden, como acabo de decir en este escrito "que es cuestión
de proceder", es decir de apuntar en un discurso a lo que hace ahí función de Uno, qué es
lo que hago, dado el caso? Si me permiten este neologismo, hago "enología(22)". Con lo
que articulo, cualquiera puede hacer una ontología de acuerdo a lo que supone, más allá
justamente de estos dos horizontes que marqué por estar definidos como horizontes del
significante.

Uno se puede dedicar en el discurso universitario a retomar lo que en mi construcción hace
de modelo suponiéndole ahí, en un punto arbitrario, alguna esencia que se volvería, no se
sabe por qué, el valor supremo. Es particularmente propicio a lo que se ofrece en el
discurso universitario en el cual, de lo que se trata es, según el diagrama que dibujé, de
poner S2, dónde? en el lugar de la apariencia. 

Antes que un significante esté verdaderamente ubicado en su lugar, es decir justamente

ubicado por la ideología para la que es producido, tiene efectos de circulación. La
significación precede en sus efectos al reconocimiento de su lugar instituyente.

Si el discurso universitario se define por estar ubicado el saber en posición de apariencia,
es eso lo que se controla, lo que se confirma por la naturaleza misma de la enseñanza
donde, qué es lo que ven? Es un falso ordenamiento de lo que pudo ser desparramado, si
puedo decir, a lo largo de los siglos en cuanto a ontologías diversas. Su cumbre, su
culmen es lo que se llama gloriosamente "la tristona de la filosofía", como si la filosofía no
tuviera —y resulta simplemente demostrado— su ámbito en las aventuras y desventuras
del discurso del Amo, que sin duda hay que renovar de tanto en tanto. Como resulta
suficientemente afirmado a partir de los puntos de donde justamente ha surgido la
ideología, la causa de lo cambiante de la filosofía está en otra parte. Pero es difícil que
todo proceso de articulación de un discurso, sobre todo si no ha sido todavía ubicado, dé
pretexto a cierto número de soplos prematurados de nuevos seres. Sé muy bien que todo
eso no es fácil y que hace falta con todo — según la buena tradición de lo que hago acá—
que les diga cosas más divertidas.

Entonces, hablemos de "el analista y el amor".

Del amor, en el análisis —y por supuesto, se debe a la posición del analista—, del amor se
habla, guardadas todas las proporciones, no se habla de eso más que en otra parte,
puesto que después de todo, para eso sirve el amor. No es lo más regocijante que hay,
pero en fin, en este siglo se habla mucho de él. Inclusive es prodigioso que a lo largo de
los años se siga hablando de eso porque en fin a lo largo de los años podríamos habernos
dado cuenta de que no se logra más que eso. Está claro entonces que es hablando como
se hace el amor. Entonces cual es el rol del analista ahí? Acaso verdaderamente un
análisis puede hacer que un amor se logre? Por mi parte debo decirles que no conozco
ejemplos de esto. Y sin embargo lo intenté, Por supuesto, para mi era, porque no nací
ayer, una apuesta. Espero que la persona de la que se trata no esté acá, estoy casi
seguro! Tomé a alguien, a Dios gracias, de quien sabia de antemano que necesitaba un
psicoanálisis, pero sobre la base de esta demanda se dan cuenta las porquerías que
puedo hacer para verificar mis afirmaciones!, sobre la base de que hacia falta que
consiguiera a cualquier precio el conjugo con la dama de sus amores. Obviamente, por
supuesto, eso falló, a Dios gracias, en el más breve plazo!

Abreviemos, porque; todo esto son anécdotas. Es otra historia. Un día en el que esté en
vena y me arriesgue a hacerme el La Bruyère, trataré la cuestión de las relaciones del
amor con la apariencia. No estamos acá, esta noche, para perder tiempo en pavadas! 

Se trata de saber esto sobre lo que vuelvo porque me parecía haber despejado la cosa: la
relación de todo eso que estoy re-enunciando, que les recuerdo de un pantallazo, de las
verdades de experiencia, o sea, a saber la función en el psicoanálisis, del sexo.

Creo, con todo, haberlos impactado en relación a esto, aún a los más sordos, con el
enunciado que merece ser comentado, de que no hay relación sexual. Por supuesto,
merece ser articulado. Por qué se imagina el psicoanalista que lo que constituye el fondo
de aquello a lo que se refiere, sería el sexo?

Que el sexo sea real, no deja la menor duda. Y su estructura misma, es lo dual, el número
"dos". Se piense lo que se piense, no hay más que dos: los hombres y las mujeres, dicen y
se obstinan en agregarle ¡los marchatrás! Es un error. A nivel de lo real, no los hay. De lo
que se trata cuando se trata de sexo es del otro, del otro sexo, inclusive cuando se prefiere
al mismo.

No es porque dije hace un rato que en cuanto a lo que es del éxito del amor, la ayuda del
psicoanálisis resulta precaria que hay que creer que al psicoanalista le importa un bledo, si
puedo expresarme así. Que el compañero en cuestión sea del otro sexo y que lo que está
en juego sea algo que tenga relación con su goce — hablo del otro, del tercero, a
propósito del cual es enunciada esta "partición(23)" alrededor del amo, no podría resultarle
indiferente al analista, porque lo que no esta ahí para el, es indudablemente, lo real.

Ese goce, el que no está "en análisis" si me permiten expresarme así, toma función para él
de real. Lo que por el contrario tiene en análisis es decir el sujeto, lo toma por lo que es, es
decir como efecto de discurso. Les ruego que observen al pasar que no lo subjetiva. Eso
no quiere decir que todo eso son sus pequeñas ideas, sino que como sujeto esté
determinado por un discurso del que proviene hace mucho tiempo, y es esto, lo analizable.

El analista, aclaro, no es en absoluto nominalista. No piensa en las representaciones de su
sujeto sino que debe intervenir en su  discurso, procurándole un suplemento dé
significante. Es lo que se llama la interpretación. En cuanto a lo que no tiene a su alcance
es decir lo que está en cuestión, a saber el goce de lo que no esta ahí en análisis, lo tiene
por lo que es, o sea seguramente del orden de lo real, puesto que él no puede hacerle
nada.

Hay una cosa sorprendente, es que el sexo como real, quiero decir dual, quiero decir que
haya dos, nadie nunca, ni siquiera el obispo de Berkeley se abrevió a enunciar que era
una pequeña idea que cada uno tenía en la cabeza, que era una representación. Y resulta
muy instructivo que, en toda la historia de la filosofía, a nadie se le haya ocurrido jamás
extender hasta ahí el idealismo.

Lo que acabo de definirles a este respecto es que, sobre todo desde hace cierto tiempo,
este sexo, hemos Esto lo que era al microscopio — no hablo de los órganos sexuales,
hablo de las gametas. Dense cuenta de que carecíamos de eso, hasta Leuwenhoek y
Swamrnerdan En cuanto a lo que concierne al sexo nos hallábamos reducidos a pensar
que el sexo estaba por todas partes: en la naturaleza, el voy toda la mezcolanza, todo eso,
era el sexo. Y Los buitres hembras hacían el amor con él oriento! visto.

Por el hecho de que sepamos en cierto modo que el sexo se encuentra ahí, en dos
pequeñas células que no se parecen, por esto y con el pretexto del sexo, por supuesto,
desde mucho antes que se supiera que hay dos clases de gametos, en , nombre de esto,
el psicoanalista cree que hay relación sexual.

Se han visto psicoanalistas en la literatura, en un dominio del que no se puede decir que
resulte muy filtrado, que en la intrusión de la gameta macho, del "espermato" como se
dice, y "zoide" también, en la envoltura del óvulo es donde encuentran el modelo de
alguna efracción dudosa. Como si hubiera la más mínima relación entre esta referencia

que no tiene la menor relación Como no sea la metáfora más grosera — con aquello de lo
que se trata en la copulación; como si pudiera haber ahí sea lo que sea que se refiera a lo
que entra en juego en las relaciones llamadas del amor, a saber como lo dije y desde el
principio, muchas palabras.

Indudablemente está ahí toda la cuestión.  Indudablemente ahí es donde la evolución de
las formas del discurso resulta mucho más indicativa para nosotros para aquello de lo que
se trata — es de efectos del discurso mucho más indicativa que toda referencia a lo que
permanece totalmente en suspenso, aún si es seguro que los sexos sean dos, y es, a
saber, si lo que ese discurso es capaz de articular comprende sí o no la relación sexual.

Eso es lo que merece ser planteado, las cositas que ya les escribí en el pizarrón, a saber: 

la oposición de un S/ y de un `S/,  de un "existe" y de un "no existe", en el mismo nivel, el
de "no es verdad que Fx" y por otra parte, la de un "todo x conforma a la función Fx" y de
"no todo" que es una nueva fórmula "no todo" y nada más "es susceptible de satisfacer a
la función llamada fálica". Es esto lo que — como trataré de explicarlo en los seminarios
próximos, es decir en otra parte es esto, es decir en una serie de hiancias que se
encuentran en todos los puntos por presumir en función de estos términos, o sea acá, acá
y acá — los cuatro puntos enunciados más arriba pero hiancias diversas, no siempre las
mismas, esto es lo que merece ser puntualizado para dar su estatuto a lo que concierne al
nivel del sujeto, a la relación sexual.

Esto nos muestra bastante hasta qué punto el lenguaje marca en la gramática misma los
efectos llamados de sujeto y recubre bastante con lo que no se descubrió primero más que
a partir de la lógica, como para que podamos ya desde ahora dedicarnos, como lo hago a
partir de algunos de estos requerimientos que hago acá, a la audición de un significante,
para que pueda intentar darle un sentido, puesto que es el único caso y con razón — en
que este término "sentido" resulta justificado por enunciarlo: "hay del uno".

Porque hay algo de lo que  de todos modos deben darse cuenta y es que, Si no hay
relación es que de los dos cada cual permanece uno. Lo inauditos es que en  cuanto a los
psicoanalistas de quienes, con mayor o menor razón, se denuncia la mitología, resulta raro
que justamente lo qué se haya dejado de denunciar sea lo que estaba más al alcance.

Cuando las gametas se juntan, lo que resulta de eso no es la fusión de los dos. Antes que
eso se realice hace falta una formidable evacuación: la meiosis, como se le dice. Y lo que
es uno, nuevo, se hace con lo que podemos llamar bastante justamente — por qué no, no
quiero alejarme demasiado no diré restos de cada uno de ellos, pero en fin, un cada uno
de ellos que ha dejado una cierta cantidad de restos.

Encontrar y Dios mío, bajo la pluma de Freud —la idea de que el Eros se funde— en
subjuntivo: vean el equívoco, pero no veo por qué no me serviría de la lengua francesa,

entre fundación y fusión — que el Eros se funde por hacer uno con los dos, es
evidentemente una extraña idea de la que procede esta idea absolutamente exorbitante
que se encama en la prédica que sin embargo repugna al querido Freud con todo su ser,
nos lo dice del modo más claro en el porvenir de una ilusión y en muchos otros lugares
más en Malestar en la cultura, su repugnancia hacia esta idea del amor universal. Y no
obstante, la fuerza fundadora de vida, del instinto de vida como se expresa él, estaría
enteramente en este Eros que seria principio de unión.

No solamente por razones didácticas es que quisiera producir acá, Sobre el tema del Uno,
lo que puede ser dicho para contrarrestar a esta mitología grosera, sino que además tal
vez nos permita exorcizar no solamente al Eros — me refiero al Eros de la doctrina,
freudiana — sino también al estimado Tánatos con el que nos joroban desde hace mucho
tiempo.

Y a este respecto, no seria en vano utilizar algo que no por azar ha salido a luz hace algún
tiempo. Ya introduje, la última vez, una consideración sobre lo que se designa Teoría de
Conjuntos. Por supuesto, no se precipiten así Por qué no, después de todo, también
podemos reírnos un poco: los hombres y las mujeres están juntos(24), ellos también. Eso
no les impide estar cada uno por su lado.

De lo que se trata es de saber si acerca de este "hay del uno" en cuestión, no podríamos a
partir del conjunto, un conjunto que obviamente nunca fue hecho para eso, obtener alguna
luz.

Entonces, puesto que acá hago experimentos, me propongo simplemente intentar ver con
ustedes lo que ahí dentro puede servir, no diré de ilustración, ya que se trata de algo muy
distinto. Se trata de lo que el significante debe hacer con el Uno. Porque, por supuesto, el
Uno no surgió ayer. Pero de todos modos surgió a propósito de cosas totalmente
diferentes: a propósito de un cierto uso de los instrumentos de medida, y al mismo tiempo,
de algo que no tenía absolutamente ninguna relación, a saber, de la función del individuo.

El individuo, es Aristóteles. A Aristóteles le sorprendían estos seres que se reproducen
siempre igual. Ya había impactado a otro, arco llamado Platón, del que verdaderamente
pienso que es porque no se le ocurría nada mejor para darnos la idea de la forma, que
llegó a enunciar que la forma es real: no tenía más remedio que ilustrarla, como podía, a
su idea de la idea. El otro, por supuesto, hace notar que a pesar de todo, la forma es algo
muy lindo, pero lo que la diferencia es esto: consiste en que es simplemente ella lo que
reconocemos en una determinada cantidad de individuos que se parecen.

Nos estamos yendo por pendientes metafísicas diversas. Esto no nos interesa bajo ningún
aspecto, estas maneras en que lo Uno se ilustra, ya sea con el individuo ya sea con cierto
uso práctico de la geometría, cualesquiera sean los perfecciónamientos que puedan
agregarle a dicha geometría mediante la consideración de las proporciones, a lo que se
manifiesta como diferencia entre la altura de un clavo y su sombra: ya hace mucho tiempo
que nos dimos cuenta de que lo Uno plantea otros problemas, y esto por el simple hecho
de que la matemática ha progresado aunque sea un poco. No voy a volver a lo guaya
enuncié la ultima vez, a saber el calculo diferencial, las series trigonométricas y de un
modo general la concepción del número como definido por una secuencia Lo qué aparece

muy claramente, es que la cuestión está planteada acá muy diferentemente en cuanto a lo
que es del Uno, porque una secuencia es algo que se carácteriza por estar armado como
la serie de los números enteros.

Por supuesto, no voy a enunciarles la Teoría de los Conjuntos. Quiero simplemente
puntualizar esto: que, primeramente hubo que esperar hasta bastante tarde, fin del siglo
pasado, ya que no hace más de cien años que se intentó dar cuenta de la función del Uno
y que es notable que el conjunto se defina de modo tal que el primer aspecto bajo el cual
aparece sea el conjunto vacío que por otra parte, constituye un conjunto a saber aquel
donde dicho conjunto vacío es el único elemento: eso da un conjunto de un elemento: Es
de ahí que partimos, la última vez —lo digo para quienes no estaban en Panthéon, donde
empecé a abordar este tema resbaladizo de que la fundación del Uno por este hecho
demuestra estar propiamente constituida por el lugar de Un faltante.

Lo ilustré groseramente con la utilización pedagógica en lo que se trata de hacer
comprender de dicha Teoría de Conjuntos, para hacer ver que esta Teoría de Conjuntos
no tiene otro objeto directo que el de mostrar cómo puede engendrar" la noción de número
cardinal. Mediante la correspondencia biunívoca lo ilustré la última vez es en el momento
en que falta, en las dos series comparadas, un campanero, cuando surge la noción del
Uno: hay uno que falta.  

Todo lo que se dijo del número cardinal proviene de esto que, si la serie de los números
comporta siempre necesariamente uno, y sólo un sucesor, para lo que se realiza del orden
del número en el cardinal, de lo que se trata es propiamente de la serie cardinal en tanto
que empieza en cero y llega hasta el número que precede inmediatamente al sucesor. 

Al enunciar así, en forma improvisada en mi enunciado hice un error: por ejemplo el de
hablar de una serie como si estuviera ya ordenada. Omitan esto que no he afirmado, ya
que simplemente cada número cardinalmente corresponde al cardinal que lo precede,
agregándose el conjunto vacío.

Lo importante de lo que quisiera esta noche hacerles ver, es que si el Uno surge como por
efecto de una falta, la consideración de los conjuntos permite algo que, creo, resulta digno
de mencionar y que quisiera poner de relieve, en referencia a que la Teoría de Conjuntos
posibilitó, en el orden de lo que concierne al conjunto, distinguir dos tipos: el conjunto finito
y el admitir al conjunto infinito.

En este enunciado, lo que carácteriza al conjunto infinito es propiamente el poder ser
planteado como equivalente a cualquiera de sus subconjuntos como ya lo había
observado Galileo, que para eso no esperó a Cantor, la serie de todos los cuadrados está
en correspondencia biunívoca con cada uno de los enteros. Nunca hay en efecto ninguna
razón para considerar . que uno de estos cuadrados seria demasiado grande para estar en
la serie de los enteros. Es esto lo que constituye al conjunto infinito mediante lo cual se
dice que puede ser reflexivo. Por el contrario, en lo que hace al conjunto finito se afirma,
como su propiedad principal, que es apropiado para desempeñarse en el razonamiento
específicamente matemático, es decir en el razonamiento que se vale de él para lo que se
llama la inducción. La inducción valida cuando un conjunto es finito.      

Lo que quisiera hacerles notar es que, en la Teoría de Conjuntos, hay un punto que, en
cuanto a mi considero como problemático: es el que deriva de lo que se llama la no
enumerabilidad de las partes —entiendan ahí "subconjuntos" tal como pueden definirse a
partir de un conjunto.

Es muy fácil, si parten de esto, por tomar al número cardinal; tienen un conjunto
compuesto por ejemplo por cinco elementos. Si llaman subconjunto la reunión en un
conjunto de cada uno de estos cinco elementos, luego de los grupos que forman dos de
estos elementos, sobre cinco les resultará fácil calcular cuántos subconjuntos dará. Hay
muy exactamente diez. Luego, los toman de a tres: habrá también diez. Luego los toman
de a cuatro: habrá cinco. Y llegaran al final al conjunto en tanto no hay más que uno, ahí
presente, que comprenda cinco elementos. A lo que conviene agregar el conjunto vacio
que, en todo caso, sin ser elemento del conjunto, es manifestable como una de sus partes.
Ya que las partes no son el elemento. Lo que de esto se ordena, se escribe así

11

4  5

610

410

1              5

1

¿Qué es lo que resulta definido por nosotros como parte del conjunto?
El conjunto vacío está ahí, los cinco elementos (?????)  por ejemplo, están ahí. Lo que
tenemos después, es (??, ??, ??, ??) . Pueden hacer otro tanto a partir de (?), luego
a partir de (?) etc. Verán que hay diez.
Después, tienen acá (????) donde falta ?. Y ustedes pueden, haciendo faltar cada una
de estas letras, obtener el número necesario de cinco para el agrupamiento como partes
de los elementos. Mediante lo cual encuentran lo que es seguro alcanzaría con que
complete este enunciado de un conjunto de cardinal cinco con la serie que podríamos
ubicar al lado, que es la que se refiere a un conjunto de cuatro elementos. Dicho de otro
modo, imagínenlo a partir de un tetraedro: verán que tienen una tétrada, que tienen seis
aristas, que tienen cuatro vértices, que tienen cuatro caras, y que también tienen el
conjunto vacío (columna izquierda).

La observación que hago tiene esto que resulta de ella. Hice alusión al otro caso, para
mostrar que en los dos casos, la suma de las partes es igual a 2 a la potencia n. Siendo
"n" precisamente el número cardinal de los elementos del conjunto. No se trata acá, en lo
más mínimo, de algo que haría tambalear a la Teoría de Conjuntos. Lo que es enunciado a

propósito de la enumerabilidad tiene sus aplicaciones, por ejemplo en la observación de
que no cambia en nada la categoría infinita de un conjunto si se le retira una serie
cualquiera enumerable.

A pesar del aporte hecho, en cuanto a la no-enumerabilidad en esto que seguramente, y
en ningún caso, se podría aplicar sobre un conjunto, un conjunto finito, la suma de sus
partes definida tal como acaba de serlo, acaso es —interrogo— la mejor manera de
introducir la no-enumerabilidad de un conjunto infinito?

Se trata de una introducción didáctica. Lo discuto desde , el momento en que la propiedad
de reflexibilidad como es afectada al conjunto infinito y que comporta que le falta la
inductividad carácterística de los conjuntos finitos, permite escribir sin embargo como pude
verlo en algunos lugares que la no numerabilidad de las partes del conjunto finito surgiría
— lo subrayo—, por inducción de esto, que estas parte, se escribirían como se escribe el
conjunto infinito de los números enteros: 2 a la potencia alfa prima.

Lo discuto, ¿y cómo hago para discutirlo? Lo hago a partir de esto y es que hay cierto
artificio, cuando se trata de las partes del conjunto, en tomarlas según su escala, aquella
cuya adición da en electo el dos a la potencia n.

Pero está claro que si tienen por un lado a, b, c, d, e, — para afrancesar un poco las letras
griegas que escribí en el pizarrón, tenía una razón para eso— y le aportan lo que les
responde, a, b, c, d, correspondiente a e; a, b, d, e, correspondiente a c, pueden ver que la
cantidad de partes, si ahí sustituyen por una partición, conduce a una fórmula que es muy
diferente, pero en la que verán por qué me interesa: es que el número es dos a la potencia
n menos uno.

No puedo acá, considerando la hora, y además el hacho de que, después de todo, esto no
interesa acá, a todo el mundo, pero me gustaría acerca dé esto, solicito, debo decir como
lo hago de costumbre, en forma desesperada — cada tanto les pido a los gramáticos que
me den algún dato, me mandan algunos, pero son siempre los malos— ya pedí a gran
cantidad de matemáticos que me contesten en cuanto a esto y en verdad, hacen oídos
sordos porque, dénse cuenta de que a esta enumerabilidad de las partes del conjunto, se
aferran como garrapata al perro. 

Sin embargo, propongo esto que tiene su interés, apunto así directamente hacia algo que
dejara de lado un punto en el que me gustaría terminar después, pero voy al grano. Su
interés está en que, al sustituir la noción de partes por la de partición, resulta necesario,
del mismo modo en que hemos admitido que las partes del conjunto infinito, sería dos a la
potencia alfa cero, es decir el más pequeño de los transfinitos, aquel constituido por el
conjunto, el cardinal del conjunto de los enteros, en lugar de tener: dos a la potencia alfa
cero, tenemos: dos a la potencia alfa cero menos uno.

Sospecho que esto puede hacerle ver a cualquiera lo que tiene de abusivo el suponer la
bipartición de un conjunto infinito. Si, como queda marcado en la fórmula misma, lo que se
llama conjunto de las partes desemboca en una fórmula que contiene el número 2 llevado
a la potencia de las partes, cómo puede resultar válido, desde el momento que ponemos
en cuestión la inducción cuando se trata del conjunto infinito, que aceptamos una fórmula

que manifiesta tan claramente que se trata, no de partes del conjunto, sino de su partición.

Agregaré algo que indudablemente tiene su interés. Sé que alfa potencia cero, por
supuesto, no es más que un índice, índice que no es tomado al azar e índice forjado para
designar —ya que está toda la serie de los otros en principio admitido, toda la serie de los
números enteros puede servir de índice para lo que concierne al conjunto en tanto que
funda lo transfinito. Sin embargo, desde el momento en qué, de lo que se trata, es de la
función de la potencia, y que parece que habríamos abusado de la Inducción al permitirnos
hallar ahí prueba de la no enumerabilidad de las partes del conjunto infinito, acaso,
mirando más de cerca, no encontraríamos acá, en este cero, otra función, la que tiene en
la potencia exponencial, a saber que cualquiera sea el número, el exponente cero en
cuanto a lo que es de la potencia, lo igualo al Uno, cualquiera sea este número. Subrayo:
un número cualquiera a la potencia uno' es él mismo. Pero un número a la potencia cero,
es siempre uno por la simple razón de que un numero a la potencia menos uno, es su
inverso. Es entonces uno quien sirve acá de elemento básico.

A partir de este momento, la partición del conjunto transfinito desemboca en esto, a saber
que si igualamos el alfa cero en este caso a uno, tenemos para lo que concierne a la
partición del conjunto, lo que en efecto parece válido, a saber que la serie de los números
enteros no está soportada por ninguna otra cosa más que por la reiteración del Uno. El
Uno surgido del conjunto vacío, es por reproducirse, que constituye lo que planteé la última
vez como manifestado en el principio en el triángulo de Pascal, en lo que hace al nivel del
cardinal de las mónadas, y que atrás los apoya lo que llamé—lo digo para los sordos que
se interrogaron sobre lo que había dicho—"la nada(25)", es decir el uno en tanto ale del
conjunto vacío, en tanto es la reiteración de la falta.

Subrayo muy precisamente que el Uno del que se trata, es muy propiamente aquello a lo
cual la Teoría de Conjuntos no sustituye como reiteración, más que el conjunto vacío,
manifestando así —la Teoría de Conjuntos — la verdadera naturaleza de la "nada".

Lo que es afirmado en efecto como principio del conjunto, esto bajo la pluma de Cantor,
ciertamente como se dice "ingenua" en el momento en que despejó esta vía
verdaderamente sensacional, lo afirmado es que, en cuanto a los elementos del conjunto,
esto quiere decir que se trata de algo tan diverso como se quiera, con la única condición
de que planteemos cada una de estas coses que hasta llega a llamar: objeto de la intuición
o del pensamiento, así es como se. expresa. . . y en efecto, por qué rechazárselo, no
quiere decir nada distinto a algo tan eterno como se quiera; resulta totalmente claro que a
partir del momento en que sé mezcla la intuición con el pensamiento, de lo que se trata es
del significante, lo que por supuesto es manifestado por el hecho de que todo eso se
escribe a, b, c, d.

Pero lo que esta dicho es muy propiamente esto que, lo que resulta excluido en la
pertenencia a un conjunto como elemento, es que un elemento cualquiera sea repetido
como tal. Es entonces, en tanto que distinto como subsiste cualquier elemento de un
conjunto, y en cuanto al conjunto vacío, se afirma como principio de la Teoría de Conjuntos
que no podría ser más que uno. Este Uno, la "nada" en tanto está en el principio del
surgimiento del Uno numérico, del Uno del que está hecho el número entero, es por lo
tanto algo que se plantea como siendo desde el origen el conjunto vacío en sí mismo. Esta

noción es importante puesto que si interrogamos a esta estructura, es en la medida en
que, para nosotros, en el discurso analítico, el Uno se sugiere como estando en el principio
de la repetición y porque acá se trata justamente de la clase de Uno que resulta marcado
por no ser nunca, en lo que concierne a la teoría de los números sino por falta, por un
conjunto vacío.

Pero, a partir del momento en que introduje esta función de la partición, hay un punto del
triángulo de Pascal que me permitirán interrogar. Con las dos columnas que acabo de
hacer, tengo lo suficiente para mostrarles dónde se aplica mi signo de interrogación. Esto
es lo que enuncio. Si es cierto que tenemos

1111111  1

45  1234  5

610    13610

410      1410

1    5        1  5

11

Triángulo de Pascal

como número de particiones que el número que  estaba afectado al conjunto n menos uno
—al conjunto cuyo cardinal es inferior en una mitad al cardinal de un conjunto—, miren
cómo, al engendrar a partir de este número que corresponde a las supuestas partes del
conjunto que llamaremos más brevemente inferior, inferior en uno, como elemento, para
encontrar como ya nos lo enseñó el triángulo de Pascal, las partes que van a componer
—se encontrarán en una bipartición— que van a componer como parte, según el primer
enunciado, al conjunto superior, tendremos cada vez que hacer la adición de lo que
corresponde en la columna de la izquierda a los dos números que están situados
inmediatamente a la izquierda y arriba del primero: para obtener acá la cifra diez, acá la
cifra cuatro y la cifra seis.

Qué es decir esto sino que, para obtener la primer cifra, la de las mónadas del conjunto,
de los elementos, del número cardinal del conjunto, es únicamente por el hecho de
haber— diría que por un cierto abuso de oficio—puesto al conjunto vacío en el rango de
los elementos monódicos: es decir que es adicionando al conjunto vacío con cada una de
las cuatro mónadas de la columna precedente como obtenemos el número cardinal de las
mónadas de los elementos del conjunto superior.

Ahora tratemos simplemente, para hacerles la cosa figurable, de ver qué resulta de esto
sobre un esquema. Y tomemos para ser más simples la columna anterior todavía,
tomemos acá tres mónadas y no cuatro. Al conjunto lo figuramos con este círculo. 

Pero el conjunto vacío, no me importa que esté forzosamente en el centro; pero solamente
para figurarlo, lo tenemos acá. Dijimos que este conjunto vacío, cuando se trate de hacer
el conjunto tetrádico, vendrá al rango de las mónadas del precedente, es decir que para
representarlo así, por medio de un tetraedro—por supuesto, no se trata de tetraedro, se
trata de si se designa con letras griegas ?, ?, ?, tendremos acá, como cuarto elemento,
un elemento del orden de estos subconjuntos, tendremos al conjunto vacío. Pero
iguaImente el 

conjunto vacío, al nivel de este nuevo conjunto, existe siempre, y es al nivel de este nuevo
conjunto que lo que acaba de ser extraído del conjunto vacío, lo llamaremos de otra
manera, y como ya tenemos ?, ?, ? lo llamaremos ? ¿Qué es lo que esto nos permite
ver? Es que en el nivel del elemento de los subconjuntos antepenúltimo, es decir, para
designarlo, digamos para permanecer en la intuición, el de los cinco cuadrángulos, que
podemos poner en evidencia en, digamos también, un poliedro de vértices, ahí también
tenemos que tomar, qué? Los cuatro triángulos de la tétrada. En tanto qué? En tanto que,
en estos cuatro triángulos, vamos a poder hacer tres sustracciónes diferentes, estando
esto adicionado, lo que lo constituye como conjunto, o más exactamente como

El Uno del que se trata, el que produce el sujeto, digamos punto ideal en el análisis; es
muy precisamente al contrario de lo que ocurre en la repetición, el Uno como uno solo, el
Uno en tanto que, cualquiera sea la diferencia que exista, todas las diferencias que
existen, todas las diferencias son equivalentes, no hay más que una, es la diferencia.

Es esto sobre lo cual quería terminar esta noche mi discurso, además de la hora y mi
cansancio que incidentalmente me apuran. La ilustración de esta función S, tal como la
ubiqué en la fórmula instituyente del discurso analítico, la daré en las sesiones próximas.

subconjunto.

Cómo podemos tener nuestra cuenta, a menos que a este mismo nivel en el que no
tendríamos más que tres subconjuntos, le agregáramos los elementos sueltos del
conjunto, es decir, ?, ?, ???? como no tomados por un conjunto, es decir en tanto que,
definidos como elementos, no son conjuntos sino que aislados de lo que los incluye en el
conjunto, deben ser contados, para que tengamos nuestra cantidad de cuatro: para
proveer la parte de la cifra 5 al nivel del conjunto de 6 elementos, tenemos que hacer
intervenir los elementos en numero de cuatro como simplemente yuxtapuestos, pero no
tomados en un conjunto, subconjunto en este caso, es decir qué? Darnos cuenta de esto:
que en la Teoría de los Conjuntos todo elemento es equivalente. Y es así indudablemente
como puede ser engendrada la unidad. Es justamente por cuanto se dice que el concepto
de "distinta" y de "definido" para este caso representa que "distinto" sólo quiere decir
"diferencia radical" puesta que nada puede parecerse. No hay clases. Todo lo que se
distingue del mismo modo es el mismo elemento. Quiere decir esto.

Pero qué podemos ver? Vemos esto que, al tomar al elemento suelto como pura
diferencia, podemos verlo también como mismidad de esta diferencia, quiero decir, para
ilustrarlo, que un elemento en la Teoría de Conjuntos, como ya estaba demostrado en la
segunda línea, es totalmente equivalente a un conjunto vacío, puesto que el conjunto
vacío también puede funcionar como elemento. Todo lo que se define como elemento es
equivalente del conjunto vacío. Pero de tomar esta equivalencia, esta mismidad de la
equivalencia absoluta, de tomarla como aislable, y esto no tomado en esta inclusión
conjuntista, si puedo decir, que la harta subconjunto, eso quiere decir que la mismidad
como tal es, en un punto, contada!.

Esto me parece de extrema importancia, y muy precisamente por ejemplo, al nivel del
juego platónico que hace de la similitud una idea de subsistencia, en la perspectiva
realista, un universal en tanto este universal es la realidad.

Lo que vemos, es que no es del mismo nivel —y a esto ,hice alusión en mi último discurso
del Panthéon— no es en el mismo nivel como se introduce la idea de lo semejante. La
mismidad de los elementos del conjunto, es contada como tal eh tanto teniendo su rol en
las partes del conjunto. La cuestión tiene para nosotros bastante importancia, puesto que
de qué se trata al nivel de la teoría analítica? La teoría analítica ve puntualizado el Uno en
dos de sus niveles. El Uno es el Uno que se repite; está en la fundación de esta incidencia
básica en el hablar del analizando al que denuncia en cierta repetición con respecto a
qué? A una estructura significante.

Que es, por otra parte, de considerar el esquema que di del discurso analítico, lo que se
produce por la ubicación del sujeto en el nivel del goce por hablar? Lo que se produce y lo
que designo en el piso llamado del plus-de-gozar, es decir una producción significante que
propongo, a pesar de obligarme así a hacerles ver su incidencias que propongo reconocer
en lo que concierne a qué? Qué es la mismidad de la diferencia? Qué quiere decir, que
algo que designamos en el significante mediante letras diversas, son las mismas? Qué
puede querer decir "los-mismos", si no justamente que  esto es único, a partir
precisamente de la hipótesis de la que parte, en la Teoría de Conjuntos, la función del
elemento.

1º de Junio de 1972

Ustedes lo saben, acá digo lo que pienso. Es una posición femenina porque al fin de
cuentas, es muy particular.

Entonces, como les escribo de tiempo en tiempo, durante un viajecito que acabo de hacer,
les inscribí un cierto número de proposiciones, donde la primera es que hay que reconocer
que el psicoanálisis es ubicado, por el discurso — es un término mío— por el discurso que
lo condiciona qué a partir de mí, es llamado el "discurso del psicoanalista" —en una
posición, digamos, difícil. Freud decía imposible, "unmöglich", quizás sea un poco forzado,
hablaba para sí.

Bueno! Por otra parte, segunda proposición: él sabe —y esto por experiencia, lo que
quiere decir que, por poco que haya practicado el psicoanálisis, sabe bastante para lo que
voy a decir sabe en todo caso tener una medida común con lo que digo. Es totalmente
independientemente de que esté informado de lo que digo, puesto que lo que digo
desemboca, como creo haberlo demostrado este año, en situar su saber. Eso es la historia
del saber sobre la verdad.

Este, es el lugar de la verdad, para quienes vienen por primera vez. Acá, el de la
apariencia, el del goce y para el plus-de-gozar, lo escobo abreviado así: "+ de gozar". 

Es su relación con el saber, lo que es difícil, por supuesto no por cuanto digo, puesto que
en el conjunto del no man's land psicoanalítico, no se sabe lo que digo. No quiere decir
que, de lo que digo, no se sepa nada, puesto que eso se desprende de la experiencia.
Pero se tiene, hacia lo que se sabe de eso, horror. De esto puedo decir, así, en verdad
simplemente, que los comprendo, y "puedo decir", quiere decir: "puedo decir, si eso
importa", pero los comprendo, me pongo en su lugar, tanto más fácilmente cuanto que
estoy ahí. Pero los comprendo aún más fácilmente porque, como todo el mundo, escucho
lo que digo.

Sin embargo, sin embargo no me ocurre todos los días, porque, no todos los días es
cuando hablo. En realidad, lo comprendo, es decir qué escucho lo que digo, los pocos días
— digamos uno o dos— que preceden inmediatamente a mi seminario, porque en ese
momento empiezo a escribirles. Los demás días el pensamiento de aquellos con quienes
me ocupo, me desborda. Tengo que confesarlo, porque en ese momento, la impaciencia
de lo que llamé —y que por lo tanto puedo llamar todavía, ya que es raro que me
retracte— en Scilicet, mi fracaso me domina. Así es.

Si. Ellos saben. Recuerdo eso porque el título de lo que debo tratar acá es: "El saber del
psicoanalista". "Del", en este caso, evoca al "el", artículo definido, en fin es lo que en
Francés se llama definido. SÍ! Por qué no "de los psicoanalistas", después de lo que acabo
de decirles? Estaría más de acuerdo con mi tema de este año, es decir "hay del uno". Los
hay que se dicen tales. Me propongo tanto menos discutir su decir, cuanto que no hay
otros. Digo "del", por qué? Es porque es a ellos a quienes hablo a pesar de la presencia de
un muy alto número de personas acá que no son psicoanalistas. El psicoanalista por lo
tanto, sabe lo que digo.

Lo saben, como les dije, por experiencia! por poca que tengan, aún cuando eso se
reduzca al didáctico que es la exigencia mínima para que psicoanalistas se digan.

Porque aún si lo que llamé "el pase" se malogra, y bien, se reducirá a eso, a qué habrán
tenido un psicoanálisis didáctico, pero en definitiva, alcanza Para que sepan lo que digo.

El pase — siempre es en Scilicet, por donde anda eso, resulta el lugar indicado—, cuando
digo que el pase se malogra, no quiere decir que no se hayan ofrecido a la experiencia del
pase. Como lo aclaré a menudo, esta experiencia del pase es simplemente lo que les
propongo a quienes son bastante sacrificados para exponerse a eso a los fines de tener
información sobre un punto muy delicado y que consiste en suma en que, lo que se afirma
del modo más seguro, es que resulta totalmente a-normal (objeto a normal) que alguien
que hace un psicoanálisis quiera ser psicoanalista. Ahí hace falta verdaderamente una
especie de aberración que vale, que valía la pena que fuera ofrecida a todo cuanto
podíamos reunir, como testimonio. Indudablemente por eso es que instituí provisoriamente
este intento de recolección para saber por qué alguien, que sabe lo que es el psicoanálisis
por su didáctico, puede todavía querer ser analista. 

Entonces, no diré más en cuanto a su posición, simplemente porque elegí este año "El
saber del psicoanalista" como aquello que proponía para mi regreso a Ste. Anne. No es en
absoluto para cuidar a los psicoanalistas, no necesitan de mí para sentir vértigo por su
posición y no lo aumentaré diciéndoselos.

Sí! Lo que podría ser hecho —y lo haré quizás en otro momento— , lo que podría hacerse
en forma punzante, en cierta referencia que no llamaré "histórica" más que entre comillas
en fin, verán eso cuando llegue si subsisto— para los que son altamente astutos; les
hablaría de la palabra tentación.

Acá, sólo hablo del saber y aclaro que no se trata de la verdad sobre el saber sino de!
saber sobre la verdad, y que esto, el saber sobre la verdad, se articula en relación a lo que
articulo este año sobre el "haydeluno". "Haydeluno" y ninguna otra cosa, pero es un Uno
muy particular, el que separa el Uno de Dos, y es un abismo.

Lo repito, la verdad, como ya lo dije, sólo puede medio-decirse cuando haya pasado el
intervalo que me permita respetar la alternancia, podrá hablar de la otra cara, de la verdad
a medias: siempre hay que separar lo bueno de lo medio malo!.(26)

Como creo haberles dicho antes, vuelvo de Italia donde siempre fui muy bien recibido, aún
por mis colegas psicoanalistas! Gracias a uno de ellos, me encontré con un tercero que
está realmente al día, en fin, al mío, por supuesto. Se. maneja con Dedekind y no encontró
eso por mi, aunque no puedo decir que, para la fecha en que comenzó a dedicarse, yo no
lo hiciera ya, pero en definitiva es un hecho que hablé del tema después que él, puesto
que lo hablo recién ahora y él ya había escrito todo un trabajito, Se dio cuenta del valor, en
suma, de los elementos matemáticos para que emerja algo que verdaderamente concierne
a nuestra experiencia como analista. Y bien, corno él está muy bien considerado hizo todo
para eso— logró ser escuchado en lugares muy bien ubicados de lo que llamamos la I.P.A.
—la Institución Psicoanalítica Declarada, como lo traduciría—. Logró ser escuchado,
entonces, pero lo que hay de curioso es que no lo publican, y no lo hacen, diciéndole:
"Usted comprende, nadie comprenderá!", Debo decir que me sorprende porque, está claro
que, de "Lacan", entre comillas en fin, esas cosas que se supone represento para los
incompetentes de cierta lingüística, ahí si están preferentemente apurados por atiborrar al
International Journal. Cuando más cosas hay en el tacho de basura, naturalmente, menos
se discierne! Entonces, por que diablos en este caso, creyeron tener que poner
obstáculos, cuando en lo que a mi respecta, me parece que es un obstáculo y también
resulta secundario el hecho de que se diga que los lectores no van a entender? No es
necesario que todo. los artículos del International Journal sean comprendidos: por lo tanto,
hay algo que ahí dentro, no gusta. 

Pero es evidente que, como aquél a quien acabo, no de nombrar, ya que ignoran
totalmente su nombre, si es ubicable, no dejo dé esperar que, a consecuencia de lo que se
filtrará de mis palabras de hoy —y sobre todo si se sabe que no lo nombré— finalmente lo
publiquen. Verdaderamente, parece importable lo como para que lo ayude con gusto Si no
ocurre, les hablaré de él un poco más.

Volvamos a nuestro tema. El psicoanalista tiene entonces una relación compleja con lo

que sabe. Lo reniega, lo reprime, si empleamos el término con el que se traduce en inglés,
la Verdrängung, y hasta le ocurre no querer saber nada de eso. Y por qué no? A quién
podría impresionarle eso? Al psicoanálisis, me dirán ustedes, qué si no! Escucho desde
acá el bla-bla-bla de cualquiera que no tenga la menor idea del psicoanálisis. A lo que
puede surgir de este floor, coma se dice, contesto: es el saber quien cura, ya sea el del
sujeto o el que es supuesto en la transferencia, o bien es la transferencia, tal como se
produce en un análisis dado? Por qué el saber, aquél cuya importancia, digo, conoce todo
psicoanalista, por qué el saber seria, como lo decía ante un rato, declarado? Es de esta
pregunta que Freud tomó, en suma, la Verwerfung: la llama "un juicio que en la elección
relega "que condena", pero lo condenso. No es porque la Verwerfung vuelve loco a un
sujeto, cuando se produce en lo inconsciente, que no reina, igual y con el mismo nombre
que de donde la toma Freud, que no reina sobre el mundo como un poder racionalmente
justificado.

"Psicoanalistas", lo verán por la diferencia con "el", "psicoanalista", eso se prefiere, se
prefiere a sí, y no son los únicos, ya que hay toda una tradición: la tradición médica. En
cuanto a preferirse, nunca se hizo mejor, salvo los santos(27). Los santos, ese, a, i, ene,
te, ese, sí, les hablan tanto de los otros que debo aclarar, porque los otros... en fin,
pasemos! Los santos, se prefieren también, ellos, incluso no piden más que eso, se
consumen buscando la mejor manera de preferirse, cuando las hay tan simples, como lo
muestran los médicos, aunque estos no son santos, eso es obvio.

Hay pocas cosas tan abyectas de hojear como la historia de la medicina, es algo que
puede ser aconsejado como vomitivo o como purgante, hace ambas. Para saber que el
saber no tiene nada que ver don la verdad, no hay nada más convincente. Incluso
podemos decir que llega a hacer del médico una especie de provocador. Eso no impide
que el médico se las haya arreglado —y por razones que hacían a que su plataforma, con
el discurso de la ciencia se volvía más exigua— para que el psicoanálisis anduviera a eta
paso. Y de eso entienden, naturalmente; tanto más cuanto que el psicoanalista; al estar
tan incómodo, coma decía al principio, tan incómodo por su posición, se hallaba tanto más
dispuesto a recibir los consejos de la experiencia.

Me importa mucho señalar este punto de historia que resulta, para lo mío, en tanto tenga
importancia, un punto totalmente clave; gracias a esta conjuración, contra la cual está
dirigido expresamente un articulo de Freud sobre el Laïenanalyse, gracias a esta
conjuración que pudo producirse poco después de la guerra, yo ya habla perdido la partida
antes de emprenderla.

Simplemente, quisiera que me crean en cuanto a eso, si esta noche testimonio y no es
casual que lo haga en Ste. Anne puesto que les digo que acá es donde digo lo que
pienso— , si declaro que ea muy precisamente en razón de saber muy bien que la había
perdido; en esa época, que a esta partida la emprendí.

No hay nada heroico en eso, está claro, hay un montón de partidas que se emprenden en
el condiciones. Inclusive es uno de los fundamentos de la condición humana, coma dice el
otro, y no da peores resultados que cualquier otra iniciativa. La prueba, eh! El único
inconveniente —pero sólo existe para mi— es que no los deja muy libres; digo eso al pasar
para la persona que hace, no sé cuánto, dos seminarios atrás, me interrogó acerca de si

yo creía o no en la Libertad.

Otra declaración que quiero hacer y que después de todo, bien tiene su importancia,
porque después de todo, no sé...es mi tendencia esta noche; otra declaración, pero esta
entonces, resulta totalmente comprobada: acá, les pido que me crean, es que me había
dado cuenta perfectamente, que la partida estaba perdida, después de todo no era tan
piola, quizás creí que había que darle con todo y que mandaría al carajo a la Internacional
Psicoanalítica (Declarada), y acá nadie puede decir lo contrario de lo que voy a decir y es
que nunca solté a ninguna de las personas que sabia debían dejarme antes de que se
fueran por si mismas. Y es cierto también, desde el momento en que la partida, en suma,
estaba perdida para Francia, aquella de la que hablé antes, ese bochinche en una
conjuración médico-psicoanalista de la que surgió en el '53 el principio de mi enseñanza.
Los días en que la idea dé tener que continuar la susodicha enseñanza no me acampana,
o sea, algunos, es evidente que tengo, como todos los imbéciles, la idea de lo que podría
haber sido para el Psicoanálisis Francés (!) si hubiera podido enseñar ahí donde, por el
motivo que acabo de decir, no estaba de ningún modo dispuesto a soltar a nadie; quiero
decir que por más escanda losas que fueran mis proposiciones sobre "Función y campo y
patatín y patatán. . . de la palabra y del lenguaje", estaba dispuesto a perseverar durante
años hasta para la gente más dura de oreja y, al punto en que estamos, nadie se hubiera
perjudicado entre los psicoanalistas.

Les dije que había hecho un viajecito a Italia. En estos casos, voy también.. . por qué no,
porque hay mucha gente que me quiere; a propósito, hay alguien que me mandó un vaso
para lavarse los dientes! Quisiera saber quién es, para agradecerle a esta persona. Hay
una persona que me mandó un vaso para lavarse los dientes. Lo digo para los que
estaban en el Panthéon, la última vez. Es una persona que agradezco aún más porque no
es un vaso para lavarse los dientes sino un hermoso vaso rojo, largo y espigado, en el que
pondré una rosa, cualquiera sea quien me lo haya mandado. Pero no recibí más que uno,
eso debo decirlo. En fin, sigamos. Tengo gente que me quiere, un poco por todas partes,
inclusive en los pasillos de! Vaticano. Por qué no, eh? Hay gente muy bien. Sólo ahí —
esto para la persona que me interroga sobre la libertad—sólo en el Vaticano es donde
conozco libre pensadores! Y no soy un libre pensador, estoy obligado a atenerme a lo que
digo, pero ahí, qué comodidad! Ah! se comprende que la Revolución Francesa haya sido
vehiculizada por los curas. Si supieran cuál es la libertad que tienen, amigos míos, les
daría frío en la espalda. Yo, trato de hacerlos volver pero no hay nada que hacer, se
desbordan: para ellos, el psicoanálisis, ya está superado! Ya ven para lo que sirve el libre
pensamiento: ven claro.

A pesar de todo era un buen oficio, ¿eh? Tenía sus lados buenos. Cuando dicen que está
superado, saben lo que dicen. Dicen: se fue al tacho porque a pesar de todo hay que
hacerlo un poco mejor! Digo eso después de todo para alertar a las personas, las
personas que están en la cosa, y particularmente, por supuesto, las que están conmigo,
que hay que mirar dos veces antes de enrolar ahí a su descendencia, porque como van las
cosas es muy posible que se venga abajo, así. En fin, únicamente para quienes tienen que
comprometer a su descendencia, les aconsejó prudencia.

Ya hablé de lo que pasa en el psicoanálisis pero de todos modos hay que precisar algunos
puntos que ya abordé y llegamos a un punto que me permite tratarlo brevemente: ocurre

que es el único discurso —y rindámosle homenaje— en el sentido en que catalogué cuatro
discursos, resulta ser el único que sea un discurso tal que la canallada desemboque
necesariamente en la taradez. Si se supiera enseguida que alguien que viene a pedirles
un análisis didáctico es un canalla obviamente le diríamos: "¡No hay psicoanálisis para
usted mi estimado! Lo convertiría en pan comido". Pero no lo sabemos, justamente resulta
estar cuidadosamente disimulado, aunque igualmente llegamos a saberlo al cabo de cierto
tiempo, en el psicoanálisis, por ser siempre la canallada, no hereditaria, no se trata de
herencia, se trata de deseo, deseo del Otro del que el interesado ha surgido. Hablo del
deseo: no siempre es el deseo de sus padres, puede ser el de sus abuelos, pero si el
deseo por él qué ha nacido es un deseo de canalla, será un canalla infaltablemente. No
encontré nunca excepciones e inclusive por eso es que fui tan blando con las personas de
las que sabia que iban a dejarme, al menos en los casos donde fui yo quien los analizó
porque sabia bien que se volverían totalmente tontas.

No puedo decir que lo hubiera hecho a propósito, como les dije, es necesario. Lo es
cuando un psicoanálisis es llevado hasta lo último, lo que resulta lo mínimo para el
psicoanálisis didáctico. Si no es un psicoanálisis didáctico, entonces es una cuestión de
tacto: tienen que dejarle al tipo la suficiente canallada como para que se las arregle
convenientemente. Es propiamente terapéutico, tienen que dejarlo sobrevivir. Pero en el
psicoanálisis didáctico, no pueden hacer eso, porque Dios sabe lo que daría. Supongan un
psicoanalista que quede canalla: todo el mundo se 'obsesiona con eso! Quédense
tranquilos, el psicoanálisis, contrariamente a lo que se cree, siempre es verdaderamente
didáctico, aún cuando el que lo practica es alguien tarado y hasta diría, aún más. En fin, el
único peligro sería tener psicoanalistas tarados. Pero eso, como acabo de decirles, al fin
de cuentas, no molesta porque con todo, el objeto a en el lugar de la apariencia, es una
posición que puede sostenerse. Ahí está! Se puede ser tarado desde el principio, también.
Es muy importante distinguirlo.

Bien! Entonces, no encontré nada mejor, en lo que a mi respecta, nada mejor que lo que
llamo matema para abordar algo concerniente al saber acerca de la verdad puesto que es
ahí donde en definitiva lograrnos darle alcance funcional. Es mucho mejor cuando el que
se ocupa de eso es Pierce, ya que pone las unciones cero y uno, como los dos valores de
verdad. No imagina; por el contrario que se puede escribir  V mayúscula o F mayúscula
para designar la verdad y lo falso.

Ya indiqué eso, brevemente, en el Panthéon y es, a saber, que alrededor del "haydeluno",
hay dos etapas: el Parménides y después, hizo falta llegar a la Teoría de Conjuntos, para
que la cuestión de un tal saber, que toma a la verdad como simple función y que está,
lejos de conformarse con eso, que implica un real que no Pierce,tiene nada que ver con la
verdad son las matemáticas—, aunque sin embargo hay que pensar que la matemática
podía prescindir de toda pregunta acerca de eso, puesto que sólo mucho más tarde y por
intermedio de una interrogación lógica, le hace dar un paso a esta pregunta que resulta
básica para lo que concierne a la verdad, a saber cómo y por qué "haydeluno"! Me
disculparán, no soy el único.  

"Haydeluno", alrededor de este Uno gira la cuestión de la existencia. Ya hice algunas
observaciones sobre eso, a saber que la existencia jamás fue abordada como tal antes de
cierta época y que llevó mucho tiempo extraerla de la esencia. Hablé del hecho de que no

hubiera en griego algo propiamente de uso corriente que quisiera decir "existir", no porque
ignorara (escritura en griego) sino más bien por cuanto constatara que ningún filósofo lo
usó nunca. Sin embargo es ahí donde empieza algo que pueda interesarnos. De lo que se
trata, es de saber lo que existe. No existe más que de lo uno —con lo que se apura
alrededor nuestro, me veo obligado igualmente a apurarme, la Teoría de Conjuntos, es la
interrogación: por qué "haydeluno".

Lo Uno no está a cada vuelta de esquina, aunque no lo imaginen, incluida esta
certidumbre totalmente ilusiona, e ilusoria desde hace mucho tiempo — no impide que se
insista— de que son Uno, también ustedes. Que son uno, alcanza con que intenten
levantar el meñique para que se den cuenta de que no solamente no son Uno, sino que
son, lamentablemente!, innumerables, innumerables cada uno para sí. Innumerables hasta
que les hayan enseñado, cosa que puede ser uno de los buenos resultados de la vertiente
psicoanalítica, que ustedes son según los casos, totalmente finitos Totalmente finitos, en lo
que hace al hombre; ahí está claro: finitos, terminados, acabados!. En lo que concierne a
las mujeres, enumerables.

Voy la tratar de explicarles brevemente algo que comience a despejarles un camino, en
cuanto a eso, ya que por supuesto, no son cosas que salten a la vista, sobre todo cuando
no se sabe lo que quiere decir "finito" ni "enumerable"! Pero si siguen un poco mis
indicaciones, leerán aunque sea algo puesto que ahora las obras sobre Teoría de
Conjuntos, pululan aún para ir en contra.

Hay alguien muy amable que realmente espero ver después para disculparme por no
haberle traído esta noche un libro que hice todo por encontrar pero que está agotado; me
lo comentó la última vez y se llama Cantor se equivoca (Cantor a tort). Es un libro muy
bueno. Es evidente que Cantor se equivoca, desde cierto punto de vista, pero
indefectiblemente tiene razón por el sólo hecho de que lo que aportó tuvo una innumerable
descendencia en matemática y porque de lo único que se trata, es de esto: que, para
hacer avanzar a las matemáticas, alcanza con que la cosa se defienda. Aún si Cantor se
equivoca desde el punto de vota de los que decretan, no se sabe cómo, que en cuanto al
número, ellos saben qué es, toda la historia de las matemáticas demostró, mucho antes de
Cantor, que no hay lugar donde se demuestre, que no hay lugar donde sea más verdadero
que lo imposible, es lo real.

Empezó con los pitagóricos a los que, un día, les cayó lo que indudablemente debían
saber, porque tampoco hay que tomarlos por tontos, que raíz de dos era inconmensurable.
Es retomado por filósofos, pero no porque nos haya llenado a través del Teéteto hay que
creer que las matemáticas de esa época no estuvieran a la altura o que fueran incapaces
de responder ya que justamente, por darse cuenta de que lo inconmensurable existía, se
empezaba a plantear la pregunta acerca de qué era número.

No voy a contarles toda la historia pero hay un cierto asunto de raíz de menos uno, que se
llamó después, no se sabe por qué, imaginario. No hay nada menos imaginario que raíz de
menos uno, como pudo probarse posteriormente, ya que de ahí surgió lo que puede
llamarte el número complejo, es decir una de las cosas más útiles y más fecundas creadas
en matemáticas.

En síntesis, cuanto más objeciones se hacen a esta entrada del Uno, es decir a través del
numero entero, más se demuestra que justamente es desde lo imposible como se
engendra en matemáticas real. Y es justamente en tanto por Cantor haya podido ser
engendrado algo que no es nada menos que toda la obra de Russell, inclusive muchísimos
otros puntos que fueron extremadamente fecundos en la Teoría de las Funciones, que
resulta cierto que, con respecto a lo real, es Cantor quien está en el camino conecto de
aquello de lo que se trata.

Si les sugiero —le hablo a los psicoanalistas— acercarse un poco a este tema, es
justamente por esta razón, de que hay algo que puede aplicarse a lo que es, vuestra
debilidad. Digo esto porque ustedes tratan con seres que piensan —que piensan, por
supuesto, porque no pueden hacer otra cosa de otro modo, como Telémaco o al menos
como el Telémaco que describe Paul-Jean Toulet: "piensan en el gasto(28)". Y bien! De lo
que se trata es de saber si ustedes, analistas, y de los que ustedes conducen gastan o no
en vano su tiempo.

Está claro que a este respecto, el énfasis de pensamiento que puede ocasionarles una
breve iniciación, aunque no debe tampoco ser demasiado breve, en Teoría de Conjuntos,
es algo efectivamente apropiado para hacerlos reflexionan sobre nociones como la
existencia, por ejemplo. Esté claro que no es sino a partir de cierta reflexión sobre las
matemáticas, que la existencia encontró sentido. Todo lo que pudo decirse antes, por una
especie de presentimiento, religioso especialmente, a saber que Dios existe, no tiene
estrictamente sentido sino en esto que, de poner el acento —y debo ponerlo porque hay
gente que me toma por un maestro en pensar resulta que: ya sea que lo crean o que no,
escúchenlo bien, les digo al oído  —yo no creo en eso, pero no importa, para los que
creen, da lo mismo— crean o no, en Dios, díganse bien que en cuanto Dios, en todos los
casos, ya sea que se crea o que no se crea, hay que contar. Es absolutamente inevitable.

Por eso, reescribo en el pizarrón esto alrededor de lo cual traté de articular algo sobre lo
que respecta a la pretendida relación sexual.

Reempiezo: existe un x tal que, lo que hay de sujeto determinable por una función, que es
lo que domina la relación sexual, a saber la función fálica por eso es que escribo ?x,  se
determina por haber dicho no a la función. Pueden ver a partir de lo que digo, la cuestión
de la existencia, desde ya esté ligada a algo que no nos permite desconocer que sea un
decir. Es un "decir no", inclusive diría más: es un "decir que no". Esto es fundan es
justamente lo que nos indica el punto preciso en el que debe ser tomado, para nuestra
formación, formación de analista, lo que enuncia la Teoría de Conjuntos: hay Uno "al que
no".

Es una puntualización que por supuesto no se sostiene ni un sólo instante y que de ningún

modo es enseñable ni enseña nada, si no la unimos a esta inscripción cuantificadora de
los cuatro términos, a saber el cuantificados llamado universal ?x. ?x, es decir el punto
desde el cual puede ser dicho, como se lo enuncia en la doctrina freudiana, que no hay
deseo, ni libido —es lo mismo— más que masculino.

Es, en verdad, un error que tiene todo su valor como puntualización.

Que las otras tres fórmulas, a saber que no existe este x para decir que no es verdad que
la función fálica sea lo que domina la relación sexual y que, por otra parte, debamos
escribir—no digo "podamos" escribió en un nivel complementarlo de estos tres términos,
debamos escribir la función del "no-todo" como esencial para un cierto tipo de relación con
la función fálica en tanto funda a la relación sexual, eso es evidentemente lo que hace de
estas cuatro inscripciones, un conjunto.

Sin este conjunto, resulta imposible orientarse correctamente en lo concerniente a la
práctica del análisis en tanto se ocupa de este algo que se define corrientemente como
siendo el hombre, por una parte, y por otra parte, este correspondiente generalmente
calificado como mujer, que lo deja solo. Lo deja sólo y no es culpa del correspondiente, es
culpa del hombre. Pero culpa o no culpa, no es un asunto que debamos resolver
inmediatamente, lo señalo al pasar; lo que importa por ahora es interrogar al sentido de lo
que puedan tener que nacer estas cuatro funciones que no son más que dos: una,
negación de la función de la otra, función opuesta, estas cuatro funciones en tanto las
diversifica su acoplamiento cuantificado.
Está claro que lo que quiere decir ?x (subrayado arriba), barrado, es decir, negación de
?x, es algo que desde hace mucho —y desde bastante al principio como para que
podamos decir que nos confunde absolutamente que Freud lo haya ignorado— ?x
(subrayado arriba), negación de ?x, a saber este "¡al-menos Uno!", este Uno sólo que se
determina por el efecto del "decir que no" a la función fálica, es muy precisamente el punto
bajo el cual debemos ubicar todo lo que se dijo hasta el presente del Edipo, para que el
Edipo sea otra cosa que un mito.

Y esto tiene tanto más interés cuanto que no se trata ahí de génesis ni de historia, ni de
cualquier cosa parecida, como parece en ciertos momentos en Freud que hubiese podido
ser enunciado por él, a saber, un acontecimiento. No podría tratarse de acontecimientos
en lo que nos es representado como siendo ante todo historia. Sólo hay, como
acontecimiento lo que se connota en algo que se enuncia. Se trata de estructura.

tradición de la que después de todo hay que decir que surgió el psicoanálisis: de la
tradición judaica. En la tradición judaica, como pude enunciarlo el año en que no quise
hacer más que mi primer seminario sobre los "Nombres-del-Padre", tuve de todos modos
tiempo para acentuar que en el sacrificio de Abraham, lo que resulta sacrificado es
efectivamente el padre, que no es otro que un carnero. Como en toda estirpe humana que
se respete, su descendencia, mítica es animal. De modo que en definitiva, lo que les dije el
otro día acerca de la función de la caza en el hombre, de esto se trata, aunque no le dije
mucho, por supuesto, podría haberles dicho más sobre el hecho de que el cazador quiere
a lo que caza, as; como los hijos, en el acontecimiento llamado primordial en la mitología
freudiana, mataron al padre. . .como aquellos cuyas huellas pueden ver en las grutas de
Lascaux, lo mataron, Dios mío, porque lo querían, por supuesto, como se probó a
continuación, la continuación es triste. La consecuencia es muy precisamente que todos
los hombres,  ?de x,  A invertida, la universalidad de los hombres está sujeta a la
castración. Que haya "una excepción", no lo llamaremos, desde el punto en que hablamos,
mítico. Esta excepción es la función inclusiva: qué enunciar de lo universal si no que lo
universal resulta encerrado, precisamente, por la posibilidad negativa. Muy exactamente, la
existencia juega acá el papel del complemento o, para decirlo matemáticamente, del
borde. Y es lo que incluye esto de que hay en algún lugar un todo x que se vuelve todo a
minúscula — quiero decir un A invertido, de (a): " a— cada vez que se encarna, en lo que
podemos llamar "Un ser", "Un ser" al menos que sólo se plantea como ser a título de
hombre especialmente.

Es muy precisamente lo que hace que sea en la otra columna y con un tipo de relación
que es fundamental, donde puede articularse algo en lo cual se alinea, puede alinearse,
para cualquiera que sepa pensar con estos símbolos; a título de mujer.

Con sólo articularlo así, esto nos hace ver que hay algo que es notorio, notorio para
ustedes, en lo que resulta enunciado y es que no hay una que, en el enunciado, en el
enunciado de que no es verdad que la función fálica domine lo que concierne a la relación
sexual, sé inscriba en falso.

Y para permitirles ubicarse por medio de referencias que les sean más familiares, diría, mi
Dios, ya que hablé antes del padre, diría que lo que concierne a este "No existe x que se
determine como sujeto en el enunciado del decir que no a la función fa, Es propiamente
hablando, la virgen. Ustedes saben que Freud da cuenta del tabú de la virginidad, etc. y
otras historias locamente folklóricas alrededor de este asunto y del hecho de que
antiguamente las vírgenes no eran cogidas por cualquiera, hacia falta al menos un gran
sacerdote o un pequeño señor, en fin, qué importa.

Que se pueda hablar de "Todo-hombre" como estando sujeto a la castración, es para lo
que, del modo más patente, esté hecho él mito de Edipo.

Acaso resulta necesario dedicarse a regresar a funciones matemáticas para enunciar un
hecho lógico que es éste: y es que, si es verdad que el inconsciente está estructurado
como un lenguaje, la función de la castración es ahí necesaria, es exactamente en efecto
lo que implica algo que ahí se escapa. Y sea lo que fuera que escapa ahí, aún si no es
—por qué no, ya que está en el mito— algo humano, pero por qué no ver al padre del
asesinato primitivo como un orangután, hay muchas cosas que coinciden en la tradición, la

Lo importante no es eso. Lo importante es que se pueda decir en torno de esta función de
lo "vivo", esta función de lo "vivo" tan impactante por cuanto nunca es sino de una mujer
después de todo que puede decirse que sea viril. Si alguna vez oyen hablar, al  menos en
nuestros días; de un tipo que lo sea, pueden mostrármelo, eso me interesará! Por el
contrario, si el hombre es todo lo que quieran en la gama de lo virtuoso, virar a babor,
sortear virando, virá lo que quieras, lo viril está del lado de la mujer, es la única en creer en
eso. Ella piensa! Inclusive es lo que la carácteriza. Les explicaré más tarde —les tengo
que decir enseguida— que a eso se debe que la virgen no sea enumerable, porque se
sitúa, contrariamente al Uno que está del lado del padre, ella se sitúa entre el Uno y el

Cero. Lo que está entre el Uno y el Cero es muy conocido, y se demuestra aún cuando
uno se equivoque, se demuestra en la teoría de Cantor, de una manera que me parece
absolutamente maravillosa.

Acá hay algunos al menos que saben de qué hablo, de modo que lo indicaré brevemente;
es totalmente demostrable que lo que esté entre el Uno y el Cero — se demuestra gracias
a los decimales, que se usan en el sistema del mismo nombre y resulta muy fácil
demostrar que, supongan— hay que suponerlo— que esto fuera enumerable, el método
llamado de la diagonal permite forjar siempre una nueva serie decimal tal que no esté
inscripta en lo que ha sido enumerada. Resulta estrictamente imposible construir este
enumerable, darle siquiera una manera, por mínima que sea, de ordenarlo, lo que sería la
menor de las cosas ya que lo enumerable se define por corresponder a la serie de los
números enteros.

Es entonces pura y simplemente por una suposición; y con respecto a esto se acusará
muy naturalmente a Cantor, como en este libro Cantor a tort, por haber forjado
simplemente un círculo, vicioso. Un círculo vicioso, amigos míos, pero por qué no! Cuanto
más vicioso es un círculo, más divertido resulta, sobre todo si de ahí se puede sacar algo,
algo como este. bicho que se llama lo no enumerable, que es efectivamente una de las
cosas más eminentes, más astutas, más apegadas a lo real del número que haya sido
inventada nunca.

¡En fin, sigamos! Las once mil vírgenes, como está dicho en la Leyenda de Dorée, es la
manera de expresar lo no enumerable. Porque once mil, ustedes comprenderán que es
una cifra enorme, sobre todo es una cifra enorme para vírgenes, y no solamente en los
tiempos que corren!

En cuanto a nosotros, habiendo puntualizado estos hechos, tratemos ahora de
comprender qué ocurre con este "No-Toda", que es realmente el punto esencial, el punto
original de lo que escribí en el pizarrón. Ya que en ninguna parte, hasta el presente, fue
promovida, fue planteada, la función del "No-Toda" como tal. El modo del pensamiento,
por cuanto es, si puedo decirlo, subvertido por la falta de relación sexual, piensa y no
piensa sólo por medio del Uno: Lo Universal es ese algo que resulta de la envoltura de
cierto campo por parte de algo que es del orden del Uno, con la salvedad que es la
verdadera significación de la noción de conjunto y es muy precisamente que el conjunto es
la notación matemática de ese algo donde, lamentablemente, no dejo de tener algo que
ver, que es cierta definición, la que anoto como S tachado ($), del sujeto, del sujeto en
tanto no es oda cosa que efecto de significante, dicho de otro modo que representa un
significante para otro significante.

El conjunto es la manera por la cual, en cierto momento de la historia, la gente menos
indicada para dar cuenta de lo que respecta al sujeto, se vio, si puede decirse, en la
necesidad de hacerlo. El conjunto no es otra cosa que el sujeto Indudablemente es por
esto que no podría siquiera manipularse sin la adición del conjunto vacío 
(0).

Hasta cierto punto, diría que el conjunto vacío se delimita en su necesidad por cuanto
puede ser tomado como un elemento del conjunto, a saber que la inscripción del

paréntesis que designa el conjunto que tiene como elemento a conjunto vacío (0), es algo
sin lo cual es absolutamente impensable todo manejo de la  función que — les repito, creo
haberlo indicado suficientemente— es hecha muy precisamente en cierto momento para
interrogar, e interrogar al nivel del lenguaje común — subrayo común, porque no es acá
ningún metalenguaje del tipo que sea—,  para interrogar desde el punto de vista lógico,
interrogar con el lenguaje todo lo que hace a la incidencia, en el lenguaje Husmo, del
numero, es decir, de algo que no tiene nada que ver con el lenguaje, de algo que es más
real que cualquier cosa, como lo manifestó suficientemente el discurso de la ciencia.

No-Todo —faltaba la barra— es muy precisamente lo que resulto, no que nada lo limite
sino que el limite es situado de otro modo. Lo que hace que el No-Todo, si puedo decir y lo
diré para hacer rápido sea esto: es que contraria mente a la inclusión en Fx: "existe el
Padre cuyo decir-no lo sitúa en la relación a la función fálica", inversamente, es en tanto
está el vacío, la falta, la ausencia de lo qué sea que niegue la función fálica al nivel de la
mujer, que inversamente, no hay otra cosa que este algo que el "No-Todo" formula en la
posición de la mujer con respeto a la función fálica. Ella es en efecto, para ésta, "no toda".
Lo que no quiere decir que, bajo la incidencia que fuera, ella lo niegue. No diré que sea
otra, porque muy precisamente este modo, es que ella es lo que en mi grafo se inscribe
por el significan te de esto, que el Otro está tachado, S (A/) [A mayúscula barrada].

La mujer no es el lugar del Otro y más aún, se inscribí muy precisamente como no siendo
el Otro en la función que doy al A, a saber como el que es el lugar de la verdad. Y lo que
se inscribe en la no-existencia de lo que podría negar la función fálica, así como acá había
traducido mediante la función del conjunto vacío, la existencia del "decir-que- no", del
mismo modo es por ausente e inclusive es pos ser "gocentro(29)", este "gocentro" que es
conjugado a la que llamarla no una ausencia, sino una "de-sencia"

—S.E.N.C.E.(30)— que la mujer se plantea por este hecho significante, no solamente
porque el gran Otro no está ahí, no es ella, sino que esta totalmente en otro lado, en el
lugar donde sitúa la palabra.

Me queda —ya que con todo tienen la paciencia, siendo ya las once, de seguir
escuchándome— por puntuar esto que es fundamental en lo que después de todo planteo
acá para ustedes al final del año, cierto número de temas que son cristalizantes, y consiste

en denotar la hiancia que separa cada uno de estos términos en tanto son enunciados.

una circulación.

Está claro que entre el  S/x,  "existe" y el "no existe", no hay farfulleo posible, es la
existencia.

Para lo cual, hay que interrogarse acerca del modo en que están planteados estos cuatro
términos.

Está claro que entre "existe uno que no" y "no hay Uno que no sea", hay contradicción:

Cuanto Aristóteles da cuenta de las proposiciones particulares para oponerlas a las
universales, instituye la contradicción entre una particular positiva y una universal negativa.
Acá, es al revés: es la particular la que es negativa y la universal la positiva.
Acá, lo que tenemos entre este   No ?x,   No ? de x,   que es la negación de alguna
universalidad, lo que tenemos, no hago más que indicarlo, lo justificaré después, es lo
indecidible:

Entre los dos  " de x, con respecto a los cuales toda nuestra experiencia nos muestra,
creo, suficientemente que su situación no es simple, de qué se trata, acá? Lo llamaremos
falta, llamaremos talla, lo llamaremos, si quieren, deseo y, para ser más rigurosos; lo
llamaremos objeto a.

Se trata entonces de saber cómo, en medio de todo esto espero que algunos al menos,
hayan tomado nota—, cómo en medio de todo eso, funciona algo que podría parecerse a

El ?x, arriba a la izquierda, es literalmente lo necesario. Nada es pensable, pensar no es
para nada nuestra función, en cuanto a nosotros, hombres. En fin, una mujer, es algo que
piensa, piensa inclusive, cada tanto, "luego, soy", en lo cual, por supuesto, se equivoca.
Pero en fin para lo que hace a lo necesario, es absolutamente necesario —y es lo que nos
indica Freud con esa historia que es un buzón: Tótem y... Tabuzón—, es absolutamente
necesario para pensar lo que sea de las relaciones —que se llaman humanas, no se sabe
por qué— en la experiencia que se instaura en el decurso analítico, resulta absolutamente
necesario plantear que existe Uno para el cual la castración, cuidado!. . . Qué quiere decir
la castración? Quiere decir sobre todo deja que desear, no quiere decir ninguna cosa. Y
bien, para pensar eso, es decir a partir de la mujer, tiene que haber uno para el cual nada
deje que desear. Es la historia del mito de Edipo, pero es absolutamente necesario, es
absolutamente necesario. Si desatienden eso, no veo en absoluto qué podría permitirles
orientarse de alguna manera. Y es muy importante ubicarse.
Entonces, ese es: ?x,  Ya les dije que es necesario, ¿a partir de qué? A partir justamente
de esto, que les escribí hace un rato de lo indecidible, de que no se podría de ningún
modo decir algo que se parezca a cualquier cosa que pueda tener función de verdad si, si
no se admite este necesario: hay Uno al menos que dice no. Insisto un poco. Insisto
porque esta noche no pude —fuimos interrumpidos— decirles todas las ocurrencias que
hubiese querido contarles al respecto. Pero tenía buena, y ya que me provocan, se las voy
a soltar. De todos modos: es la función del impactar (é-pater(31)).

Se plantearon muchos interrogantes acerca de la función del pater familias. Habría que
centrar mejor lo que podemos exigir de la función del padre; cómo nos deleitamos con esta
historia de la carencia paternal. Existe una crisis, es un hecho; no es totalmente falso;
los-pater ya no nos impactan. Es la única función verdaderamente decisiva del padre.

Ya subrayé que no era el Edipo, que ya no iba, que si el padre era un legislador, daba un
presidente Schreber como hijo. Nada más. Sobre cualquier plano, el padre es el que debe
impactar a la familia. Si el padre ya no impacto a la familia, naturalmente.. .se encontraré
mejor! No es forzoso que sea el padre carnal, siempre habrá uno que asombrará a la

familia, la que todos saben que es un rebaño de esclavos. Habrá otros que la impactarán.
Ya ven cómo la lengua francesa puede servir para muchas con. Ya les expliqué eso la
última vez cuando empecé con ese asunto: "fondre(32)" o "fundar de ellos un Uno"; su
subjuntivo, da lo mismo: para fundar hay que fundir. Hay cosas que no pueden expresarse
más que en lengua francesa, justamente por eso hay inconsciente. Porque son los
equivoco quienes fundan y funden, inclusive sólo hay eso.

Si se interrogan acerca del "Todos" buscando cómo es expresado en cada lengua,
encontrarán un montón de con, absolutamente sensacionales. Personalmente, averigüé
mucho sobre el chino porque no puedo hacer un catálogo con todas las lenguas del
mundo. También interrogué a alguien, gracias a la encantadora tesorera de nuestra
escuela, que le hizo escribir a su padre como se decía "Todos" en yoruba. Es de locos,
entienden! Hago eso por amor al arte, pero sé claramente que de cualquier modo,
encontraré que en todas las lenguas, hay un medio para decir "Todos".

A mi, lo qué me interesa es el significante, como Uno, es de lo que nos servimos en cada
lengua y el único interés del significante, son los equívocos que pueden surgir de él, es
decir algo del orden de "fundar con dos en Uno"  y otras pelotudeces por el estilo. Es lo
único interesante, porque para lo que hace al "Todos", siempre lo encontrarán expresado:
el "Todos" es forzosamente semántico.

El sólo hecho de que diga que quisiera interrogar todas las lenguas resuelve la cuestión,
puesto que las lenguas justamente son "no todas", es lo que las define; por el contrario si
les pregunto acerca del "Todo", ustedes comprenden, si, en fin, la semántica pertenece a
la traductibilidad. Qué otra definición podría darle! La semántica es eso gracias a lo cual un
hombre y una mujer no se comprenden a menos que no hablen la misma lengua. En fin,
les digo todo eso para hacerlos ejercitarse y porque para eso estoy acá y además, quizás
también para abrirles un poquito las entendederas acerca del uso que hago de la
lingüística. Si! Quiero terminar. Entonces para lo que respecta a lo que necesita la
existencia, partimos justamente de este punto que inscribí hace un rato, de la hiancia de lo
indecidible, es decir entre lo "no-todo"  y el "no-una". Y después eso va ahí, a la existencia.
Y luego ego, va acá. A qué? Al hecho de que todos los hombrea son, están en potencia de
castración. Va a lo posible, porque lo universal nunca es otra' cosa. Cuando dicen que
"Todos los hombres son mamíferos", eso quiere decir que todos los hombres posibles
pueden serlo. Y después esto, adónde va? Eso va acá, al objeto a. Con eso estamos en
relación nosotros. Y después eso, adónde va? Va acá, donde la Mujer se distingue por no
ser unificante.

Ahí está! No queda más que completar acá para ir hacia la contradicción y volver del
"No-Todas", que en definitiva no es oda cosa que la expresión de la contingencia. Pueden
ver acá, que como ya lo señalé en su momento, la alternancia de lo necesario, de lo
contingente, de lo posible y de lo imposible no está en el orden dado por Aristóteles; ya
que acá, de lo que ' se trata, es de lo imposible, es decir al fin de cuentas, de lo real.

Entonces, sigan bien este caminito, porque nos merará más adelante. Verán algo de eso.
Ahí está! Habría que indicar los cuatro triángulos en las esquinas, así, la dirección de las
flechas está igualmente indicada. Se ubican? 

Bien! Creo que ya hice suficiente para esta noche. No deseo terminar con una perorata
sensacional, pero la cuestión es que, si, está bastante bien escrito. Necesario, imposible. 

X: — ¡No se escucha!

LACAN: —¿Eh? Necesario, imposible, posible y contingente. 

X: — ¡No se escucha nada!

LACAN: —No me importa! Es eso! Es una apertura: Escucharán la continuación dentro de
unos quince días. Puesto que haré mi próximo seminario en el Panthéon, el 14. No estoy
seguro de que no sea el último. 

Final del Seminario 19 bis

das un equivalente ya que en castellano no se utiliza artículo partitivo para indicar la existencia
(ejemplo: 'il y a de la viande -'hay carne'). 'Haydeluno' debe entenderse por lo tanto como: de lo uno
afirmativo, uno, hay.
22 (Ventana-emergente - Popup)
Neologismo a partír de la denominación griega del ente (en/on).
23 (Ventana-emergente - Popup)
Parlage: también es un neologismo formado a partir de parlar (hablar), que tendría resonancia con
partage (partición).
24 (Ventana-emergente - Popup)
En Francés ensemble es 'conjunto' (Théorie des Ensembles) y estar junto (etres ensemblé).
25 (Ventana-emergente - Popup)
La nade, do monada (mónada).
26 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras entro mi-vrai (verdad a medias) o vraie "Séparer l'ivraie du bon grain:
literalmente, separar la cizaña del buen grano, corresponde a una parábola evangélica: separar lo
bueno do lo malo, ya que 'sembrar cizaña', es harina de otro costal.
27 (Ventana-emergente - Popup)
Juego por la homofonía entre la última sílaba de médecins (médicos) y saints (santos).

28 (Ventana-emergente - Popup)
Ils pensent à la dépense.
29 (Ventana-emergente - Popup)
Jouiscentre reúne a jouissance (goce) y centre (centro).
30 (Ventana-emergente - Popup)
Dé-sence, donde el prefijo dé indica privación, falta (de sentido: sens) y donde se apunta a la
homofonía con décence (decencia).
31 (Ventana-emergente - Popup)
Epater: asombrar, dejar pasmado, causar sensación, escandalizar
32 (Ventana-emergente - Popup)
El término fonde es un subjuntivo que remito tanto a fondre (fundir) como fonder, (fundar).

1 (Ventana-emergente - Popup)
Poubellication es un neologismo que reúne 'poubelle' (tacho de basura) y publication' (publicación),

Notas finales

2 (Ventana-emergente - Popup)
responsif, es un neologismo
3 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras a partir de los dos Sentidos del término essence: esencia, y además: nafta.
4 (Ventana-emergente - Popup)
Chassez le natural, u revient au galop' es un proverbio cuyo sentido es el de genio y figura hasta la
sepultura'.
5 (Ventana-emergente - Popup)
Bonshommes y bonnes femmes no tiene equivalente en castellano. Su sentido actual se aproximaría
al de tipos y tipas.
6 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de.palabras por la homofonía entre l'émoi (la conmoción), les mois (los meses) y ,Ies mois
(los  yoes), en referencia al Mayo francés del 68.
7 (Ventana-emergente - Popup)
Juego por similicadencia entre étres humains (seres humanos) y coususmains, que en argot tiene el
sentido de confiables, hechos a mano.
8 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras entro l'amour (el amor) y I (a)mur: literalmente el (a)muro. 
9 (Ventana-emergente - Popup)
Neologismo homofónico do ammussements (divertimentos, entretenimiento).
10 (Ventana-emergente - Popup)
Muroir: Juego de palabras entre mur (pared, muro) y miroir (espejo).
11 (Ventana-emergente - Popup)
En francés, lettre significa letra y también, carta.
12 (Ventana-emergente - Popup)
Es decir: medido, pesado, dividido (La Biblia - Libro de Daniel - V - v. 24 a 28). 
13 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabra, entre banderolas (los globos de las historietas) y bander (entrar en erección),
14 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras por la homofonía entre 'Ménon' y mais non (pero no).
15 (Ventana-emergente - Popup)
Causer es a la vez 'causar', 'charlar'. 
16 (Ventana-emergente - Popup)
Rapport (relación),~ significa también, relato, informe.
17 (Ventana-emergente - Popup)
S'affemmait es un neologismo que reúne femme (mujer) y affemmée (hambrienta).
18 (Ventana-emergente - Popup)
Juego entre l'effer (el efecto) y de fait (de hecho), de pronunciaciones similares. 
19 (Ventana-emergente - Popup)
Juego de palabras por la homofonía entre a-voix (a-voz) y aboie (ladra).
20 (Ventana-emergente - Popup)
Homofonía en francés entre tu' (tu pronombre personal) y tue (de tuer, matar) , que permite tu-able
(matable) y tue-toi (mátate y tutea)
21 (Ventana-emergente - Popup)
Yadl'un: escritura que reproduce la pronunciación de corrido, de la frase: il y a de l'un. Resulta difícil

