Apertura

18 de Noviembre de 1953

Clase  1

Introducción a los comentarios sobre los escritos técnicos de Freud. 
13 de Enero de 1954

Clase  2

Primeras intervenciones sobre el problema de la resistencia.
20 y 27 de Enero de 1954

Clase  3

La resistencia y las defensas. 
7 de Enero de 1954

Clase  4

El yo y el otro yo. 
3 de Febrero de 1954

Clase  5

Introducción y respuesta a una exposición de Jean Hyppolite sobre 
Verneinung de Freud. 
10 de Febrero de 1954

la

Los escritos técnicos de Freud

Clase  6

Análisis del discurso y análisis del yo. 
17 de Febrero de 1954

Clase  7

La tópica de lo imaginario. 
24 de Febrero de 1954

Clase  8

¡El lobro! El lobo!. 
10 de Marzo de 1954

Clase  9

Sobre el narcisismo. 
17 de Marzo de 1954

Clase 10

Los dos narcisismos. 
24 de Marzo de 1954

Clase 11

Ideal del Yo y Yo-Ideal. 
31 de Marzo de 1954

Clase 12

Zeitlich-Entwickelungsgeschichte. 
7 de Abril de 1954

Clase 13

La báscula del deseo. 
5 de Mayo de 1954

Clase 14

Las fluctuaciones de la libido. 
12 de Mayo de 1954

Clase 15

El núcleo de la represión. 
19 de Mayo de 1954

Clase 16

Primeras intervenciones sobre Balint. 
26 de Mayo de 1954

Clase 17

Relación de objeto y relación intersubjetiva. 
2 de Junio de 1954

Clase 18

El orden simbólico. 
9 de Junio de 1954

Clase 19

Función creadora de la palabra. 
16 de Junio de 1954

Clase 20

De locutionis significatione. 
23 de Junio de 1954

Clase 21

La verdad surge de la equivocación. 
30 de Junio de 1954

Clase 22

El concepto del análisis. 
7 de Julio de 1954

18 de Noviembre de 1953

El maestro interrumpe el silencio con cualquier cosa, un sarcasmo, una patada.
Así procede, en la técnica zen, el maestro budista en la búsqueda del sentido. A los
alumnos les toca buscar la respuesta a sus propias preguntas. El maestro no enseña ex
cathedra una ciencia ya constituida, da la respuesta cuando los alumnos están a punto de
encontrarla.

Esta enseñanza es un rechazo de todo sistema. Descubre un pensamiento en movimiento:
que, sin embargo, se presta al sistema, ya que necesariamente presenta una faz
dogmática. El pensamiento de Freud está abierto a revisión. Reducirlo a palabras gastadas
es un error. Cada noción posee en él vida propia. Esto precisamente es lo que se llama
dialéctica.

Algunas de estas nociones fueron, en cierto momento, para Freud, indispensables, pues
respondían a una pregunta que él había planteado, anteriormente, en otros términos.

Su valor sólo se capta cuando se las re-situa en su contexto.

Pero no basta hacer historia, historia del pensamiento, y decir que Freud surgió en un siglo
de cientificismo. En efecto, con La Interpretación de los sueños, es re-introducido algo de
esencia diferente, de densidad psicológica concreta, a saber el sentido.

Desde el punto de vista cientificista, Freud pareció entonces coincidir con el más arcaico
pensar: leer algo en los sueños. Retornó luego a la explicación causal. Pero, cuando se
interpreta un sueño, estamos siempre de lleno en el sentido. Es la subjetividad del sujeto,
sus deseos, su relación con su medio, con los otros, con la vida misma, lo aquí
cuestionado.

Nuestra tarea, aquí, es re-introducir el registro del sentido, registro éste que debe ser
reintegrado a su nivel propio.

Brucke, Ludwig, Helmholtz, Du Bois-Reymond, habían constituido una especie de pacto de
fe: todo se reduce a fuerzas físicas, las de atracción y las de repulsión. Cuando se eligen
estas premisas no hay razón alguna para abandonarlas. Si Freud las abandonó, fue por

haber confiado en otras. Osó atribuir importancia a lo que le ocurría a él, a las antinomias
de su infancia, a sus trastornos neuróticos, a sus sueños. Por ello, es Freud, para todos
nosotros, un hombre situado como todos en medio de todas las contingencias: la muerte,
la mujer, el padre.

Esto constituye un retorno a las fuentes que apenas merece el título de ciencia. Con el
psicoanálisis sucede como con el arte del buen cocinero que sabe cómo trinchar el animal,
cómo separar la articulación con la menor resistencia. Se sabe que existe, para cada
estructura, un modo de conceptualización que le es propio. Mas como se entra así en el
sendero de las complicaciones, hay quienes se atienen a la noción monista de una
deducción del mundo. Así, uno se extravía.

Es preciso entender que no disecamos con un cuchillo, sino con conceptos. Los conceptos
poseen su orden original de realidad. No surgen de la experiencia humana, si así fuera
estarían bien construidos. Las primeras denominaciones surgen de las palabras mismas,
son instrumentos para delinear las cosas. Toda ciencia, entonces, permanece largo tiempo
en la oscuridad, enredada en el lenguaje.

En primer lugar existe un lenguaje ya acabado, del que nos servimos cual si fuese una
mala herramienta. De vez en cuando se producen vuelcos: del flogisto al oxígeno, por
ejemplo. Pues Lavoisier contribuye, a la vez, con el flogisto y con el concepto correcto, el
oxígeno. La raíz de la dificultad estriba en que sólo pueden introducirse símbolos,
matemáticos u otros, gracias al lenguaje cotidiano, pues es preciso explicar cómo se los va
a utilizar. Estamos pues en cierto nivel del intercambio humano, en este caso en el nivel
del terapeuta. Freud está allí a pesar de su denegación. Pero, como lo mostró Jones, se
impuso desde el inicio la ascesis de no caer en el dominio especulativo, al que su
naturaleza le inclinaba. Se sometió a la disciplina de los hechos, al laboratorio. Se alejó del
mal lenguaje.

Freud introdujo el determinismo peculiar de esta estructura. De allí la ambigüedad presente
por doquier en su obra. ¿El sueño, por ejemplo, es deseo o reconocimiento del deseo? O
más aún, el ego es, por un lado, un huevo vacío diferenciado en su superficie por el
contacto con el mundo de la percepción, pero es también cada vez que nos topamos con
él, quien dice «no» o yo (moi), yo (je)(1), quien habla a los otros, quien se expresa en
diferentes registros.

Vamos a seguir las técnicas de un arte del diálogo. Como el buen cocinero, tenemos que
saber qué articulaciones, qué resistencias encontramos.

El super-ego es una ley sin sentido aún cuando no tiene más fundamento que el lenguaje.
Si digo «tú irás hacia la derecha», es para permitir al otro acordar su lenguaje con el mío.

Pienso en lo que está pensando en el momento en que le hablo. Este esfuerzo por
encontrar un acuerdo constituye la comunicación propia del lenguaje. Este tú es tan
fundamental que su intervención es previa a la conciencia. Por ejemplo, la censura, que es
intencional, actúa antes que la conciencia, funciona vigilante. Tú no es una señal, sino una
referencia al otro, es orden y amor.

Del mismo modo, el ideal del yo es un organismo de defensa perpetuado por el yo para
prolongar la satisfacción del sujeto. Pero es también la función más deprimente en el
sentido psiquiátrico del término.

El id no es reducible a un puro dato objetivo, a las pulsiones del sujeto. Nunca un análisis
culminó en la determinación de tal o cual índice de agresividad o erotismo. El punto al cual
conduce el progreso del análisis, el punto extremo de la dialéctica del reconocimiento
existencial, es: Tú eres esto. Este ideal, de hecho, nunca es alcanzado.

Consideremos ahora la noción de sujeto. Cuando se la introduce, se introduce el sí mismo.
El hombre que les habla es un hombre como los demás: hace uso del mal lenguaje. El sí
mismo está entonces cuestionado.

El ideal del análisis no es el completo dominio de sí, la ausencia de pasión. Es hacer al
sujeto capaz de sostener el diálogo analítico, de no hablar ni demasiado pronto, ni
demasiado tarde. A esto apunta un análisis didáctico.

Así, Freud sabe desde el comienzo que sólo si se analiza progresará en el análisis de los
neuróticos. La importancia creciente actualmente atribuida a la contratransferencia implica
el reconocimiento de que, en el análisis, no sólo está el paciente. Hay dos; y no solamente
dos.

Fenomenológicamente, la situación analítica es una estructura, es decir que sólo gracias a
ella son aislables, separables, ciertos fenómenos. Es otra estructura, la de la subjetividad,
la que crea en los hombres la idea de que pueden comprenderse a sí mismos.

Ser neurótico puede pues ser útil para llegar a ser un buen psicoanalista, y al comienzo,
esto le sirvió a Freud. Producimos sentido, contra-sentido, sin-sentido, como Monsieur
Jourdain su prosa. Aún hacía falta encontrar allí los lineamientos de la estructura. También
Jung, maravillándose, re-descubre en los símbolos de los sueños y de las religiones,
ciertos arquetipos propios de la especie humana. Esta también es una estructura; pero
distinta a la estructura analítica.

Se denomina razón a la introducción de un orden de determinaciones en la existencia
humana, en el orden del sentido. El descubrimiento de Freud es el re-descubrimiento, en
un terreno virgen, de la razón.

NOTA DEL

TRADUCTOR

NOTA DEL TRADUCTOR

La continuación de esta lección falta, al igual que todas las lecciones de finales del año
1953.

Me dirijo aquí a quienes forman parte del grupo de psicoanálisis que representamos.
Quisiera que captaran que si éste est  constituido como tal, con carácter de grupo
autónomo, lo est  en función de una tarea que implica para cada uno de nosotros nada
menos que el porvenir.: el sentido de todo lo que hacemos y tendremos que hacer durante
el resto de nuestra existencia. Si no vienen aquí a fin de cuestionar toda su actividad, no
veo por qué est n ustedes aquí. ¿Por qué permanecerían ligados a nosotros, en lugar de
asociarse a una forma cualquiera de burocracia, quienes no sintiesen el sentido de nuestra
tarea?

1

Estas reflexiones son particularmente pertinentes, a mi parecer, en el momento en que
vamos a abordar lo que habitualmente se denomina los Escritos Técnicos de Freud.

Escritos Técnicos es un término ya establecido por cierta tradición. Estando Freud aún en
vida, apareció bajo el título de Kleine Neurosen Schrifte, un pequeño volumen in octavo,
que escogía cierto número de escritos de Freud, comprendidos entre 1904 y 1919, cuyo
título, presentación, y contenido, indicaban que trataban del método psicoanalítico.

Introducción a los comentarios sobre los escritos técnicos de Freud.
13 de Enero de 1954

Lo que motiva y justifica esta forma es la necesidad de alertar al practicante inexperto,
quien querría precipitarse al análisis, y a quien hay que evitarle ciertas confusiones
respecto a la práctica del método, y también respecto a su esencia.

El seminario. La confusión en el análisis. La historia no es el pasado. Teorías del ego.

Introduciré con mucho gusto este año, en el que les deseo la mejor suerte, diciéndoles:
¡se acabaron las bromas!

Durante el último trimestre, sólo han tenido que escucharme; les anuncio solemnemente
que en este trimestre que comienza, cuento con, espero, me atrevo a esperar, que,
también yo, los escucharé un poco.

Es la ley misma, y la tradición del seminario que quienes participan en él aporten algo más
que un esfuerzo personal: una colaboración a través de comunicaciones efectivas. La
colaboración sólo puede venir de quienes están interesados del modo más directo en este
trabajo, de aquellos para quienes estos seminarios de textos tienen pleno sentido, de
quienes están comprometidos, de diferentes modos, en nuestra práctica. Esto no excluirá
que obtengan las respuestas que dentro de mis posibilidades pueda darles.

Me interesaría especialmente que todos y todas, en la medida de sus medios, a fin de
contribuir a este nuevo estadio del seminario, dieran el máximo. Este máximo consiste en
que, cuando interpele a tal o cual pala encomendarle una parte precisa de nuestra tarea
común, éste no responda con aire aburrido que, precisamente, tiene esta semana
ocupaciones particularmente importantes.

Se encuentran en estos escritos pasajes de suma importancia para captar el progreso que
ha conocido en el curso de estos años la elaboración de la práctica. Gradualmente vemos
aparecer nociones fundamentales para comprender el modo de acción de la terapéutica
analítica, la noción de resistencia y la función de la transferencia, el modo de acción e
intervención en la transferencia, e incluso, hasta cierto punto, el papel esencial de la
neurosis de transferencia. Es inútil pues subrayar aún más el peculiar interés que tiene
este pequeño conjunto de escritos.

Ciertamente este agrupamiento no es completamente satisfactorio, y el término escritos
técnicos no es quizás el que le da su unidad. Unidad que, no por eso, es menos efectiva.
El conjunto es el testimonio de una etapa en el pensamiento de Freud. Lo estudiaremos
desde esa perspectiva.

Estos textos constituyen una etapa intermedia. Ella continúa el primer desarrollo que
alguien, analista cuya pluma no siempre es acertada, pero que en esta ocasión hizo un
feliz hallazgo, bello incluso, denominó la experiencia germinal de Freud. Precede a la
elaboración de la teoría estructural.

Los orígenes de esta etapa intermedia deben situarse entre 1904 y 1909.

En 1904, aparece el artículo sobre el método psicoanalítico, hay quienes sostienen que
surge allí por primera vez la palabra psicoanálisis; esto es falso pues Freud ya la había
utilizado mucho antes, aún cuando es empleada allí de modo formal, y en el título mismo
del artículo. 1909, momento de las conferencias en la Clark University, del viaje de Freud a
América, acompañado de su hijo, Jung.

Si retornamos las cosas en el año 1920, vemos elaborarse la teoría de las instancias, la
teoría estructural, o como Freud también la llamó, metapsicológica. Es este otro desarrollo
de su experiencia y su descubrimiento que nos ha legado.

Como pueden ver, los escritos llamados técnicos se escalonan entre estos dos desarrollos.
Esto es lo que les confiere su sentido. Es una concepción errónea creer que su unidad
surge del hecho de que Freud habla en ellos de técnica.

En cierto sentido, Freud nunca dejó de hablar de técnica. Basta evocar ante ustedes los
Studien über Hysterie, que no son más que una larga exposición del descubrimiento de la
técnica analítica. La vemos allí en formación; esto es lo que le da su valor. Por ellos habría
que empezar si quisiera hacerse una exposición completa, sistemática, del desarrollo de la
técnica en Freud. La razón por la cual no he tomado los Studien über Hysterie es sencilla;
no son fácilmente accesibles(2) -ya que no todos leen alemán, ni siquiera inglés-
ciertamente existen otras razones, además de estas razones circunstanciales, que hacen
que haya preferido más bien los Escritos Técnicos.

Incluso en La Interpretación de los sueños, se trata todo el tiempo, constantemente, de
técnica. No hay obra alguna, dejando de lado lo que ha escrito sobre temas mitológicos,
etnográficos, culturales, donde Freud no aporte algo sobre la técnica. Inútil también es
subrayar que un artículo como Análisis terminable e interminable, aparecido hacia 1934, es
uno de los artículos más importantes en lo que a técnica se refiere.

Quisiera ahora acentuar la actitud que me parece deseable mantener, este trimestre, en el
comentario de estos escritos. Es necesario fijarla desde hoy.

2

Obtendremos, evidentemente, una completa satisfacción si consideramos que estamos
aquí para inclinarnos con admiración ante los textos freudianos, y maravillarnos.

Estos escritos son de tal frescura y vivacidad, que nada tienen que envidiar a otros escritos
de Freud. Su personalidad se revela aquí a veces de modo tan directo que es imposible
dejar de encontrarla. La simplicidad y la franqueza del estilo son ya, por sí mismas, una
especie de lección.

Particularmente, la soltura con que encara el problema de las reglas prácticas que se
deben observar, nos permite ver en qué medida ellas eran, para Freud, un instrumento, en
el sentido en que se dice una herramienta hecha a medida. En suma dice, está, hecha a la
medida de mi mano, y así es como yo suelo agarrarla. Otros quizá  preferirían un
instrumento ligeramente diferente, más adecuado a su mano. Encontrarán pasajes que
expresan esto aún más netamente de lo que yo lo hago en esta forma metafórica.
La formalización de las reglas técnicas es tratada así en estos escritos con una libertad
que por sí sola es enseñanza suficiente, y que brinda ya en una primera lectura su fruto y
recompensa. Nada más saludable y liberador. Nada muestra mejor que la verdadera
cuestión se halla en otro lado.

Esto no es todo. Existe, en el modo en que Freud nos transmite lo que se podría
denominar las vías de la verdad de su pensamiento, otro aspecto, que se descubre en
algunos pasajes que aparecen quizás en segundo plano, pero que son no obstante
notables. El carácter doliente de su personalidad, su sentimiento de la necesidad de
autoridad; acompañado en él de cierta depreciación fundamental de lo que puede esperar,
quien tiene algo que transmitir o enseñar, de quienes lo escuchan y siguen. En muchos
sitios aparece cierta desconfianza profunda respecto al modo en que se aplican y
comprenden las cosas. Creo incluso, ustedes lo verán, que se encuentra en él una
depreciación muy particular de la materia humana que le ofrece el mundo contemporáneo.
Esto, seguramente, es lo que nos permite vislumbrar porqué Freud ejerció concretamente
el peso de su autoridad para asegurar, así creía él, el porvenir del análisis, exactamente a
la inversa de lo que sucede en sus escritos. Respecto a todos los tipos de desviaciones,
pues eso era, que se manifestaron, fue exclusivista, e imperativo en el modo en que dejó
organizarse a su alrededor la transmisión de su enseñanza.

Esto no es sino una aproximación a lo que puede revelársenos en esta lectura sobre el
aspecto histórico de la acción y la presencia de Freud. ¿Nos limitaremos acaso a este
registro? Ciertamente no, aunque más no sea por la sola razón de que sería asaz
inoperante a pesar del interés, el estímulo, el agrado, el esparcimiento que de él podemos
esperar.

Hasta ahora he enfocado siempre este comentario de Freud en función de la pregunta
¿qué hacemos cuando hacemos análisis? El análisis de estos breves escritos continuar
en el mismo estilo. Partir  pues de la actualidad de la técnica, de lo que se dice, se escribe,
y se practica en relación a la técnica analítica.

Ignoro si la mayoría de ustedes- espero que al menos una parte sí- ha tomado conciencia
de lo siguiente. Cuando, hoy en día- me refiero a 1954, este año tan joven, tan nuevo-
observamos cómo los distintos practicantes del análisis piensan, expresan, conciben su
técnica, nos decimos que las cosas han llegado a un punto que no es exagerado
denominar la confusión m s radical. Les informo que, actualmente, entre quienes son
analistas y piensan (lo que ya restringe el círculo) no hay quizás  ni uno que, en el fondo,
esté de acuerdo con sus contemporáneos o vecinos respecto a lo que hacen, a lo que
apuntan, a lo que obtienen, y a lo que está  en juego en el análisis.

Hasta tal punto es así que podríamos divertirnos jugando a comparar las concepciones
más extremas: veríamos cómo culminan en formulaciones rigurosamente contradictorias.
Esto, sin siquiera recurrir a los aficionados a las paradojas que, por otra parte, no son tan
numerosos. El tema es suficientemente serio como para que los distintos teóricos lo
aborden sin ingenio alguno, y así el humor está  ausente, en general, de sus
elucubraciones sobre los resultados terapéuticos, sus formas, sus procedimientos y las
vías por las que se obtienen. Se contentan con aferrarse a la barandilla, al pretil de algún
fragmento de la elaboración teórica de Freud. Sólo esto le ofrece a cada uno la garantía
de estar aún en comunicación con sus compañeros y colegas. Sólo gracias al lenguaje
freudiano se mantiene un intercambio entre practicantes que tienen concepciones
manifiestamente muy diferentes de su acción terapéutica, y aún más, acerca de la forma
general de esa relación interhumana que se llama psicoanálisis.

Como ven, cuando digo relación interhumana coloco las cosas en el punto al que han
llegado en la actualidad. En efecto, elaborar la noción de la relación entre analista y
analizado, tal es la vía en la que se comprometieron las doctrinas modernas intentando
encontrar una base adecuada a la experiencia concreta. Esta es, ciertamente, la dirección
más fecunda desde la muerte de Freud. M. Balint la denomina two bodies' psychology,
expresión que, por otra parte, no es suya, ya que la tomó del difunto Rickman, una de las
pocas personas que, después de la muerte de Freud, ha tenido en los medios analíticos
un poco de originalidad teórica. En torno a esta fórmula pueden reagruparse fácilmente
todos los estudios sobre la relación de objeto, la importancia de la contratransferencia y
cierto número de términos conexos, entre ellos en primer lugar el fantasma. La
inter-reacción imaginaria entre analizado y analista es entonces algo que deberemos tener
en cuenta.

¿Significa esto que es una vía que nos permite situar correctamente los problemas? En
parte sí. En parte no.

Es interesante promover una investigación de este tipo, siempre y cuando se acentúe
adecuadamente la originalidad de lo que está  en juego respecto a la one body's
psychology, la psicología constructiva habitual. ¿Pero, basta afirmar que se trata de una
relación entre dos individuos? Podemos percibir aquí el callejón sin salida hacia el cual se
ven empujadas actualmente las teorías de la técnica.

Por el momento no puedo decirles más, aún cuando, quienes están familiarizados con este
seminario deben, sin duda, comprender que, sin que intervenga un tercer elemento, no
existe two bodies' psychology. Si se toma la palabra tal como se debe, como perspectiva
central, la experiencia analítica debe formularse en una relación de tres, y no de dos.

Esto no quiere decir que no puedan expresarse fragmentos, trozos, pedazos importantes
de esta teoría en otro registro. De este modo se captan las dificultades que enfrentan los
teóricos. Es fácil comprenderlos: si, efectivamente, debemos representamos el fundamento
de la relación analítica como triádico, existen varias maneras de elegir en esta tríada dos
elementos. Se puede acentuar una u otra de las tres relaciones duales que se establecen
en su interior. Este ser, ya verán, una manera práctica de clasificar cierto número de
elaboraciones teóricas que son datos de la técnica.

3

Es posible que todo esto pueda parecerles por el momento un poco abstracto y, para
introducirlos en esta discusión, quiero intentar decirles algo más concreto.

Evocaré rápidamente la experiencia germinal de Freud, de la que hace un instante les
hablé, ya que en suma ella fue en parte el objeto de nuestras lecciónes del último
trimestre, enteramente centrado alrededor de la noción de que la reconstitución completa
de la historia del sujeto es el elemento esencial, constitutivo, estructural, del progreso
analítico.

trata de la aprehensión de un caso singular. En ello radica el valor de cada uno de sus
cinco grandes psicoanálisis. Los dos o tres que ya hemos examinado, elaborado, trabajado
juntos los años anteriores, lo demuestran. El progreso de Freud, su descubrimiento, está
en su manera de estudiar un caso en su singularidad.

¿Qué quiere decir estudiarlo en su singularidad? Quiere decir que esencialmente, para él,
el interés, la esencia, el fundamento, la dimensión propia del análisis, es la reintegración
por parte del sujeto de su historia hasta sus últimos límites sensibles, es decir hasta una
dimensión que supera ampliamente los límites individuales. Lo que hemos hecho juntos,
durante estos últimos años, es fundar, deducir, demostrar esto en mil puntos textuales de
Freud.

Esta dimensión revela cómo acentuó Freud en cada caso los puntos esenciales que la
técnica debe conquistar; puntos que llamaré situaciones de la historia. ¿Acaso es éste un
acento colocado sobre el pasado tal como, en una primera aproximación, podría parecer?
Les mostré que no era tan simple. La historia no es el pasado. La historia es el pasado
historizado en el presente, historizado en el presente porque ha sido vivido en el pasado.

El camino de la restitución de la historia del sujeto adquiere la forma de una búsqueda de
restitución del pasado. Esta restitución debe considerarse como el blanco hacia el que
apuntan las vías de la técnica.

Verán indicada a lo largo de toda la obra de Freud, en la cual como les dije las
indicaciones técnicas se encuentran por doquier, cómo la restitución del pasado ocupó
hasta el fin, un primer plano en sus preocupaciones. Por eso, alrededor de esta restitución
del pasado, se plantean los interrogantes abiertos por el descubrimiento freudiano, que no
son sino los interrogantes, hasta ahora evitados, no abordados -en el análisis me refiero- a
saber, los que se refieren a las funciones del tiempo en la realización del sujeto humano.

Cuando volvemos al origen de la experiencia freudiana (cid:173)cuando digo origen no digo origen
histórico, sino fuente(cid:173) nos damos cuenta que esto mantiene siempre vivo al análisis, a
pesar de los ropajes profundamente diferentes con que se lo viste. Freud coloca siempre,
una y otra vez, el acento sobre la restitución del pasado, aún cuando, con la noción de las
tres instancias (cid:173)verán que también podemos decir cuatro(cid:173) da al punto de vista estructural
un desarrollo considerable, favoreciendo así cierta orientación que, cada vez más, centrar
la relación analítica en el presente, en la sesión en su actualidad misma, entre las cuatro
paredes del análisis.

Para sostener lo que estoy diciendo, me basta evocar un artículo que publicaba en 1934,
Konstruktionen in der Analyse, en el que Freud trata, una y otra vez, la reconstrucción de
la historia del sujeto. No encontramos ejemplo más carácterístico de la persistencia de este
punto de vista de una punta a otra de la obra de Freud. Hay allí una insistencia última en
este tema pivote. Este artículo es la esencia, la cima, la última palabra de lo que
constantemente se halla en juego en una obra tan central como El hombre de los lobos:
¿cuál es el valor de lo reconstruido acerca del pasado del sujeto?

Creo haberles demostrado que éste es el punto de partida de Freud. Para él siempre se

Podemos decir que Freud llega allí (cid:173)pero se siente claramente en muchos otros puntos de
su obra(cid:173) a una concepción que emergía en los seminarios que realizamos el último

trimestre, y que es aproximadamente la siguiente: que el sujeto reviva, rememore, en el
sentido intuitivo de la palabra, los acontecimientos formadores de su existencia, no es en
sí tan importante. Lo que cuenta es lo que reconstruye de ellos.

Existen sobre este punto fórmulas sorprendentes. Después de todo (cid:173)escribe Freud(cid:173)
Traüme, los sueños, sind auch erinnern, son también un modo de recordar. Incluso llegar
a decir que los recuerdos encubridores mismos son, después de todo, representantes
satisfactorios de lo que está  en juego. Es cierto que en su forma manifiesta de recuerdos
no lo son, pero si los elaboramos suficientemente nos dan el equivalente de lo que
buscamos.

¿Ven ustedes adónde arribamos? En la concepción misma de Freud, arribamos a la idea
de que se trata de la lectura, de la traducción calificada, experimentada, del criptograma
que representa lo que el sujeto posee actualmente en su conciencia (cid:173)¿qué diré?, ¿de él
mismo? No solamente de él mismo(cid:173) de él mismo y de todo, es decir del conjunto de su
sistema.

Hace un momento les dije, que la restitución de la integridad del sujeto se presenta como
una restauración del pasado. Sin embargo, el acento cae cada vez más sobre la faceta de
reconstrucción que sobre la faceta de reviviscencia en el sentido que suele llamarse
afectivo. En los textos de Freud encontramos la indicación formal de que lo exactamente
revivido- que el sujeto recuerde algo como siendo verdaderamente suyo, como habiendo
sido verdaderamente vivido, que comunica con él, que él adopta- no es lo esencial. Lo
esencial es la reconstrucción, término que Freud emplea hasta el fin.

Hay aquí algo muy notable, que sería paradójico, si para acceder a ello no tuviéramos idea
acerca del sentido que puede cobrar en el registro de la palabra, que intento promover
aquí como necesario para la comprensión de nuestra experiencia. Diré, finalmente, de qué
se trata, se trata menos de recordar que de reescribir la historia.

Hablo de lo que esta  en Freud. Esto no quiere decir que tenga razón, pero esta trama es
permanente, subyace continuamente al desarrollo de su pensamiento. Nunca abandonó
algo que sólo puede formularse en la forma que acabo de hacerlo (cid:173)reescribir la historia(cid:173)
fórmula que permite situar las diversas indicaciones que brinda a propósito de pequeños
detalles presentes en los relatos en análisis.

4

Podría confrontar 
freudiana que 
la concepción 
completamente diferentes de la experiencia analítica.

les expongo con concepciones

Hay quienes efectivamente consideran el análisis como una especie de descarga
homeopática, por parte del sujeto, de su aprehensión fantasmática del mundo. Según
ellos, en el interior de la experiencia actual que transcurre en el consultorio, esta
aprehensión fantasmática debe, poco a poco, reducirse, transformarse, equilibrarse en
cierta relación con lo real. El acento est  puesto allí, pueden verlo claramente en otros
autores que Freud, en la transformación de la relación fantasmática en una relación que se
llama, sin ir más lejos, real.

Sin duda, pueden formularse las cosas de modo más amplio, con suficientes matices como
para dar cabida a la pluralidad expresiva, como lo hace una persona que ya nombré aquí,
y que escribió sobre técnica. Pero, a fin de cuentas, todo se reduce a esto. Singulares
incidencias resultan de ello, que podremos evocar cuando comentemos los textos
freudianos.

¿Cómo la práctica instituida por Freud ha llegado a transformarse en un manejo de la
relación analista-analizado en el sentido que acabo de comunicarles?, es ésta la pregunta
fundamental que encontraremos en el transcurso del estudio que intentamos.

Esta transformación es consecuencia del modo en que fueron acogidas, adoptadas,
manejadas, las nociones que Freud introdujo en el período inmediatamente ulterior al de
los Escritos Técnicos, a saber las tres instancias. Entre las tres, es el ego la primera en
cobrar importancia. Todo el desarrollo de la técnica analítica gira, desde entonces, en
torno a la concepción del ego, es allí donde radica la causa de todas las dificultades
planteadas por la elaboración teórica de este desarrollo práctico.

Sin duda alguna hay una gran distancia entre lo que efectivamente hacemos en esa
especie de antro donde un enfermo nos habla y donde, de vez en cuando, le hablamos, y
la elaboración teórica que de ello hacemos. Incluso en Freud, en quien la separación es
infinitamente más reducida, tenemos la impresión que se mantiene una distancia.

No soy desde luego el único que se ha planteado esta pregunta: ¿qué hacía Freud
efectivamente? Bergler formula esta pregunta por escrito y responde que no sabemos gran
cosa acerca de ello, salvo lo que Freud mismo nos dejó ver cuando, también él, formuló
directamente por escrito el fruto de algunas de sus experiencias y, en particular, sus cinco
grandes psicoanálisis. Tenemos allí la mejor apertura hacia el modo en que Freud actuaba.
Pero los rasgos de su experiencia no parecen poder reproducirse en su realidad concreta.
Por una razón muy sencilla, en la cual ya he insistido: la singularidad de la experiencia
analítica tratándose de Freud.

Fue realmente Freud quien abrió esta vía de la experiencia. Este hecho, por sí solo, le
daba una óptica absolutamente particular, que su diálogo con el paciente demuestra. Se
advierte, a cada momento, que el paciente no es para él más que algo así como un apoyo,
un interrogante, un control si se quiere, en el camino por el que él, Freud, avanza solitario.
A ello se debe el drama, en el sentido propio de la palabra, de su búsqueda. El drama que
llega, en cada caso que nos ha aportado, hasta el fracaso.

Durante toda su vida Freud continuó por las vías que había abierto en el curso de esta
experiencia, alcanzando finalmente algo que se podría llamar una tierra prometida. Pero
no puede afirmarse que haya penetrado en ella. Basta leer lo que se puede considerar su
testamento, Análisis terminable e interminable, para ver que, si de algo tenía conciencia,
era, justamente, de no haber penetrado en la tierra prometida. Este artículo no es una
lectura aconsejable para cualquiera, para cualquiera que sepa leer (cid:173)por suerte poca gente
sabe leer(cid:173) ya que, por poco analista que uno sea, es difícil de asimilar, y si uno no lo es,
pues entonces le importa un bledo.

A quienes están en posición de seguir a Freud, se les plantea la pregunta acerca de cómo
fueron adoptadas, re-comprendidas, re-pensadas las vías que heredamos. De modo tal
que nuestra única alternativa es reunir nuestros aportes bajo la égida de una crítica, una
crítica de la técnica analítica.

La técnica no vale, no puede valer sino en la medida en que comprendemos dónde est  la
cuestión fundamental para el analista que la adopta. Pues bien, señalemos en primer
término, que escuchamos hablar del ego como si fuera un aliado del analista, y no
solamente un aliado, sino como si fuese la única fuente de conocimiento. Suele escribirse
que sólo conocemos el ego. Anna Freud, Fenichel, casi todos los que han escrito sobre
análisis a partir de 1920, repiten: No nos dirigimos sino al yo, no tenemos comunicación
sino con el yo y todo debe pasar por el yo.

Por el contrario, desde otro  ángulo, todo el progreso de esta psicología del yo puede
resumirse en los siguientes términos: el yo esta  estructurado exactamente como un
síntoma. No es más que un síntoma privilegiado en el interior del sujeto. Es el síntoma
humano por excelencia, la enfermedad mental del hombre.

Traducir el yo analítico de esta manera rápida, abreviada, es resumir, lo mejor posible, los
resultados de la pura y simple lectura del libro de Anna Freud El yo y los mecanismos de
defensa. Ustedes no pueden dejar de sorprenderse de que el yo se construye, se sitúa en
el conjunto del sujeto, exactamente como un síntoma. Nada lo diferencia. No hay objeción
alguna que pueda hacerse a esta demostración, especialmente fulgurante. No menos
fulgurante es que las cosas hayan llegado a un punto tal de confusión, que el catálogo de
los mecanismos de defensa que constituyen el yo resulta una de las listas más
heterogéneas que puedan concebirse. La misma Anna Freud lo subraya muy bien:
aproximar la represión a nociones tales como las de inversión del instinto contra su objeto
o inversión de sus fines, es reunir elementos en nada homogéneos. 

En el punto en que nos encontramos, tal vez no podamos hacer nada mejor. Pero de todos
modos podemos destacar la profunda ambigüedad de la concepción que los analistas se
hacen del ego; ego sería todo aquello a lo que se accede, aunque, por otra parte, no sea
sino una especie de escollo, un acto falido, un lapsus.

Al comienzo de sus capítulos sobre la interpretación analítica, Fenichel habla del ego como
todo el mundo, y siente necesidad de afirmar que desempeña este papel esencial: ser la
función mediante la cual el sujeto aprende el sentido de las palabras.

Pues bien, desde la primera línea, Fenichel está  en el núcleo del problema. Todo radica
allí. Se trata de saber si el sentido del ego desborda al yo.

Si esta función es una función del ego, todo el desarrollo que Fenichel hace a continuación
resulta absolutamente incomprensible; por otra parte, él tampoco insiste. Afirmo que es un
lapsus, porque Fenichel no lo desarrolla, y todo lo que sí desarrolla consiste en afirmar lo
contrario, y lo conduce a sostener que, a fin de cuentas, el id y el ego, son exactamente lo
mismo, lo cual no aclara mucho las cosas. Sin embargo, (cid:173)lo repito(cid:173) o bien la continuación
del desarrollo es impensable, o bien no es cierto que el ego sea la función por la que el
sujeto aprende el sentido de las palabras.

¿Qué es el ego? Aquello en lo que el sujeto está  capturado, más allá  del sentido de las
palabras, es algo muy distinto: el lenguaje, cuyo papel es formador, fundamental en su
historia. Tendremos que formular estos interrogantes que nos conducir n lejos, a propósito
de los Escritos Técnicos de Freud, haciendo la salvedad de que, en primer lugar, estén en
función de la experiencia de cada uno de nosotros.

Será  también necesario, cuando intentemos comunicarnos entre nosotros a partir del
estado actual de la teoría y de la técnica, que nos planteemos la cuestión de saber lo que
ya estaba implicado en lo que Freud introducía. ¿Qué es lo que, quizá, ya en Freud se
orientaba hacia las fórmulas a las que somos hoy conducidos en nuestra práctica? ¿Qué
reducción tal vez existe en la forma en que somos llevados a considerar las cosas? ¿O
acaso, algo de lo realizado luego, avanza hacia una ampliación, una sistematización más
rigurosa, más adecuada a la realidad? Nuestro comentario sólo adquirirá su sentido en
este registro.

5

Quisiera ofrecerles una idea más precisa aún sobre la manera en que encaro este
seminario.

Han visto, al final de las últimas lecciónes que les he expuesto, el esbozo de una lectura
de lo que puede llamarse el mito psicoanalítico. Esta lectura está  orientada, no tanto a
criticarlo, sino más bien a medir la amplitud de la realidad con la que se enfrenta, y a la
cual brinda una respuesta, mítica.

Pues bien, el problema es más limitado, pero mucho más urgente cuando se trata de
técnica.

En efecto, el examen que debemos hacer de todo lo que pertenece al orden de nuestra
técnica no debe escapar a nuestra propia disciplina. Si hay que distinguir los actos y
comportamientos del sujeto de lo que viene a decirnos en la sesión, diría que nuestros
comportamientos concretos en la sesión analítica están igualmente distanciados de la
elaboración teórica que de ellos hacemos.

Sin embargo, no es ésta sino una primera verdad, que sólo adquiere su alcance si se la
invierte, y quiere decir, al mismo tiempo: tan próximos. El absurdo fundamental del
comportamiento interhumano sólo puede comprenderse en función de ese sistema (cid:173)como
acertadamente lo ha denominado Melanie Klein, sin saber, como siempre, lo que decía(cid:173)
llamado yo humano, a saber, esa serie de defensas, negaciones, barreras, inhibiciones,
fantasmas fundamentales que orientan y dirigen al sujeto. Pues bien, nuestra concepción
teórica de nuestra técnica, aunque no coincida exactamente con lo que hacemos, no por
ello deja de estructurar, de motivar, la más trivial de nuestras intervenciones sobre los
denominados pacientes

En efecto, he aquí lo grave. Porque efectivamente nos permitimos (cid:173)nos permitimos las
cosas sin saberlo, tal como el análisis lo ha revelado(cid:173) hacer intervenir nuestro ego en el
análisis. Puesto que se sostiene que se trata de obtener una re-adaptacion del paciente a

lo real, sería preciso saber si es el ego del analista el que da la medida de lo real.

Con toda seguridad, no basta para que nuestro ego entre en juego, que tengamos una
cierta concepción del ego, cual un elefante en el bazar de nuestra relación con el paciente.
Sin embargo, cierto modo de concebir la función del ego en el análisis no deja de tener
relación con cierta práctica del análisis que podemos calificar de nefasta.

Me limitaré a abrir esta cuestión. Nuestro trabajo debe resolverla. ¿Acaso la totalidad del
sistema del mundo de cada uno de nosotros (cid:173)me refiero a ese sistema concreto que no
necesita el síntoma humano por excelencia, la enfermedad mental del hombre que lo
hayamos formulado para que esté allí, que no es del orden del inconsciente, pero que
actúa sobre nuestro modo cotidiano de expresarnos, en la más mínima espontaneidad de
nuestro discurso(cid:173) es algo que efectivamente debe servir, sí o no, como medida en el
análisis?

Creo haber abierto suficientemente la cuestión, como para que vean, ahora, el interés de
lo que podemos hacer juntos.

Mannoni, ¿quiere usted asociarse a uno de sus compañeros, Anzieu, por ejemplo, para
estudiar la noción de resistencia en los escritos de Freud, que est n a su alcance con el
título de Acerca de la técnica psicoanalítica.(3) No descuiden la continuación de las
lecciónes de la Introducción al psicoanálisis. ¿Y si otros dos, Perrier y Granoff, por
ejemplo, quisieran asociarse para trabajar el mismo tema? Ya veremos cómo hemos de
proceder. Nos dejaremos guiar por la experiencia misma.

Primeras intervenciones sobre el problema de la resistencia.
20 y 27 de Enero de 1954

El análisis la primera vez. Materialidad del discurso. Análisis del análisis. ¿Megalomanía de
Freud? 

Después de la ponencia de 0. Mannoni

1

Agradecemos calurosamente a Mannoni quien acaba de hacer una muy acertada
apertura hacia la reanudación del dialogo en el seminario. No obstante, su tendencia es
netamente fenomenológica, y no pienso que la solución asuma totalmente la forma que él
nos deja entrever, él mismo lo ha sentido así. Pero está  bien que plantee el problema
como lo ha hecho, hablando de un mecanismo interpersonal, aunque en este caso la
palabra mecanismo sea tan sólo aproximativa.

Interrupción, en el transcurso de la ponencia de D. Anzieu

2

Freud explica, a propósito de Lucy R., que recurría a la presión de las manos cuando sólo
conseguía una hipnosis incompleta. Dice a continuación que dejó de preocuparse por este
asunto; y que renunció incluso a obtener del sujeto, según el método clásico, la respuesta
a la pregunta ¿duerme usted?, porque le desagradaba escuchar la respuesta: Pero no, no
duermo en absoluto, lo cual lo colocaba en una situación harto incómoda.

Explica, de manera ingenua y encantadora, que esto lo llevaba a persuadir al sujeto que
se refería a un tipo distinto de sueño que el que el sujeto suponía, y que a pesar de todo
éste debía estar algo adormecido. Rayando casi con la ambigüedad más perfecta, dice
muy claramente, que todo esto le ponía en un gran aprieto, del que sólo pudo

desembarazarse el día en que dejó de preocuparse por ello.

Conservó, sin embargo, la presión de las manos, ya sea sobre la frente, ya sea a ambos
lados de la cabeza, invitando al paciente, al mismo tiempo, a concentrarse en la causa del
síntoma. Era éste un estadio intermedio entre el diálogo y la hipnosis. Los síntomas eran
tratados uno por uno, en sí mismos; los afrontaba directamente como si fueran problemas
propuestos. Bajo las manos de Freud, el paciente estaba seguro de que los recuerdos que
iban a presentarse eran los que importaban, y que no tenía sino que confiar en ellos.
Freud añadía este detalle, en el momento en que levantase las manos —mímica del
levantamiento de la barrera— el paciente volvería a estar perfectamente consciente, y no
tendría sino que tomar lo que se presentase en su mente para estar seguro de tener el hilo
por el cabo adecuado.

Es muy notable que, en los casos que Freud relata, este método se haya revelado
perfectamente eficaz. En efecto, resolvió completamente el hermoso caso de Lucy R., con
una facilidad que tiene la belleza de las obras de los primitivos. En todo lo nuevo que se
descubre, hay un feliz azar, una feliz conjunción de los dioses. Por el contrario, con Anna
O.,a pesar del método empleado, estamos en presencia de un largo trabajo de
working-through, que muestra la animación y la densidad de los casos más modernos de
análisis: se revive, se reelabora varias veces la serie completa de acontecimientos, toda la
historia. Se trata de una obra de largo alcance, que dura casi un año. En el caso de Lucy
R., las cosas marchan mucho más aprisa, con elegancia realmente sorprendente. Sin
duda, las cosas son demasiado densas y no nos permiten ver dónde realmente est n los
resortes; pero, sin embargo, es un material perfectamente utilizable. Esta mujer tuvo lo que
pueden llamarse alucinaciones olfativas, síntomas histéricos cuya significación, lugares y
fechas, son satisfactoriamente detectados. Freud en esta ocasión nos proporciona todos
los detalles sobre su modo de operar.

Interrupción, en el transcurso de la ponencia de D. Anzieu

3

Ya he acentuado el carácter privilegiado, debido al carácter especial de su técnica, de los
casos tratados por Freud. Cómo era ella, sólo podemos presumirlo, a través de algunas
reglas que nos dejó, y que han sido fielmente aplicadas. Según lo confiesan los mejores
autores, y entre ellos quienes conocieron a Freud, no podemos hacernos una idea cabal
del modo en que aplicaba la técnica.

Insisto en el hecho de que Freud avanzaba en una investigación que no está marcada con
el mismo estilo que las otras investigaciones científicas. Su campo es la verdad del sujeto.
La investigación de la verdad no puede reducirse enteramente a la investigación objetiva,
e incluso objetivamente, del método científico habitual. Se trata de la realización de la
verdad del sujeto, como dimensión propia que ha de ser aislada en su originalidad en
relación a la noción misma de realidad: es aquí donde he puesto el acento en todas las
lecciónes de este año.

completamente, hasta en su persona, y por lo tanto también en su presencia ante el
enfermo, en su actividad digamos de terapeuta; aunque el término resulte cabalmente
insuficiente para calificar su actitud. Según afirma el propio Freud, este interés confirió a
sus relaciones con sus enfermos un carácter absolutamente singular.

Ciertamente, el análisis como ciencia es siempre una ciencia de lo particular. La realización
de un análisis es siempre un caso particular, aún cuando estos casos particulares, desde
el momento en que hay más de un analista, se presten, de todos modos, a cierta
generalidad. Pero con Freud la experiencia analítica representa la singularidad llevada a
su límite, puesto que él estaba construyendo y verificando el análisis mismo. No podemos
borrar este hecho, era la primera vez que se hacía un análisis. Sin duda alguna el método
se deduce a partir de allí, pero sólo es método para los demás. Freud, él, no aplicaba un
método. Si descuidáramos el carácter único, inaugural, de su proceder, cometeríamos una
grave falta.

El análisis es una experiencia de lo particular. La experiencia verdaderamente original de
este particular adquiere pues un valor aún más singular. Si no subrayamos la diferencia
que existe entre esta primera vez, y todo lo que ha venido después —nosotros que nos
interesamos, no tanto en esta verdad, como en la constitución de las vías de acceso a esta
verdad— no podremos nunca captar el sentido que debe darse a ciertas frases, a ciertos
textos que emergen en la obra de Freud, y que posteriormente adquieren, en otros
contextos, un sentido muy distinto, aunque parecieran calcados uno sobre el otro.

El interés de estos comentarios de textos freudianos reside en que nos permiten seguir
detalladamente cuestiones —ustedes lo verán, ya lo ven hoy— que son de considerable
importancia. Ellas son múltiples, insidiosas, hablando estrictamente, son el prototipo de
cuestión que todos intentan evitar, para confiarse a una cantinela, a una fórmula
abreviada, esquemática, gráfica.

4

D. Anzieu cita un pasaje de los Estudios sobre la Histeria(4)

Interrupción.

Lo sorprendente, en este párrafo que usted invoca, es que se desprende de la metáfora
pseudo-anatómica evocada cuando Freud habla de las imagenes verbales deambulando a
lo largo de los conductos nerviosos. Aquí, lo que se estratificó alrededor del nódulo
patógeno evoca un legajo de documentos, una partitura de varios registros. Estas
metáforas tienden, inevitablemente, a sugerir la materialización de la palabra; no la
materialización mítica de los neurólogos, sino una materialización concreta: la palabra
empieza a fluir en las páginas de un manuscrito impreso. También aparece la metáfora de
la página en blanco, del palimpsesto. Desde entonces han surgido en la pluma de más de
un analista.

Freud estaba comprometido en la investigación de una verdad que le concernía a él

La noción de varios estratos longitudinales aparece aquí, es decir de varios hilos de
discurso. Los imaginamos en el texto que los materializa en forma de haces literalmente

concretos. Existe una corriente de palabras paralelas que, en determinado momento, se
extienden y rodean al famoso nódulo patógeno —el cual, él también, es una historia— se
abren para incluirlo y, un poco más adelante, vuelven a reunirse.

El fenómeno de la resistencia se sitúa exactamente allí. Existen dos sentidos, un sentido
longitudinal y un sentido radial. Cuando queremos acercarnos a los hilos que se
encuentran en el centro del haz, la resistencia se ejerce en sentido radial. Ella es
consecuencia del intento de atravesar los registros exteriores hacia el centro. Cuando nos
esforzamos en alcanzar los hilos de discurso más próximos al nódulo reprimido, desde él
se ejerce una fuerza de repulsión positiva, y experimentamos la resistencia. Freud, no en
los Estudios, sino en un texto ulterior publicado con el título de Metapsicología, llega
incluso a escribir que la fuerza de la resistencia es inversamente proporcional a la distancia
que nos separa del nódulo reprimido.

No creo que sea ésta la frase exacta, pero es muy sorprendente. Evidencia la materialidad
de la resistencia tal como se la capta en el transcurso de la experiencia y, precisamente,
como decía hace un momento Mannoni, en el discurso del sujeto. Para saber dónde esta
el soporte material, biológico, Freud considera resueltamente el discurso como una
realidad en tanto tal, una realidad que está  allí, legajo, conjunto de pruebas como suele
decirse, haz de discursos yuxtapuestos que se recubren unos a otros, se suceden, forman
una dimensión, un espesor, un expediente.

Freud no disponía aún de la noción, aislada como tal, de soporte material de la palabra.
Hoy, habría tomado, como elemento de su metáfora, la sucesión de fonemas que
componen parte del discurso del sujeto. Diría que la resistencia que encontramos es tanto
mayor cuanto más se aproxima el sujeto a un discurso que sería el último y el bueno, pero
que rechaza de plano.

En esta fórmula, la masa ideacional, no pueden ustedes dejar de percibir algo que se
asemeja singularmente a una fórmula que he podido darles, a saber que la
contratransferencia no es sino la función del ego del analista, lo que denominaba la suma
de los prejuicios del analista. Asimismo, encontramos en el paciente una organización
completa de certidumbres, creencias, coordenadas, referencias, que constituyen, hablando
estrictamente, lo que Freud llamaba desde el comienzo un sistema ideacional, y que
abreviando podemos llamar aquí el sistema.

¿Proviene la resistencia únicamente de allí? Cuando, en el límite de ese campo de la
palabra que es justamente la masa ideacional del yo, les representaba el montante de
silencio tras el cual una palabra distinta reaparece, aquella que se trata de reconquistar en
el inconsciente ya que ella es esa parte del sujeto separada de su historia: ¿acaso está allí
la resistencia? ¿Es, sí o no, pura y simplemente la organización del yo lo que constituye,
como tal, la resistencia? ¿Es esto lo que dificulta el acceso al contenido del inconsciente
en sentido radial, para emplear el término de Freud? Hénos aquí ante una pregunta muy
simple, demasiado simple, y como tal insoluble.

Afortunadamente, durante los primeros treinta años de este siglo, la técnica analítica ha
progresado lo suficiente, ha atravesado suficientes fases experimentales, como para
diferenciar sus preguntas. Hemos sido conducidos, ya lo ven, a lo siguiente —que les he
dicho sería el modelo de nuestra investigación— hay que plantear que la evolución, los
avatares de la experiencia analítica nos informan sobre la naturaleza misma de esta
experiencia, en tanto ella también es una experiencia humana enmascarada para sí
misma. Esto es aplicar al análisis mismo el esquema que él nos ha enseñado. ¿Después
de todo, no es él acaso un rodeo para acceder al inconsciente? Es también elevar a un
grado segundo el problema que nos plantea la neurosis. Por ahora, me limito a afirmarlo,
ustedes lo verán demostrarse a la par de nuestro examen.

En el esfuerzo de síntesis que ustedes han hecho, tal vez lo que no destacaron es una
cuestión que, sin embargo, está en primer plano tratándose de la resistencia: el problema
de las relaciones entre lo inconsciente y lo consciente. ¿Es la resistencia un fenómeno que
sólo aparece en el análisis? ¿O bien es algo de lo que podemos hablar cuando el sujeto
está fuera del análisis, incluso antes de llegar a él, o después de dejarlo? ¿Sigue teniendo
sentido la resistencia fuera del análisis?

¿Qué quiero? —sino salir de este verdadero callejón sin salida, mental y práctico, en el
que desemboca actualmente el análisis. Se dan cuenta ustedes que voy lejos en la
formulación de lo que digo: es importante someter el análisis mismo al esquema
operacional que él nos ha enseñado y que consiste en leer, en las diferentes fases de su
elaboración teórico-técnica, cómo avanzar en la reconquista de la realidad auténtica del
inconsciente por parte del sujeto.

Hay un texto sobre la resistencia que se encuentra en el análisis de los sueños, al que
ninguno de ustedes se ha referido, y que permite, sin embargo, abordar algunos
problemas que ambos se han planteado, ya que Freud se interroga allí sobre el carácter
de inaccesibilidad del inconsciente. Las nociones de resistencia son antiquísimas. Desde el
origen, desde las primeras investigaciones de Freud, la resistencia está  vinculada a la
noción de ego. Pero, cuando leemos en el texto de los Studien ciertas frases
sorprendentes, donde no sólo se considera al ego como tal, sino al ego como
representante de la masa ideacional, nos damos cuenta que la noción de ego deja
vislumbrar ya en Freud, todos los problemas que ahora nos plantea. Casi diría que es una
noción con efecto retroactivo. Cuando se leen estas primeras cosas a la luz de lo que
desde entonces se ha desarrollado en torno al ego, todas las formulaciones, incluso las
más recientes, parecen enmascarar en lugar de evidenciar.

Este método nos hará superar en mucho el simple catálogo formal de procedimientos o
categorías conceptuales. Volver a examinar el análisis, en un examen a su vez analítico,
es un procedimiento que revelará su fecundidad en relación a la técnica, como ya lo ha
revelado en relación a los textos clínicos de Freud.

Intervenciones en el curso de la discusión

5

Los textos analíticos abundan en impropiedades metódicas. Hay en ellos temas difíciles de
tratar, de verbalizar, sin dar al verbo un sujeto: leemos también continuamente que el ego
emite la señal de angustia, maneja el instinto de vida, el instinto de muerte; ya no se sabe
dónde está la central, dónde el guardagujas, dónde la aguja. Todo esto es escabroso.

Vemos aparecer constantemente en el texto analítico diablillos de Maxwell, que son de una
clarividencia, de una inteligencia... Lo molesto es que los analistas no tienen una idea muy
precisa de la naturaleza de estos demonios.

Estamos aquí para ver qué significa la evocación de la noción de ego de punta a punta de
la obra   de Freud. Es imposible comprender lo que representa esta noción, tal como
empezó a surgir en los trabajos de 1920, en los estudios sobre la psicología del grupo y
Das Ich und das. Es, si se empieza mezclando todo en una suma general con el pretexto
de que se trata de aprehender una cierta vertiente del psiquismo. El ego, en la obra de
Freud, no es en absoluto esto. Cumple un papel funcional vinculado a necesidades
técnicas.

El triunvirato que funciona en Nueva York, Hartmann, Loewenstein y Kris, en su tentativa
actual de elaborar una psicología del ego, se pregunta constantemente: ¿qué quiso decir
Freud en su última teoría del ego? ¿Se han extraído, verdaderamente, hasta el momento
sus consecuencias técnicas? No traduzco, sólo repito lo que aparece en los dos o tres
últimos artículos de Hartmann. En el Psychanalytic Quaterly de 1951, encontrarán tres
artículos de Loewenstein, Kris y Hartmann sobre este tema que merecen ser leídos. No
podemos decir que lleguen a una formulación totalmente satisfactoria, pero investigan en
este sentido y plantean principios teóricos que implican aplicaciones técnicas muy
importantes que, según ellos, no se habían percibido. Es muy interesante seguir este
trabajo que se elabora a través de artículos que vemos sucederse desde hace algunos
años, especialmente desde el fin de la guerra. Creo que en ellos se evidencia un fracaso
muy significativo, que debe sernos instructivo.

En todo caso, es grande la distancia recorrida entre el ego del que se habla en los Studien,
masa ideacional, contenido de ideaciones, y la última teoría del ego, aún problemática
para nosotros, tal como Freud la formulo a partir de 1920. Entre ambas, se encuentra ese
campo central que estamos estudiando.

¿Cómo apareció esta última teoría del ego? Es la culminación de la elaboración teórica de
Freud, una teoría extraordinariamente nueva y original. Sin embargo, en la pluma de
Hartmann ella se presenta como si tendiera a incorporarse con todas sus fuerzas a la
psicología clásica.

Ambas cosas son ciertas. Esta teoría, Kris es quien lo escribe, hace entrar al psicoanálisis
en la psicología general, y a la vez, aporta una novedad sin precedentes. Paradoja que
aquí debemos resaltar, ya sea que sigamos con los escritos técnicos hasta las vacaciones,
o bien que abordemos el mismo problema en los escritos de Schreber.

..........................................................................................................

En el artículo de Bergmann, Germinal cell, se considera como célula germinal de la
observación analítica la noción de reencuentro y restitución del pasado. Hace referencia a
los Studien über Hysterie para evidenciar que Freud hasta el final de su obra, hasta las
expresiones últimas de su pensamiento, mantiene siempre en primer lugar esta noción del
pasado, de mil maneras, y sobre todo bajo la forma de la reconstrucción. En este artículo,
la experiencia de la resistencia no es considerada pues central. 

.............................................................................................................

Hyppolite alude al hecho de que los trabajos anatómicos de Freud pueden considerarse
éxitos, y como tales fueron sancionados. En cambio, cuando comenzó a operar en el plano
fisiológico, parece haber manifestado un cierto desinterés. Esta es una de las razones por
las que no profundizó el alcance del descubrimiento de la cocaína. Su investigación
fisiológica fue floja porque permaneció demasiado cerca de la terapéutica. Freud se ocupó
de la utilización de la cocaína como analgésico, y dejó de lado su valor anestésico.

En fin, aquí sólo estamos evocando un rasgo de la personalidad de Freud. Sin duda,
podríamos preguntarnos si, como decía Z*, se reservaba para un destino mejor. Pero me
parece excesivo llegar hasta el punto de decir que su orientación hacia la psicopatología
fue para él una compensación. Si leemos los trabajos publicados con el título El nacimiento
del psicoanálisis(5) y el primer manuscrito encontrado donde figura la teoría del aparato
psíquico, nos damos cuenta que él está realmente en la corriente de la elaboración teórica
de su época sobre el funcionamiento mecanicista del aparato nervioso; por otra parte todo
el mundo lo ha reconocido así.

Por ello no debemos asombrarnos demasiado de que se inmiscuyan allí metáforas
eléctricas. Pero no hay que olvidar que es en el campo de la conducción nerviosa donde
por primera vez la corriente eléctrica fue experimentada sin aún saberse cuál sería su
alcance.

................................................................................................................................................
...

Z*: Creo que, desde el punto de vista clínico, la noción de resistencia representa realmente
una experiencia que todos enfrentamos alguna vez con casi todos los pacientes en nuestra
práctica: resiste y eso me pone furioso.

¿Qué? ¿Cómo dice?

Z*: Esa experiencia extremadamente desagradable en la que uno se dice: estaba a punto
de encontrarlo, podría encontrarlo él mismo, lo sabe sin saber que lo sabe, no tiene sino
que mirar más allá de sus narices, y este pedazo de imbécil, este idiota, todos los términos
agresivos y hostiles que se nos ocurran, no lo hace. Y la tentación que se siente de
forzarlo, de obligarlo...

No se regodee demasiado en eso.

SR. HYPPOLITE: Esta resistencia que hace pasar al analizado por idiota es lo único que
permite al analista ser inteligente. Esto le permite una elevada conciencia de sí.

De todos modos, la trampa de la contratransferencia, puesto que así hay que llamarla, es

más insidiosa que este primer plano.

................................................................................................................................................
...

Z*: Freud sustituyó el poder indirecto y más potable que la ciencia ofrece sobre la
naturaleza al poder directo sobre los seres humanos. Volvemos a ver aquí el mecanismo
de intelectualización; comprender a la naturaleza y de ese modo someterla, fórmula clásica
del determinismo, lo cual por alusión remite a ese carácter autoritario de Freud que puntúa
toda su historia, y particularmente, sus relaciones tanto con los herejes como con sus
discípulos.

Debo decir que si bien hablo en ese sentido, no he llegado al extremo de convertirlo en la
clave del descubrimiento de freudiano.

Z*: Tampoco pienso convertirlo en su clave, sino en un elemento interesante a destacar.
En esa resistencia, la hipersensibilidad de Freud a la resistencia del sujeto no deja de estar
en relación con su propio carácter.

¿Qué es lo que le permite hablar de la hipersensibilidad de Freud?

Z*: El hecho de que él, y no Breuer, ni Charcot, ni los otros, la haya descubierto. Fue a él a
quien le sucedió, porque la sintió más intensamente, y elucidó lo que había experimentada.

¿Cree usted que destacar el valor de una función como la resistencia significa que quien lo
hace tiene una intolerancia peculiar hacia aquello que le resiste? Por el contrario, ¿no es
acaso por haber sabido dominarla, por ir más lejos, y mucho 'más allá, que pudo Freud
hacerla uno de los resortes de la terapéutica, un factor que se puede objetivar, nombrar y
manejar? ¿Cree usted que Freud es más autoritario que Charcot?, cuando Freud —en la
medida en que pudo—renuncia a la sugestión para dejar integrar al sujeto aquello de lo
cual está separado por las resistencias. En otros términos, ¿hay menos autoritarismo en
quienes desconocen la resistencia, o en quien la reconoce como tal? Yo tendería más bien
a creer que quien, en el hipnotismo, intenta hacer del sujeto su objeto, su cosa, volverlo
dócil como un guante, para así darle la forma que quiere, para sacar de él lo que quiere,
está impulsado, en mayor medida que Freud, por una necesidad de dominar y de ejercer
su poder. Freud parece, al contrario, respetuoso de lo que comúnmente también se llama
la resistencia del objeto.

Z*: Desde luego.

Creo que debemos ser muy prudentes aquí. No podemos manejar tan fácilmente nuestra
técnica. Cuando les hablo de analizar la obra de Freud, es para proceder a ello con toda la
prudencia analítica. No debe hacerse de un rasgo de carácter una constante de la
personalidad, y menos aún una carácterística del sujeto. Jones ha escrito, sobre este
tema, cosas sumamente imprudentes, pero que son de todos modos mucho más
matizadas que lo que ha dicho usted. Pensar que la carrera de Freud ha sido una
compensación de su deseo de poder, incluso de su franca megalomanía, de la que por

otra parte quedan huellas en sus escritos, creo que es... El drama de Freud, en el
momento en que descubre su vía, no puede resumirse así. Después de todo hemos
aprendido en el análisis lo suficiente como para no creernos obligados a identificar a Freud
soñando con dominar al mundo, con Freud iniciador de una nueva verdad. Esto no me
parece provenir de la misma Cupido, si es que no es de la misma libido.

Sr. HYPPOLITE: Con todo me parece —sin aceptar integralmente las fórmulas de Z* y las
conclusiones que de ellas saca— que, en la dominación hipnótica de Charcot sólo se trata
de la dominación de un ser reducido a objeto, de la posesión de un ser que ya no es
dueño de sí. Mientras que la dominación freudiana consiste en vencer a un sujeto, a un ser
que aún tiene conciencia de sí. Hay pues una mayor voluntad de dominio en el dominio de
la resistencia a vencer, que en la pura y simple supresión de esa resistencia; sin que
pueda deducirse que Freud haya querido dominar el mundo.

¿En la experiencia de Freud, se trata acaso de dominio? Siempre tuve mis reservas sobre
muchas cosas que no están indicadas en su modo de proceder. Su intervencionismo, en
particular, nos sorprende si lo comparamos con algunos principios técnicos a los que ahora
damos importancia. Pero no hay en este intervencionismo —contrariamente a lo que dice
Hyppolite— satisfacción alguna por haber obtenido la victoria sobre la conciencia del
sujeto; menos seguramente, que en las técnicas modernas, que ponen todo el acento en
la resistencia. En Freud, vemos una actitud más diferenciada, es decir más humana.

No siempre define lo que hoy se llama interpretación de la defensa, quizá no es éste el
mejor modo de decirlo. Pero al fin y al cabo, la interpretación del contenido cumple en
Freud el papel de interpretación de la defensa.

Al evocar eso tiene usted razón Z*. Es lo que esto es para usted. Intentaré mostrarles en
qué rodeo surge el peligro, a través de las intervenciones del analista, de forzar al sujeto.
Es mucho más evidente en las técnicas llamadas modernas —como se dice al hablar del
análisis como se habla del ajedrez— de lo que jamás lo ha sido en Freud. No creo que la
promoción teórica de la noción de la resistencia pueda servir como pretexto para formular
respecto a Freud esa acusación que va radicalmente en sentido opuesto al efecto
liberador de su obra y su acción terapéutica.

No enjuicio sus intenciones Z*. Lo que usted manifiesta es, efectivamente, una intención.
Ciertamente hay que tener espíritu de examen, de crítica, aún frente a la obra original,
pero de este modo, sólo se consigue espesar el misterio, y de ninguna manera aclararlo.

Comencemos felicitando a Mannoni y Anzieu por sus ponencias cuyo interés reside en
haberles mostrado los aspectos candentes del problema que enfrentamos. Como
corresponde a mentes sin duda formadas, pero hace poco iniciadas, no en la aplicación
del análisis, pero sí en su práctica, sus ponencias tu un matiz agudo, incluso polémico, lo
cual resulta siempre interesante como introducción al problema en su vivacidad.

Se ha planteado una cuestión muy delicada, más delicada aún en tanto se trata de una
cuestión, lo he indicado en los comentarios que he intercalado, muy actual para algunos
de nosotros.

Implícitamente se le reprochó a Freud su autoritarismo como supuesto inaugural de su
método. Es paradójico. Si algo hace la originalidad del tratamiento analítico es justamente
el haber percibido, desde su origen y de entrada, la relación problemática del sujeto
consigo mismo. El hallazgo propiamente dicho, el descubrimiento, tal como se los expuse
a principios de este año, consiste en haber puesto esta relación en conjunción con el
sentido de los síntomas.

El rechazo de este sentido es lo que le plantea al sujeto un problema. Este sentido no
debe serle revelado, debe ser asumido por él. Por eso el psicoanálisis es una técnica que
respeta a la persona humana —tal como hoy la entendemos luego de habernos dado
cuenta que la misma tenía su valor— que no sólo la respeta, sino que no puede funcionar
sino respetándola. Sería entonces paradójico colocar en primer plano la idea de que la
técnica analítica tiene como objetivo forzar la resistencia del sujeto. Esto no quiere decir
que el problema no se plantee en absoluto.

¿Acaso no sabemos en efecto, que hoy en día hay analistas que no dan ni un paso en el
tratamiento sin enseñar a sus alumnos a preguntarse siempre en relación al paciente:
¿qué habrá inventado como defensa esta vez?

Esta concepción no es verdaderamente policial —si por policial queremos decir intento de
encontrar algo oculto—, éste es más bien el término que puede aplicarse a las fases
dudosas del análisis en sus períodos arcaicos. Están más bien siempre intentando saber
cuál es la postura que el sujeto ha podido asumir, cuál su hallazgo, a fin de colocarse en
una posición tal que haga inoperante todo cuanto le digamos. No sería justo decir que
imputan mala fe al sujeto pues la mala fe está por demás vinculada a implicaciones del
orden del conocimiento totalmente ajenas a este estado mental. Incluso esto sería
demasiado sutil. Está allí presente la idea de una mala voluntad fundamental del sujeto.
Todos estos rasgos me hacen creer que soy preciso al calificar este estilo analítico como
inquisitorial.

La resistencia y las defensas.
7 de Enero de 1954

Un testimonio de Annie Reich. De ego a ego. Realidad y fantasma del trauma. Historia,
vivido, revivido.

1

Antes de entrar en tema, voy a tomar como ejemplo el artículo de Annie Reich sobre la
contratransferencia, aparecido en el primer número de 1951 del International Journal of
Psychoanalysis. Las coordenadas de este artículo están tomadas de un modo de orientar

la técnica que triunfa en cierto sector de la escuela inglesa. Ustedes saben que se llega a
afirmar que todo el análisis debe desarrollarse hic et nunc. Todo transcurriría en un
forcejeo con las intenciones del sujeto, aquí y ahora, en la sesión. Sin duda se reconoce
que se vislumbran fragmentos de su pasado, pero se piensa que a fin de cuentas es en la
prueba —casi llegaría a decir en la prueba de fuerza psicológica— en el interior del
tratamiento donde se desarrolla la actividad del analista.

Para estos autores, para Annie Reich, nada tiene importancia salvo el reconocimiento por
parte del sujeto, hic et nunc, de las intenciones de su discurso. Y sus intenciones sólo
tienen valor en su alcance hic et nunc, en la interlocución presente. El sujeto puede relatar
sus encontronazos con el tendero o con el peluquero, pero en realidad lo hace para
insultar y molestar a quien se dirige, es decir al analista.

Algo de verdad hay en esto. Basta la más mínima experiencia de la vida conyugal para
saber que siempre hay cierta reivindicación implícita en el hecho de que uno de los
cónyuges le cuente al otro lo que le ha molestado durante el día más bien que lo contrario.
Pero puede también reflejar la inquietud por informarle algún suceso importante que desea
que conozca. Ambos aspectos son ciertos. Se trata de saber cuál de ellos debemos
destacar.

Las cosas, van, a veces, más lejos, como lo muestra esta historia que Annie Reich relata.
Algunos datos están alterados pero todo hace pensar que se trata de un análisis didáctico,
en todo caso del análisis de alguien cuyo campo de actividades es muy cercano al
psicoanálisis.

El analizado fue invitado a dar una disertación en la radio sobre un tema que interesa
profundamente a la analista; son cosas que pasan. Sucede que esta intervención
radiofónica se realizó algunos días después de la muerte de la madre del analizado. Ahora
bien, todo indica que la susodicha madre juega un papel extremadamente importante en
las fijaciones del paciente. A pesar de estar sumamente afectado por este duelo, sigue
cumpliendo con sus obligaciones de modo particularmente brillante. Llega a la sesión
siguiente en un estado de estupor rayano con la confusión. No sólo no se le puede sacar
nada, sino que lo que dice sorprende por su incoordinación. La analista temerariamente
interpreta: usted está en este estado porque piensa que estoy muy resentida por el éxito
que acaba de obtener el otro día en la radio, hablando de ese tema que como usted sabe,
me interesa en primer término a mí. ¡Nada menos!

La continuación de esta observación muestra que, tras esta interpretación-choque que no
dejó de producir cierto efecto, ya que después de ella el sujeto se recobró
instantáneamente, el sujeto necesitó por lo menos un año para restablecerse.

Esto demuestra que el hecho de que el sujeto salga de su estado brumoso tras una
intervención del analista no prueba en absoluto que la misma fuese eficaz en el sentido
estrictamente terapéutico, estructurante de la palabra, es decir que ella fuese en el
análisis, verdadera. Al revés.

Annie Reich devolvió al sujeto el sentido de la unidad de su yo. Este sale bruscamente de
la confusión en que estaba diciéndose: He aquí alguien que me recuerda que en efecto

somos todos lobos entre lobos y que estamos vivos. Entonces recomienza, arranca; el
efecto es instantáneo. Es imposible en la experiencia analítica considerar el cambio de
estilo del sujeto como prueba de la justeza de una interpretación. Considero que lo que
prueba la justeza de una interpretación es que el sujeto traiga un material que la confirme.
Y aún esto debe ser matizado.

Al cabo de un año, el sujeto se da cuenta que su estado confusional era consecuencia de
sus reacciónes de duelo, que sólo invirtiéndolas había podido superar. Los remito aquí a la
psicología del duelo, cuyo aspecto depresivo conocen suficientemente algunos de
ustedes.

En efecto, una intervención radiofónica es un modo muy particular de palabra pues está
dirigida por un locutor invisible a una masa invisible de oyentes. Puede decirse que, en la
imaginación del locutor, la palabra no se dirige forzosamente a quienes le escuchan sino
más bien a todos, tanto a los vivos como a los muertos. El sujeto estaba allí en una
relación conflictual: podía lamentar que su madre no pudiese ser testigo de su éxito, pero a
la vez, quizás, en el discurso que dirigía a sus invisibles oyentes, algo estaba a ella
destinado.

Sea como fuere, el carácter de la actitud del sujeto está claramente invertido,
pseudo-maníaco, y su estrecha relación con la pérdida reciente de su madre, objeto
privilegiado de sus lazos de amor, constituye manifiestamente el motor del estado crítico
en que había llegado a la sesión siguiente, después de su hazaña, después de haber
llevado a cabo de modo brillante, a pesar de las circunstancias desfavorables, lo que se
había comprometido a hacer. De este modo, la misma Annie Reich, que sin embargo, está
lejos de sustentar una actitud crítica ante este estilo de intervención, atestigua que la
interpretación fundada en la significación intencional del acto del discurso en el momento
presente de la sesión está sometida a las numerosas contingencias que el eventual
compromiso del ego del analista implica.

En suma, lo importante no es que el analista mismo se haya equivocado, por otra parte
nada indica que la contratransferencia sea culpable de esta interpretación manifiestamente
refutada por el desarrollo del tratamiento. Que el sujeto haya experimentado los
sentimientos que le imputaba la analista, no sólo podemos admitirlo, sino que es incluso
por demás probable. Que la analista se guiara por ellos en la interpretación que hizo no es
algo, en sí, peligroso. Que el único sujeto analizarte, el analista, haya experimentado
incluso sentimientos de celos, tenerlo en cuenta de modo oportuno, para guiarse por ellos
cual una aguja indicadora más, es asunto suyo. Nunca dijimos que el analista jamás debe
experimentar sentimientos frente a su paciente. Pero debe saber, no sólo no ceder a ellos,
ponerlos en su lugar, sino usarlos adecuadamente en su técnica.

En este caso, es porque el analista creyó su obligación buscar primero en el hic et nunc la
razón de la actitud del paciente, que la encontró allí donde, sin duda alguna, algo
efectivamente existía en el campo intersubjetivo entre los dos personajes. Está bien
ubicado para saberlo, ya que en efecto experimentaba un sentimiento de hostilidad, o al
menos de irritación, ante el éxito de su paciente. Lo grave es que se haya creído
autorizada por una determinada técnica a usarlo de entrada y de modo directo.

¿Qué opongo a esto? Intentaré ahora indicárselo.

necesario plantear algunos principios.

El analista se cree aquí autorizado a hacer lo que llamaría una interpretación de ego a ego,
o de igual a igual(6) —si me permiten el juego de palabras— dicho de otro modo, una
interpretación cuyo fundamento y mecanismos en nada pueden distinguirse de la
proyección.

Cuando digo proyección, no hablo de proyección errónea. Entiendan bien lo que les estoy
explicando. Hay una fórmula que, antes de ser analista, yo había colocado —usando mis
escasos dones psicológicos— en la base de la pequeña brújula que utilizaba para evaluar
ciertas situaciones. Me decía gustosamente: Los sentimientos son siempre recíprocos. A
pesar de las apariencias, esto es absolutamente verdadero. Desde el momento en que se
pone a dos sujetos en el mismo campo —digo dos, no tres— los sentimientos son siempre
recíprocos.

Es por ello que la analista tenía buenas razones para pensar que, ya que ella tenía esos
sentimientos, los sentimientos correspondientes podían ser evocados en el otro. La prueba
está en que el otro los aceptó perfectamente. Bastaría que la analista le dijese:- Usted es
hostil pues piensa que estoy irritada con usted- para que este sentimiento se estableciese.
Entonces, virtualmente, el sentimiento ya estaba allí, pues para que exista bastaba
enceder una chispita.

El sujeto tenía buenas razones para aceptar la interpretación de Annie Reich sencillamente
porque, en una relación tan íntima como la que existe entre analizado y analista, él estaba
lo suficientemente al tanto de los sentimientos de la analista como para ser inducido a algo
simétrico.

La cuestión es saber si esta manera de comprender el análisis de las defensas no nos
conduce a una técnica que engendra casi obligatoriamente cierto tipo de error, un error
que no es tal, un error anterior a lo verdadero y lo falso. Hay interpretaciones que son tan
justas y verdaderas, tan obligatoriamente justas y verdaderas, que no se puede afirmar si
responden o no a una verdad. De todos modos serán verificadas.

Conviene abstenerse de esta interpretación de la defensa que llamo de ego a ego, fuera
cual fuese su eventual valor. En las interpretaciones de la defensa es necesario siempre al
menos un tercer término.

De hecho, hacen falta más, espero poder demostrárselo. Por hoy me limito a plantear el
problema.

2

Es tarde. Por ello no podemos adelantar tanto como hubiera querido en el problema de las
relaciones entre la resistencia y las defensas. Sin embargo, quisiera en este sentido darles
algunas indicaciones.

Después de haber escuchado las exposiciones de Mannoni y Anzieu, y de haberles
mostrado los peligros que implica una cierta técnica del análisis de las defensas, creo

En La interpretación de los sueños capítulo VII, primera definición, en función del análisis,
de la noción de resistencia. Encontramos allí una frase decisiva que es ésta: —Was immer
die Fortsetzung der Arbeit stört ist ein Widerstand— que quiere decir:-Todo lo que
destruye/suspende/altera/la continuación del trabajo-, no se trata allí de síntomas sino del
trabajo analítico, del tratamiento, del Behandlung, así como se dice que se trata a un
objeto haciéndolo pasar por ciertos procesos. Todo aquello que destruye el progreso de la
labor analítica es una resistencia(7).

Desgraciadamente en francés esto ha sido traducido así: Todo obstáculo a la
interpretación proviene de la resistencia psíquica. Les señalo este punto que no facilita la
tarea a quienes sólo tienen la simpática traducción del valiente Sr. Meyerson. Del mismo
estilo es la traducción de todo el párrafo precedente. Esto debe inspirarles una saludable
desconfianza respecto a ciertas traducciones de Freud. En la edición alemana hay, como
apéndice, una nota a la frase que citaba en la que se discute el siguiente punto: ¿el padre
del paciente muere, es esto acaso una resistencia?. No les digo la conclusión de Freud,
pero ven ustedes que esta nota muestra la amplitud con que se plantea la cuestión de la
resistencia. Pues bien, esta nota ha sido suprimida en la edición francesa.

Todo lo que suspende / destruye / interrumpe / la continuidad... —también se puede
traducir así Fortsetzung—... del tratamiento es una resistencia. Hay que partir de textos
como estos, meditarlos un poco, tamizarlos y ver entonces qué surge.

En suma, ¿de qué se trata? Se trata de la prosecución del tratamiento, del trabajo. Para
poner bien los puntos sobre las íes, Freud no dijo Behandlung que podría significar la
curación. No, se trata del trabajo, Arbeit, que, por su forma, puede definirse como la
asociación verbal determinada por la regla que acaba de mencionar, la regla fundamental
de la asociación libre. Ahora bien, este trabajo, ya que estamos en el análisis de los
sueños, es evidentemente la revelación del inconsciente. Esto nos permitirá evocar cierto
número de problemas, en particular el que evocó Anzieu hace un momento ¿de dónde
proviene esta resistencia? Hemos visto que no hay en los Studien über Hysterie ningún
texto que permita considerar que, en tanto tal, ella provenga del yo. Nada en la
Traumdeutung 
tampoco que ella provenga del proceso secundario, cuya
indica 
introducción es una etapa tan importante en el pensamiento de Freud. Cuando llegamos a
1915, año en el que Freud publica Die Verdrängung —primer estudio de los que
ulteriormente se reagruparán en los escritos metapsicológicos—, la resistencia, por cierto,
es concebida como algo que se produce del lado de lo consciente, pero cuya identidad se
regula esencialmente por su distancia, Entfernung, respecto a lo originariamente reprimido.
Por lo tanto, es allí aún muy visible el vínculo de la resistencia con el contenido del
inconsciente mismo. Hasta una época posterior a la de este artículo, que forma parte del
período intermedio de Freud, esto se conserva así.

¿A fin de cuentas, de La interpretación de los sueños hasta este período que he calificado
de intermedio, qué es lo que fue originariamente reprimido? Es, una vez más y como
siempre, el pasado. Un pasado que debe ser restituido, y acerca del cual no podemos sino
evocar, una vez más, su ambigüedad y los problemas que suscita en lo atinente a su
definición, su naturaleza y su función.

Este período es el mismo del Hombre de los lobos, donde Freud plantea la pregunta: ¿qué
es el trauma? Se da cuenta que el trauma es una noción sumamente ambigüa, ya que, de
acuerdo con la evidencia clínica, su dimensión fantasmática es infinitamente más
importante que su dimensión de acontecimiento. El acontecimiento entonces pasa a un
segundo plano en el orden de las referencias subjetivas. En cambio, la fecha del trauma
sigue siendo, para él, un problema que conviene conservar, valga la palabra,
testarudamente, como se lo he recordado a quienes siguieron mis clases sobre El hombre
de los lobos. ¿Quién sabrá jamás lo que vio? Pero, lo haya visto o no, sólo puede haberlo
visto en una fecha precisa; no puede haberlo visto ni siquiera un año después. No creo
traicionar el pensamiento de Freud —basta saber leerlo pues está escrito con todas las
letras— diciendo que sólo la perspectiva de la historia y el reconocimiento permite definir lo
que cuenta para el sujeto.

Quisiera proporcionarles cierto número de nociones básicas a quienes no están
familiarizados con esta dialéctica que ya desarrollé abundantemente. Hay que permanecer
siempre a nivel del alfabeto. Por eso tomaré un ejemplo que les hará comprender
claramente las cuestiones que plantea el reconocimiento, y que les evitará diluirlo en
nociones tan confusas como las de memoria o recuerdo. Si en alemán, erlebnis, puede
tener aún un sentido, la noción francesa de recuerdo vivido o no vivido se presta a todas
las ambigüedades.

Voy a contarles un cuento.

Me despierto por la mañana, entre baldaquines como Semiramis, y abro los ojos. No son
las cortinas que veo todas las mañanas pues son las de mi casa de campo, a la que sólo
voy cada ocho o quince días, y en los trazos que forman las franjas de la cortina, observo
una vez más —digo una vez más, ya que en el pasado sólo lo he visto así una vez— el
perfil de un rostro, a la vez agudo, caricaturesco y envejecido, que representa vagamente
para mí el estilo del rostro de un marqués del siglo XVIII He aquí una de esas necias
fabulaciones a las que se entrega nuestra mente al despertar y que se producen, como se
diría hoy en día para referirse al reconocimiento de una figura que desde hace mucho
tiempo conocemos, por una cristalización guestáltica.

Hubiera podido suceder lo mismo con una mancha en la pared. Por ello puedo asegurar
que desde hace ocho días las cortinas no se han movido ni un milímetro. Hacía una
semana, al despertarme, había visto lo mismo. Desde luego, lo había olvidado
completamente. Pero justamente a causa de eso sé que el cortinado no se ha movido.

Esto no es más que un apólogo, pues ocurre en el plano imaginario, aunque no sería difícil
ubicar las coordenadas simbólicas. Las necedades —marqués del siglo XVIII etc.—
desempeñan un papel muy importante, porque si yo no tuviese determinados fantasmas
sobre el tema que representa el perfil, no lo habría reconocido en las franjas de mi cortina.
Pero dejemos esto.

Veamos qué implica en el plano del reconocimiento. El hecho de que las cosas estaban
así hace ocho días está relaciónado con un fenómeno de reconocimiento en el presente.

Esta es exactamente la expresión que Freud utiliza en los Studien über Hysterie. Afirma
haber hecho, en esa época, algunos estudios sobre la memoria, y refiere el recuerdo
evocado, el reconocimiento, a la fuerza actual y presente que le otorga, no forzosamente
su peso y densidad, sino simplemente su posibilidad.

Así es como procede Freud. Cuando no sabe a qué santo encomendarse para obtener la
reconstrucción del sujeto, lo atrapa de todos modos con la presión de las manos sobre la
frente, y enumera todos los años, todos los meses, las semanas, incluso los días,
nombrándolos uno por uno, martes 17, miércoles 18, etc. Confía suficientemente en la
estructuración implícita del sujeto por acción de lo que luego ha sido definido como el
tiempo socializado como para pensar que, cuando su enumeración llegue al punto en que
la aguja del reloj cruzará efectivamente el momento crítico del sujeto, éste dirá: Ah sí,
justamente ese día me acuerdo de algo. Observen que no confirmo que eso funcione. Es
Freud quien asegura que eso funcionaba.

¿Se dan cuenta realmente ustedes del alcance de lo que estoy diciéndoles? El centro de
gravedad del sujeto es esta síntesis presente del pasado que llamamos historia. En ella
confiamos cuando se trata de hacer avanzar el trabajo. El análisis en sus orígenes la
supone. Por lo tanto, no cabe demostrar que, a su fin, ella es refutada. A decir verdad, si
no es así, no vemos en absoluto cuál es la novedad que el psicoanálisis ha aportado.

Esta es una primera fase. ¿Basta acaso?

No desde luego que no basta. La resistencia del sujeto sin duda se ejerce en ese plano,
pero se manifiesta de una manera curiosa que vale la pena explorar, y a través de casos
absolutamente particulares.

Hay un caso en el que Freud conocía toda la historia —la madre se la había contado—.
Entonces se la comunica a la sujeto, diciéndole: He aquí lo que sucedió, he aquí lo que le
hicieron. En cada oportunidad la paciente, la histérica, respondía con una pequeña crisis
de histeria, reproducción de la crisis carácterística. Escuchaba y respondía con su forma
de respuesta, que era su síntoma. Lo cual plantea ciertos problemitas, entre ellos el
siguiente: ¿es ésta una resistencia? Es una pregunta que, por hoy, abro.

Quisiera finalizar con la siguiente observación. Freud, al final de los Studien über Hysterie,
define el nódulo patógeno como aquello que se busca, pero que el discurso rechaza, que
el discurso huye. La resistencia es esa inflexión que adquiere el discurso cuando se
aproxima a este nódulo. Por lo tanto, sólo podremos resolver la cuestión de la resistencia
profundizando cuál es el sentido de este discurso. Ya lo hemos dicho, es un discurso
histórico.

No olvidemos lo que era la técnica analítica en sus comienzos: una técnica hipnótica. En el
hipnotismo, el sujeto sostiene este discurso histórico. Incluso lo sostiene de un modo
particularmente sorprendente, dramatizado, lo cual implica la presencia del oyente. Una
vez salido de la hipnosis, el paciente ya no recuerda su discurso. ¿Por qué es ésta la
puerta de entrada a la técnica psicoanalítica? Porque la reviviscencia del trauma se
muestra aquí, en sí misma, inmediatamente, aunque no de modo permanente, terapéutica.
Se revela que un discurso así sostenido, por alguien que puede decir yo (moi), concierne

al sujeto

Es ambigüo pues hablar del carácter vivido, revivido del trauma, del traumatismo en estado
segundo, histérico. No es porque el discurso esté dramatizado y se presente bajo un
aspecto patético, que el término revivido puede satisfacernos. ¿Qué significa la asunción
por parte del sujeto de sus propias vivencias ?

Ven ustedes, que llevo la cuestión al punto de máxima ambigüedad de lo revivido, es decir,
al estado segundo del sujeto. ¿Pero no sucede exactamente lo mismo en todos los niveles
de la experiencia analítica? En todas partes se plantea la cuestión de saber qué significa el
discurso que obligamos al sujeto a sostener, en el paréntesis de la regla fundamental. Esta
regla le dice: A fin de cuentas, su discurso no tiene importancia. Desde el momento en que
se entrega a este ejercicio, no cree ya por lo tanto en su discurso sino a medias, pues
sabe que está, todo el tiempo, bajo el fuego tupido de nuestra interpretación. La pregunta
se convierte entonces del siguiente modo: ¿Cuál es el sujeto del discurso?

Retomaremos aquí la próxima vez, y trataremos de discutir la significación y alcance de la
resistencia en relación a estos problemas fundamentales.

El yo y el otro yo.
3 de Febrero de 1954

La resistencia y transferencia. El sentimiento de la presencia. Verwerfung (No igual a)
Verdrängung. Mediación y revelación. Las inflexiones de la palabra.

Llegamos la última vez al punto en que nos preguntábamos cuál es la naturaleza de la
resistencia.

Percibieron claramente que, en nuestro modo de abordar este fenómeno de la resistencia
hay ambigüedad, y no sólo complejidad. Múltiples formulaciones de Freud parecen mostrar
que la resistencia emana de lo que ha de ser revelado, es decir de lo reprimido, de lo
verdrängt, o incluso de lo unterdruckt (suprimido).

Los primeros traductores tradujeron unterdrückt por sofocado, que es muy impreciso.
¿Acaso verdrängt y unterdruckt significan lo mismo? No entraremos en estos detalles. Lo
haremos sólo cuando hayamos empezado a ver cómo se establece en la experiencia la
distinción entre estos fenómenos.

Hoy quisiera conducirlos, en los Escritos Técnicos, a uno de esos puntos desde donde se
instaura una perspectiva. Lo que está en Juego, más que manejar un vocabulario, es tratar
de comprender y, con este fin, es preciso ubicarse en un sitio desde el cual las cosas se
ordenen.

Anuncié en la presentación de enfermos del viernes la lectura de un texto significativo;
intentaré pues cumplir con mi promesa.

Hay, en el centro mismo de la recopilación de los escritos llamados técnicos, un texto que

se llama La dinámica de la transferencia(8). Como sucede con todos los textos reunidos en
esta obra, no podemos decir que la traducción nos satisfaga enteramente. Hay
inexactitudes singulares, que bordean los límites de la impropiedad. Algunas son
sorprendentes. Todas se orientan en el mismo sentido: limar las aristas del texto.
Recomiendo encarecidamente a quienes saben alemán que se remitan al texto original.
Les señalo la existencia de un corte en la traducción francesa, un punto en la penúltima
línea que aparece entonces allí sin que se sepa por qué. Para terminar recordemos que
nadie puede ser muerto in absentia o in effigie. La traducción correcta del texto alemán
sería: pues hay que recordar que nadie puede ser muerto in absentia o in effigie(9). Esta
frase está articulada con la anterior. Aislada carece de sentido, mientras que en el texto de
Freud está perfectamente articulada.

Voy a leer el párrafo del artículo que anuncié(10). Se enlaza directamente con ese
importante pasaje de los Studien (11)que ya evoqué, donde se habla de la resistencia
encontrada al aproximarse en sentido radial —como dice Freud— al discurso del sujeto,
cuando éste se acerca a la formación profunda que Freud denomina nódulo patógeno.

Estudiemos un complejo patógeno a veces muy aparente y a veces casi imperceptible...
Yo traduciría más bien —o bien aparente como síntoma o bien imposible de aprehender,
no manifiesto— ya que se trata del modo en que se traduce el complejo, y es de la
traducción del complejo de la que decimos si es aparente o imperceptible(12). No es lo
mismo decir que es el complejo quien es aparente o imperceptible. Hay en la traducción
francesa un desplazamiento que basta para producir una vacilación. Continúo: ...desde su
manifestación en lo consciente hasta sus raíces en el inconsciente, llegamos enseguida a
una región donde la resistencia se hace sentir en forma tan neta que la asociación que
entonces surge lleva su marca- la de esta resistencia- y se nos presenta como un
compromiso entre las exigencias de esta resistencia y la del trabajo de investigación. No
es exactamente la asociación que entonces surge, nächste Einfall, la asociación más
cercana, más próxima, pero, en fin, el sentido está conservado. La experiencia- he aquí el
punto capital- muestra que es aquí donde surge la transferencia. Cuando algo en los
elementos del complejo (en su contenido) es susceptible de vincularse con la persona del
médico, la transferencia se produce, proporciona la idea siguiente, y se manifiesta en
forma de resistencia, de una detención de las asociaciones por ejemplo. Experiencias
semejantes nos enseñan que la idea de transferencia llegó a ser preferida a todas las otras
asociaciones factibles de deslizarse hasta lo consciente, justamente porque satisfacía a la
resistencia. Esta última parte de la frase está subrayada por Freud. Un hecho de este tipo
se reproduce un número incalculable de veces durante un psicoanálisis. Toda vez que nos
acercamos al complejo patógeno, es primero la parte del complejo que puede convertirse
en transferencia la que es impulsada hacia lo consciente, y aquella que el paciente se
empecina en defender con la mayor tenacidad.

Los elementos a destacar en este párrafo son los siguientes.

la resistencia. En cuarto lugar, un hecho de este tipo se reproduce un número incalculable
de veces en el transcurso de un psicoanálisis. Se trata sin duda de un fenómeno
perceptible en el análisis. Y esa parte del complejo que se manifestó en forma de
transferencia resulta impulsada hacia lo consciente en ese momento. El paciente se
empecina en defenderla con la mayor tenacidad.

Aparece aquí una nota que destaca el fenómeno en juego, fenómeno, en efecto,
observable a veces con extraordinaria pureza. Esta nota coincide con una observación que
emana de otro texto de Freud: Cuando el paciente calla es muy probable que el
silenciamiento de su discurso se deba a la aparición de algún pensamiento referido al
analista.

Un manejo técnico frecuente, pero que no obstante hemos enseñado a nuestros alumnos
a medir, a refrenar, traduce esto en una pregunta tipo: ¿Sin duda tiene usted alguna idea
que se relacióna conmigo? A veces, esta solicitación cristaliza los discursos del paciente
en algunos comentarios concernientes al aspecto, al rostro, o al mobiliario del analista, o
bien al modo en que el analista lo recibió ese día, etc. Este manejo no carece de
fundamento. Algo de este orden puede ocupar la mente del paciente en ese momento y, al
así focalizar sus asociaciones, pueden obtenerse múltiples cosas. Pero se observa a
veces un fenómeno infinitamente más puro.

En ciertos casos, en el momento en que parece dispuesto a formular algo más auténtico,
más candente que lo que ha conseguido hasta entonces alcanzar, el sujeto se interrumpe
y emite un enunciado que puede ser éste: Súbitamente me doy cuenta de su presencia.

Esto es algo que me ocurrió más de una vez, y que los analistas fácilmente pueden
corroborar. Este fenómeno se establece en conexión con la manifestación concreta de la
resistencia que interviene en la trama misma de nuestra experiencia en función de la
transferencia. Si adquiere un valor selectivo, es porque el sujeto mismo lo siente entonces
como un viraje brusco, un giro súbito que le hace pasar de una vertiente a otra del
discurso, de un acento a otro de la función de la palabra.

Quise colocarlos de entrada ante este fenómeno bien delimitado, que esclarece nuestro
comentario de hoy. Es éste el punto que nos permitirá reanudar nuestros interrogantes.

Antes de seguir este camino, quiero detenerme un momento en el texto de Freud para
mostrar, claramente, hasta qué punto les hablo de lo mismo que él. Es necesario que se
desprendan, por un instante, de la idea que la resistencia es coherente con esa
construcción según la cual el inconsciente está, en un sujeto determinado, en un momento
determinado, contenido y, como suele decirse, reprimido. Cualquiera sea la extensión que
podamos dar ulteriormente al término resistencia, en su conexión con el conjunto de las
defensas, la resistencia es un fenómeno que Freud localiza en la experiencia analítica.

Primero, llegamos enseguida a una región donde la resistencia se hace sentir en forma
neta. Esta resistencia emana del proceso mismo del discurso, de su aproximación, si me
permiten la expresión. En segundo lugar, la experiencia muestra que es aquí donde surge
la transferencia. En tercer lugar, la transferencia se produce justamente porque satisfacía a

Por ello es importante la breve nota agregada al pasaje que les he leído; Freud pone allí
los puntos sobre las íes.

No habría, sin embargo, que concluir una importancia patogénica... es esto lo que les
estoy diciendo, no se trata de la idea que nos hacemos a posteriori de lo que ha motivado,

en el sentido profundo del término, las etapas del desarrollo del sujeto —...una importancia
patogénica del elemento elegido para la resistencia de transferencia. Cuando durante una
batalla, los combatientes se disputan encarnizadamente la posesión de una capilla o de
una granja, no puede deducirse de ello que la iglesia sea un santuario nacional ni que la
granja esconda los tesoros del ejército. Tales lugares pueden tener un valor tan sólo
táctico, y servir para esa sola batalla.

El movimiento a través del cual el sujeto se confiesa, aparece un fenómeno que es
resistencia. Cuando esta resistencia se vuelve demasiado fuerte, surge la transferencia.

El texto de Freud- es un hecho- no dice fenómeno de transferencia. Si Freud hubiese
querido decir aparece un fenómeno de transferencia lo hubiese dicho. El final del artículo
prueba que esta diferencia es significativa. La última 
frase, 
la que comienza:
Reconozcamos que nada es más difícil en análisis que..., se tradujo en francés vencer las
resistencias; mientras que el 
texto alemán dice: die Bezzewingung der
Uberträgungsphänomene, es decir el 
la
fenómenos de 
los 
forzamiento de 
transferencia(13). Utilizo este pasaje para mostrarles que Uberträgungsphänomene
pertenece al vocabulario de Freud. ¿Por qué entonces se lo tradujo por resistencia? Esto
es signo de gran comprensión, no de gran cultura.

Lo que Freud escribió es que precisamente surge allí, no el fenómeno mismo de la
transferencia, sino un fenómeno que mantiene con ella una relación esencial.

Por lo demás, a lo largo de todo este artículo, se trata de la dinámica de la transferencia.
No examino en su conjunto todas las cuestiones allí planteadas, pues ellas conciernen a la
especificidad de la transferencia en análisis, en tanto que la transferencia no está allí como
en otros sitios, sino que desempeña en él una función muy particular. Les aconsejo leer
este artículo. Lo traigo aquí tan sólo como apoyo de nuestro estudio de la resistencia. No
obstante —ya lo verán— es el punto pivote de lo que está en juego en la dinámica de la
transferencia.

¿Qué puede esto enseñarnos acerca de la naturaleza de la resistencia? Puede permitirnos
responder a la pregunta ¿quién habla?, y saber así que significa la reconquista, el nuevo
hallazgo del inconsciente.

Planteamos el problema de lo que significan memoria, rememoración, técnica de
rememoración, de lo que significa la asociación libre en tanto que nos permite acceder a
una formulación de la historia del sujeto. ¿Pero en qué se convierte el sujeto? ¿En el curso
de este desarrollo acaso se trata siempre del mismo sujeto?

Henos aquí ante un fenómeno en el que captamos un nudo en este desarrollo, una
conexión, una presión originaria o, más bien, y hablando estrictamente, una resistencia.
Vemos producirse, en cierto punto de esta resistencia, lo que Freud llama la transferencia,
es decir la actualización de la persona del analista. Señalé antes, extrayéndolo de mi
experiencia, que el sujeto la experimenta, en el punto más sensible —me parece—, más
significativo del fenómeno, como la brusca percepción de algo que no es tan fácil de
definir, la presencia.

Es éste un sentimiento que no experimentamos constantemente. Sin duda, estamos
influenciados por todo tipo de presencias, y nuestro mundo sólo obtiene su consistencia,
su densidad, su estabilidad vivida, en la medida en que, de algún modo, las tenemos en
cuenta; pero no nos percatamos de ellas en tanto tales. Se dan cuenta claramente que se
trata de un sentimiento que diré tendemos incesantemente a borrar de la vida. No sería
fácil vivir si, en todo momento, tuviésemos el sentimiento de la presencia, con todo el
misterio que ella entraña. Es un misterio que mantenemos a distancia, y al que, por así
decirlo, nos hemos acostumbrado.

Creo que no podríamos detenernos demasiado en este punto. Intentaremos asirlo por
otras puntas, ya que Freud nos enseña que el buen método analítico consiste siempre en
encontrar una misma relación, una misma conexión, un mismo esquema, que se presenta
a la vez en las formas vividas, en los comportamientos, y también en el interior de la
relación analítica.

Se trata para nosotros de establecer una perspectiva, una percepción en profundidad,
según varios planos. Nociones como el ello y el yo, que ciertas manipulaciones nos han
acostumbrado a plantear de manera masiva, quizá no sean simplemente un par
contrastante. Es preciso aquí montar una estereoscopio un poco más compleja.

A quienes asistieron a mi comentario sobre El hombre de los lobos —ahora ya tan lejano,
hace ya año y medio— quisiera recordarles algunos puntos particularmente impactantes
de este texto.

En el momento en que aborda la cuestión del complejo de castración en su
paciente-cuestión que ocupa una función sumamente peculiar en la estructuración de este
sujeto-Freud formula el siguiente problema. Cuando, para este sujeto, se halla en juego el
temor a la castración aparecen síntomas que se sitúan en el plano que comúnmente
llamamos anal, pues son manifestaciones intestinales. Ahora bien, interpretamos todos
estos síntomas en el registro de la concepción anal de las relaciones sexuales, y
consideramos que testimonian cierta etapa de la teoría sexual infantil. ¿Con qué derecho
lo hacemos? ¿La misma entrada en juego de la castración, no implica acaso que el sujeto
ha alcanzado un nivel genital de la estructura? ¿Cuál es la explicación de Freud?

Dice Freud: cuando el sujeto había llegado a una primera maduración, o premaduración
infantil, y estaba preparado para realizar, aunque sólo fuera parcialmente, una
estructuración más específicamente genital de la relación de su padres, rehusó la posición
homosexual, que es la suya en esa relación, no realizó la situación edípica, rehusó y
rechazó —el término alemán es verwirf—todo lo que pertenece al plano de la realización
genital. Retornó a su verificación anterior de esa relación afectiva, se replegó tras las
posiciones de la teoría anal de la sexualidad.

Ni siquiera se trata de una represión, en el sentido de un elemento que se habría realizado
en cierto plano y que sería luego repelido. La represión dice Freud-página 111-es otra
cosa: Eine Verdrängung ist etwas anderes als cine Verwerfung. En la traducción francesa,
llevada a cabo por personas cuya intimidad con Freud habría debido tal vez inspirarlas
mejor —pero sin duda no basta haber sido portadora de la reliquia de una personalidad
eminente para estar autorizada a convertirse en su guardiana— se traduce: una represión

es algo distinto a un juicio que rechaza y elige. ¿Por qué traducir así Verwerfung? De
acuerdo, es difícil, sin embargo, la lengua francesa...

SR. HYPPOLITE: ¿Rechazo?

Sí, rechazo. También a veces negativa. ¿Por qué introducir súbitamente allí un juicio, en
un nivel en el que no hay huella alguna de Urteil? Hay Verwerfung(14). Tres páginas más
adelante, luego de elaborar las consecuencias de esta estructura, Freud concluye
diciendo: Kein Urteil über seine... Es la primera vez que Urteil aparece en el texto para
cerrar un párrafo. Sin embargo, aquí no hay juicio alguno. No se ha emitido juicio alguno
acerca de la existencia del problema de la castración; Aber etwas so, pero las cosas están
ahí, als ob sic nicht, como si no existieran.

Esta importante articulación nos indica que, en el origen, para que la represión sea posible,
es preciso que exista un más allá de la represión, algo último, ya constituido
primitivamente, un primer nódulo de lo reprimido, que no sólo no se reconoce, sino que,
por no formularse, literalmente es como si no existiese; sigo aquí a Freud. Sin embargo, en
cierto sentido, se halla en alguna parte puesto que —Freud nos lo dice constantemente—
es el centro de atracción que atrae hacia sí todas las represiones ulteriores.

Diré que es la esencia misma del descubrimiento freudiano.

No es necesario recurrir, a fin de cuentas, a una predisposición innata para explicar cómo
se produce una represión de tal o cual tipo, histérica u obsesiva. Freud a veces lo admite
como marco general de referencia, pero nunca como principio. Lean Bemerkungen über
Neurosen, el segundo artículo de 1896 sobre las neurosis de defensa. ver nota(15)

Las formas que adquiere la represión son atraídas por este primer nódulo, que Freud
atribuye, en esa época, a determinada experiencia a la que llama experiencia originaria del
trauma. Retomemos el problema de la significación de la noción de trauma, noción que
debió relativizarse; retengan por el momento que el nódulo primitivo está en un nivel
distinto al de los avatares de la represión. Constituye su fondo y su soporte.

En la estructura de lo que le ocurre al hombre de los lobos, lo Verwerfund de la realización
de la experiencia genital es un momento muy especial, que Freud mismo distingue de
todos los demás. Cosa singular, lo que se ha excluido de la historia del sujeto, lo que éste
es incapaz de decir, necesitó del forzamiento de Freud para hacerse accesible. Sólo
entonces, la experiencia repetida del sueño infantil adquirió su sentido, y permitió, no la
reviviscencia, sino la reconstrucción directa de la historia del sujeto.

Interrumpo por un momento el tema del Hombre de los lobos para abordar por otra punta
el asunto. Tomemos la Traumdeutung, el capítulo séptimo, consagrado a los procesos
oníricos, Traumvorgänge. Freud comienza resumiendo las consecuencias que se
desprenden de lo que ha elaborado a lo largo de su libro.

La quinta parte del capítulo comienza con esta magnífica frase: Resulta sumamente difícil

proporcionara través de la descripción de una sucesión..—-pues Freud vuelve una vez
más a todo lo que ya ha explicado sobre el sueño—...la simultaneidad de un proceso
complicado, y al mismo tiempo intentar abordar sin prejuicio cada nueva exposición.ver
nota(16)

Esta frase subraya bien las dificultades que yo también encuentro aquí al reconsiderar
este problema siempre presente en nuestra experiencia, ya que es preciso, de diversas
formas, llegar a recrearlo, cada vez, desde un nuevo ángulo. Freud nos explica que hay
que volver a hacerse el ingenuo cada vez.

Hay en este capítulo un progreso que nos permite palpar algo verdaderamente singular.
Freud enumera todas las objeciones que pueden formularse acerca de la validez del
recuerdo del sueño. ¿Qué es el sueño? ¿Es acaso exacta la reconstitución que hace el
sujeto? ¿Qué garantías tenemos de que no se mezcle en ella una verbalización ulterior?
¿No es acaso todo sueño algo instantáneo a lo cual la palabra del sujeto confiere una
historia? Freud rechaza estas objeciones y muestra que carecen de fundamento. Lo
muestra subrayando el hecho singular de que cuando más incierto es el texto que nos
brinda el sujeto, más significativo es. Freud que está escuchando el sueño, esperándolo
para revelar su sentido, reconoce justamente lo importante en la duda misma que formula
el sujeto ante ciertos fragmentos de su sueño. Debemos estar seguros porque el sujeto
duda.

Sin embargo, a medida que avanza el capítulo, el procedimiento se reduce a tal punto que,
finalmente, el sueño completamente olvidado, aquel sobre el cual el sujeto nada podría
decir sería el sueño más significativo. Es casi exactamente lo que escribe Freud: A
menudo se puede volver a encontrar a través del análisis lo que el olvido ha perdido; en
toda una serie de casos, al menos, algunos restos permiten volver a encontrar, no el sueño
mismo, lo cual es accesorio, sino los pensamientos que están en su base. Algunos restos:
es esto justamente lo que les digo, nada más queda del sueño.

¿Qué más le interesa a Freud? Llegamos aquí a los pensamientos que están en su base.

El término pensamiento es difícil de manejar para los que han estudiado psicología. Y,
como hemos aprendido psicología, estos pensamientos son para nosotros todo lo que
incesantemente ronda nuestra cabeza, tal como ocurre en las personas acostumbradas a
pensar...

Pero quizá sobre los pensamientos que están en su base, la Traumdeutung toda nos
esclarece suficientemente como para darnos cuenta que ellos no son lo que se cree
cuando se estudia la fenomenología del pensamiento, el pensamiento con o sin imagenes,
etc. No es lo que corrientemente llamamos el pensamiento, pues se trata siempre de un
deseo.

Dios sabe hasta qué punto en el curso de nuestra investigación hemos aprendido a
percibir que este deseo circula así como circula 
la sortija —apareciendo y
desapareciendo— en un juego de manos(17). A fin de cuentas aún no sabemos si lo
hemos de situar del lado del inconsciente o del lado de lo consciente. Por otra parte,
¿deseo de quién? y sobre todo, ¿deseo de qué falta?

Freud ilustra, en una breve nota de las Lecciónes introductorias al psicoanálisis, con un
ejemplo, lo que quiere decir.

Una paciente, escéptica, y a la vez muy interesada en Freud, le cuenta un sueño bastante
largo en el curso del cual varias personas le hablan del libro sobre el Witz, elogiándolo.
Todo esto no parece aportar nada. Luego cambia de tema, y todo lo que queda del sueño
es: canal. Quizás en otro libro figure esa palabra, algo vinculado a canal..., no sabe, no
entiende bien.

Sólo queda entonces canal, y no se sabe con qué se relacióna, de dónde viene, o adónde
va. Justamente, dice Freud, esto es lo más interesante, porque no es más que un pequeño
resto rodeado de un halo de incertidumbre.

¿Cuál es el resultado? AI día siguiente, no el mismo día, la paciente cuenta que se le
ocurrió una idea que se relacióna con canal. Se trata precisamente de una agudeza. Una
travesía de Dover a Calais, un inglés y un francés. En el curso de la conversación, el inglés
cita la conocida frase: De lo sublime a lo ridículo no hay más que un paso. Y el francés,
gentil, responde: Sí, el Paso de Calais, lo cual es especialmente amable hacia el
interlocutor. Pero el Paso de Calais es el Canal de la Mancha. Volvemos entonces a
encontrar el canal, ¿y al mismo tiempo qué otra cosa? Presten atención, pues esto cumple
la misma función que el surgimiento de la presencia en el momento de la resistencia. La
enferma, escéptica, discutió antes largamente el mérito de la teoría de Freud sobre la
agudeza. Luego de la discusión, en el momento en que su discurso vacila y no sabe ya
qué camino tomar, aparece exactamente el mismo fenómeno —la resistencia tiene
presentación transferencial—como decía el otro día Mannoni; expresión que me pareció
muy acertada pues hablaba como partero.

De lo sublime a lo ridículo no hay más que un paso; éste es el punto donde el sueño se
engancha al oyente, pues esto es para Freud.

Así, canal no era gran cosa, pero es indiscutible después de las asociaciones.

Quisiera presentar otros ejemplos.

Dios sabe hasta qué punto Freud es cuidadoso cuando agrupa hechos, y no es casual que
en ciertos capítulos se reúnan cosas diferentes. En el sueño, en el momento en que éste
asume cierta orientación, ocurren fenómenos que son de orden lingüístico particularmente.
El sujeto con toda conciencia comete un error de lenguaje. El sujeto en el sueño sabe que
se trata de un error de lenguaje pues aparece allí un personaje para corregirle. En un
punto crítico, hay entonces una adaptación que se realiza mal, cuya función se desdobla
ante nuestros ojos. Pero dejemos esto de lado por ahora.

Tomemos también —lo elegí un poco al azar esta mañana— ese ejemplo célebre que
Freud publicó ya en 1898 en su primer capítulo de la Psicopatología de la vida cotidiana.
Freud se refiere, a propósito del olvido de nombres, a la dificultad que, un día en una
conversación con un interlocutor en el curso de un viaje, tuvo para recordar el nombre del
autor del célebre fresco de la catedral de Orvieto, grandiosa composición que representa

los acontecimientos esperados para el fin del mundo y centrada en torno a la aparición del
Anticristo. El autor de dicho fresco es Signorelli, y Freud no consigue encontrar su nombre.
Otros nombres acuden a su mente —es éste, no es éste— Botticelli, Boltraffio..., no
consigue encontrar Signorelli.

Lo consigue finalmente gracias a la aplicación de un procedimiento analítico. Pues este
pequeño fenómeno no surge de la nada, está inserto en el texto de una conversación. Iban
en ese momento de Ragusa hacia el interior de Dalmacia y se encontraban casi en la
frontera del imperio austríaco, en Bosnia Herzegovina. La palabra Bosnia se convierte en
pretexto para la narración de varias anécdotas, y lo mismo sucede con Herzegovina.
Surgen luego en la conversación alguno comentarios acerca de una tendencia
particularmente simpática de la clientela musulmana, que es, desde una cierta perspectiva,
primitiva, y que muestra en este punto una extraordinaria decencia. Cuando él médico
anuncia una mala noticia, que la enfermedad es incurable —el interlocutor de Freud
parece ser un médico que practica en la región— esta gente manifiesta cierto sentimiento
de hostilidad hacia él. Enseguida le dicen: Herr, si había algo qué hacer seguramente
usted habría sido capaz de hacerlo. Están frente a un hecho que es preciso aceptar, a ello
se debe su actitud cortés, controlada, respetuosa hacia el médico a quien llaman, en
alemán, Herr. Es éste el telón de fondo sobre el cual parece establecerse la continuación
de la conversación, puntuada por el olvido significativo que plantea un problema a Freud.

Freud señala que seguía con agrado la conversación pero que, a partir de cierto momento,
su atención se dirigió a otra cosa; mientras hablaba pensaba en otra cosa hacia la cual
esta anécdota médica lo conducía.

Por un lado, evocaba el alto valor que confieren los pacientes, en particular los islámicos, a
todo lo que se refiere a las funciones sexuales. Un paciente que lo había consultado por
trastornos de su potencia sexual le había dicho literalmente: cuando eso ya no es posible
la vida no vale la pena ser vivida. Por otra parte, recordó que había recibido, en uno de los
sitios que había visitado, la noticia de la muerte de uno de sus pacientes al que había
tratado durante mucho tiempo, noticia que no deja de producir —dice Freud—cierta
conmoción. No había querido expresar sus ideas respecto a la valorización de los
procesos sexuales porque no estaba muy seguro de su interlocutor. Además, adrede no
había detenido su pensamiento en el tema de la muerte de dicho enfermo. Pero pensando
en todo esto había dejado de prestar atención a lo que estaba diciendo.

Freud presenta en su texto un pequeño esquema muy bonito —consulten la edición de
Imago— donde escribe todos los nombres: Botticelli, Boltraffio, Herzegovina, Signorelli, y
debajo de ellos los pensamientos reprimidos, el sonido Herr y la pregunta. Lo que ha
quedado es el resultado. La palabra Signor fue atraída por el Herr de estos musulmanes
tan corteses, Traffio por el hecho de que allí había recibido el shock de la mala noticia
relativa a su paciente. Lo que Freud pudo encontrar, en el momento en que su discurso
buscaba al autor del fresco de Orvieto, es lo que quedaba disponible, luego que cierta
cantidad de elementos radicales fueran atraídos por lo que él denomina lo reprimido; es
decir, las ideas en torno a las historias sexuales de los musulmanes, y el tema de la
muerte.

¿Qué significa esto? Lo reprimido no estaba tan reprimido; pues si bien Freud no habló de

ello a su compañero de viaje, nos lo entrega enseguida en el texto. Pero sucede como si
estas palabras —bien puede hablarse de palabras aunque tales vocablos sólo sean partes
de palabras, ya que tienen vida de palabras individuales— fuesen la parte del discurso que
Freud debía verdaderamente dirigir a su interlocutor. No la ha dicho, aunque haya
comenzado a hacerlo. Era eso lo que le interesaba, era eso lo que estaba a punto de
decir, pero por no haberlo dicho, a renglón seguido en su conexión con su interlocutor sólo
quedaron desechos, pedazos, desprendimientos de esta palabra.

¿No ven ustedes allí hasta qué punto este fenómeno, que se produce a nivel de la
realidad, es complementario de lo que sucede a nivel del sueño? Asistimos aquí a la
emergencia de una palabra verdadera.

Sabe Dios cuán lejos puede resonar esta palabra verdadera. Qué es lo que está aquí en
juego sino lo absoluto de !a muerte que está allí presente con la cual Freud nos dice
prefirió, y no simplemente a causa de su interlocutor, no enfrentarse demasiado. Dios sabe
también que el problema de la muerte es vivido por el médico como un problema de
dominio. Ahora bien, en este caso el médico —Freud— como el otro, perdió, es siempre
así como vivimos la pérdida del enfermo, sobre todo cuando lo hemos tratado durante
mucho tiempo.

¿Qué es por lo tanto lo que decapita a Signorelli? En efecto, todo se concentra en torno a
la primera parte de este nombre, y de su repercusión semántica. En la medida en que
Freud no pronuncia la palabra, la que puede revelar el secreto más profundo de su ser,
sólo puede quedar enganchado al otro a través de los desprendimientos de esta palabra.
No quedan sino los desechos. El fenómeno del olvido es manifestado allí literalmente por
la degradación de la palabra en su relación con el otro.

He aquí entonces adonde quería yo llegar a través de estos ejemplos: en la medida en que
el reconocimiento del ser no culmina, la palabra fluye enteramente hacia la vertiente a
través de la cual se engancha al otro.

No es ajeno a la esencia de la palabra, si se me permite la expresión, engancharse al otro.
La palabra es sin duda mediación, mediación entre el sujeto y el otro, e implica la
realización del otro en la mediación misma. Un elemento esencial de la realización del otro
es que la palabra puede unirnos a él. Es esto sobre todo lo que les he enseñado hasta
ahora, ya que es ésta la dimensión en la que nos desplazamos constantemente.

Pero existe otra faceta de la palabra que es revelación.

Revelación, y no expresión: el inconsciente sólo se expresa mediante una deformación,
Entstellung, distorsión, transposición.

Este último verano escribí Función y campo de la palabra y del lenguaje sin emplear allí
adrede el término expresión, pues toda la obra de Freud se despliega en el sentido de la
revelación, no en el de la expresión. La revelación es el resorte último de lo que buscamos
en la experiencia analítica.

La resistencia se produce en el momento en que la palabra de revelación no se dice

—como escribe curiosamente Sterba al final de un artículo execrable, pero muy cándido,
que centra toda la experiencia analítica en torno al desdoblamiento del ego, una de cuyas
mitades debe acudir en nuestra ayuda contra la otra— en el momento en que el sujeto no
encuentra ya salida. Se engancha al otro porque lo que es impulsado hacia la palabra no
accedió a ella. El advenimiento inconcluso de la palabra, en la medida en que algo puede
quizá volverla fundamentalmente imposible, es el punto pivote donde la palabra, en el
análisis, fluye por entero hacia su primera vertiente y se reduce a su función de relación
con el otro. Si la palabra funciona entonces como mediación es porque no ha culminado
como revelación.

El problema consiste siempre en saber a qué nivel se produce el enganche del otro. Hay
que ser imbécil—como sólo se puede serlo a través de cierto modo de teorizar, dogmatizar
y enrolarse en la técnica analítica— para afirmar, como lo hizo alguien un día, que una de
las condiciones previas al tratamiento analítico era ¿qué?: que el sujeto tuviera cierta
realización del otro en tanto tal. ¡Por supuesto, pícaro! Pero se trata de saber a qué nivel
se ha realizado este otro, cómo, con qué función y en qué círculo de su subjetividad, a qué
distancia está de ese otro.

En el transcurso de la experiencia analítica esta distancia varía incesantemente. ¡Qué
estupidez pretender considerarla un cierto estadio del sujeto!

Partiendo de la misma inspiración Piaget habla de la noción egocéntrica del mundo del
niño. ¡Como si sobre este tema los adultos pudieran acaso dar clase a los niños! ¡Quisiera
saber qué pesa más en la balanza del Señor como aprehensión mejor del otro, la de
Piaget, en su posición de profesor y a su edad, o bien la que tiene el niño! Vemos a este
niño prodigiosamente abierto hacia todo lo que el adulto le aporta como sentido del
mundo. ¿Pensamos alguna vez acaso en lo que significa, en lo que se refiere al
sentimiento del otro, esta prodigiosa permeabilidad del niño frente a todo lo que sea mito,
leyenda, cuento de hadas, historia, esa facilidad para dejarse invadir por los relatos? ¿Se
piensa acaso que esto es compatible con los jueguecitos de cubos mediante los cuales
Piaget nos demuestra que el niño accede a un conocimiento copernicano del mundo?

Se trata de saber cómo, en determinado momento, asoma hacia el otro ese sentimiento
tan misterioso de la presencia. Quizás está integrado a aquello de lo cual Freud nos habla
en la Dinámica de la transferencia, es decir a todas las estructuras previas, no sólo de la
vida amorosa del sujeto, sino de su organización del mundo.

Si tuviese que aislar la primera inflexión de la palabra, el momento primero en que toda la
realización de la verdad del sujeto se marca en su curva, el nivel primero en el que la
captación del otro asume su función, lo haría mediante una fórmula que me dio alguien,
aquí presente, a quien controlo. Le pregunté un día: ¿En qué punto está su sujeto respecto
a usted esta semana? Me respondió entonces con una expresión que coincide
exactamente con lo que intentaba situar en esta inflexión: Me tomó como testigo.

Poco después aparecerá la seducción. Y más adelante aún, el intento de captar al otro en
un juego donde la palabra adquiere incluso —la experiencia analítica nos lo ha
demostrado— una función más simbólica, una satisfacción instintiva más profunda. Sin
tomar en cuenta el término último: desorganización total de la función de la palabra en los

Se dan cuenta ustedes de la naturaleza oscilante de este problema. Nos conduce
nuevamente a esta pregunta: ¿qué significa ese apoyo tomado en el otro? ¿Por qué el
otro se vuelve cada vez realmente menos otro cuanto más asume exclusivamente esta
función de apoyo?
En el análisis se trata de salir de este círculo vicioso. ¿Pero no estamos acaso aún más
profundamente atrapados en él en tanto la historia de la técnica muestra que se ha puesto
siempre y cada vez más el énfasis en el aspecto yoico de las resistencias? El mismo
problema puede también formularse de otro modo: ¿Por qué el sujeto cuanto más se
afirma como yo, más se aliena?
Volvemos así a la pregunta de la sesión anterior: ¿Quién es pues, aquel que busca
reconocerse más allá del yo?

fenómenos de transferencia, situación en la que el sujeto —señala Freud— se libera
totalmente y consigue hacer exactamente lo que le da la gana.

En resumidas cuentas, ¿no nos conduce esta consideración al punto del que partí en mi
trabajo sobre las funciones de la palabra? A saber, a la oposición entre palabra vacía y
palabra plena; palabra plena en tanto que realiza la verdad del sujeto, palabra vacía en
relación a lo que él tiene que hacer hic et nunc con su analista, situación en la que el
sujeto se extravía en las maquinaciones del sistema del lenguaje, en el laberinto de los
sistemas de referencia que le ofrece el sistema cultural en el que participa en mayor o
menor grado. Una amplia gama de realizaciones de la palabra se despliega entre estos
dos extremos.

Esta perspectiva nos conduce exactamente al siguiente punto: la resistencia de la que
hablamos proyecta sus resultados sobre el sistema del yo, en tanto el sistema del yo no
puede ni siquiera concebirse sin el sistema —si así puede decirse— del otro. El yo es
referencia! al otro. El yo se constituye en relación al otro. Le es correlativo. El nivel en que
es vivido el otro sitúa el nivel exacto en el que, literalmente, el yo existe para el sujeto.

En efecto, la resistencia se encarna en el sistema del yo y del otro. Allí es donde surge en
tal o cual momento del análisis. Pero parte de otro lado, a saber, de la impotencia del
sujeto para llegar hasta el final en el ámbito de la realización de su verdad. Según un
modo, más o menos definido sin duda para tal o cual sujeto en función de las fijaciones de
su carácter y estructura, el acto de la palabra siempre viene a proyectarse a determinado
nivel, en determinado estilo de la relación con el otro.

A partir de aquí, observen ustedes lo paradójica que es la posición del analista. Es en el
momento en que la palabra del sujeto es más plena cuando yo, analista, podría intervenir.
¿Pero sobre qué intervendría?: sobre su discurso. Ahora bien, cuanto más íntimo le es al
sujeto su discurso, más me centro yo sobre este discurso, más me siento llevado, yo
también, a aferrarme al otro, es decir, a hacer lo que siempre se hace en ese famoso
análisis de las resistencias, buscar el más allá del discurso, más allá, piénsenlo bien, que
no se encuentra en ningún sitio; más allá que el sujeto debe realizar, pero que justamente
no ha realizado y que está entonces constituido por mis propias proyecciónes, en el nivel
en que el sujeto lo realiza en ese momento.

La última vez, señalé los peligros de las interpretaciones o imputaciones intencionales que,
verificadas o no, susceptibles o no de verificación, no son a decir verdad más verificables
que cualquier otro sistema de proyecciónes. Allí está la dificultad del análisis.

Cuando decimos que interpretamos las resistencias nos topamos con esta dificultad:
¿cómo operar en un nivel de menor densidad de relación de la palabra? ¿Cómo operar en
esa inter psicología, del ego y del alter-ego, a la que nos reduce la degradación misma del
proceso de la palabra? En otros términos ¿cuáles son las relaciones posibles entre esa
intervención de la palabra que es la interpretación y el nivel del ego en tanto que siempre
supone correlativamente al analizado y al analista? ¿Qué podemos hacer para aún
manejar válidamente la palabra en la experiencia analítica, cuando su función se ha
orientado en el sentido del otro hasta un punto tal que ha dejado de ser mediación, para
ser sólo violencia implícita, reducción del otro a una función correlativa del yo del sujeto?

Introducción y respuesta a una exposición de 
Jean Hyppolite sobre la Verneinung de Freud.
10 de Febrero de 1954

El entrecruzamiento lingüístico. Las disciplinas filosóficas. Estructura de la alucinación.  En
toda relación al otro, la denegación.

Quienes estuvieron presentes la última vez pudieron escuchar un desarrollo acerca del
pasaje central del texto de Freud La dinámica de la transferencia.

La totalidad de este desarrollo consistió en mostrarles que el fenómeno principal de la
transferencia surge de lo que llamaría el fondo del movimiento de la resistencia. Aislé ese
momento, enmascarado en la teoría analítica, en el que la resistencia, en su fundamento
más esencial, se manifiesta por un movimiento de báscula de la palabra hacia la presencia
del oyente, de ese testigo que es el analista. El momento en que el sujeto se interrumpe
es, comúnmente, el momento más significativo de su aproximación a la verdad. Captamos
aquí la resistencia en estado puro, la que culmina en el sentimiento, frecuentemente teñido
de angustia, de la presencia del analista.

Les enseñé también que la pregunta del analista cuando el sujeto se interrumpe —esa
pregunta que por haberles sido indicada por Freud, se convirtió para muchos en algo casi
automático: ¿No está usted pensando en algo que me concierne, a mí, analista? —no es
sino un activismo que cristaliza la orientación del discurso hacia el analista. Esta
cristalización sólo pone de manifiesto lo siguiente: el discurso del sujeto en la medida en
que no alcanza esa palabra plena en la que debería revelarse su fundamento
inconsciente, se dirige entonces al analista, está hecha para interesarle, y encuentra su
soporte en esa forma alienada del ser que llamamos ego.

La relación del ego con el otro, la relación del sujeto con ese otro mismo(18), con ese
semejante en relación al cual se ha constituido de entrada, en una estructura esencial de

1

la constitución humana.

Es a partir de esta función imaginaria que podemos concebir y explicar lo que es el
análisis. No hablo del ego en la psicología, donde es función de síntesis, sino del ego en el
análisis, función dinámica. El ego se manifiesta aquí como defensa, negativa. En él está
inscrita toda la historia de las sucesivas oposiciones que el sujeto ha manifestado ante la
integración de lo que, más tarde y sólo más tarde, se llamará, en la teoría, sus pulsiones
más profundas y desconocidas. En otros términos, en esos momentos de resistencia, tan
bien señalados por Freud, captamos lo que el movimiento mismo de la experiencia
analítica aísla como función fundamental del ego, el desconocimiento.

Les indiqué ya, a propósito del análisis del sueño, cuál es el resorte, el punto clave de la
investigación de Freud. Vieron allí en forma casi paradójica hasta qué punto el análisis
freudiano del sueño supone la existencia de la función de la palabra. Esto queda
demostrado por el hecho de que Freud capta la huella última de un sueño desvanecido en
el momento preciso en que el sujeto se vuelve enteramente hacia él. Es en el punto
preciso en que el sueño no es sino huella, un resto de sueño, un vocablo aislado, que
encontramos su alusión transferencia!. He evocado ya esa interrupción significativa,
aislada que puede ser el punto de viraje de un momento de la sesión psicoanalítica. El
sueño se moldea pues según un movimiento idéntico.

Les mostré también la significación de la palabra no dicha porque ha sido rechazada,
porque ha sido verworfen, rechazada por el sujeto. Les hice sentir el peso propio de la
palabra en el olvido de un nombre —ejemplo tomado de la Psicopatología de la vida
cotidiana— y cuán visible es allí la diferencia entre lo que la palabra del sujeto habría
debido formular, y lo que le queda como resto para dirigirse al otro. En este caso, por
efecto de la palabra Herr, algo en la palabra del sujeto falta, el vocablo Signorelli, que no
podrá evocar con el interlocutor ante quien, de modo potencial, la palabra Herr fue poco
antes evocada en su plena significación. Este momento, revelador de la relación
fundamental entre resistencia y dinámica de la experiencia analítica, nos conduce pues a
un interrogante que puede polarizarse entre estos dos términos: el ego, la palabra.

Es éste un interrogante apenas profundizado —debería sin embargo ser para nosotros el
objeto de investigación esencial—; en alguna parte, en un texto de Fenichel, se afirma, por
ejemplo, que el sentido de las palabras llega incontestablemente al sujeto a través del ego.
¿Es preciso acaso ser analista para pensar que semejante afirmación es, al menos, digna
de cuestionamiento? ¿Incluso admitiendo que en efecto sea el ego —como suele
decirse— el que dirige nuestras manifestaciones motrices y, en consecuencia, la emisión
de esos vocablos que se llaman palabras, podemos decir que, en nuestro discurso
actualmente el ego sea el amo de todo lo que entrañan las palabras?

El sistema simbólico es sumamente 
intrincado; se halla marcado por esa
Verschlungenheit, propiedad de entrecruzamiento, que la traducción de los escritos
técnicos transformó en complejidad, término harto débil. Verschlungenheit designa el
entrecruzamiento lingüístico: todo símbolo lingüístico fácilmente aislado no sólo es solidario
del conjunto, sino que además se recorta y constituye por una serie de afluencias, de
sobre determinaciones oposicionales que lo sitúan simultáneamente en varios registros.
¿Este sistema del lenguaje, en el que se desplaza nuestro discurso, no supera acaso

infinitamente toda intención que podamos atribuirle y que sólo es momentánea?

La experiencia analítica juega precisamente sobre estas funciones, estas ambigüedades,
estas riquezas desde siempre implicadas en el sistema simbólico tal como lo ha constituido
la tradición, a la que más que deletrear y aprender, nos incorporamos en tanto individuos.
Considerando únicamente desde dicho ángulo este problema vemos que, en todo
momento, esta experiencia consiste en mostrar al sujeto que dice más que lo que cree
decir.

Quizá deberíamos considerar este problema desde el ángulo genético. Pero entonces
seríamos conducidos hacia una investigación psicológica que nos llevaría demasiado lejos
y que no podemos abordar ahora. No obstante parece incuestionable que no podemos
juzgar la adquisición del lenguaje como tal a partir de la adquisición del dominio de la
motricidad revelado por la aparición de las primeras palabras. Las listas de palabras que
los observadores se complacen en registrar dejan abierto por entero el problema de saber
en qué medida las palabras que en efecto emergen en la representación motriz, emergen
precisamente de una primera aprehensión de conjunto del sistema simbólico en tanto tal.

Las primeras apariciones, la clínica lo pone de manifiesto, tienen una significación
totalmente contingente. Todos saben la diversidad con que aparecen en la elocución del
niño los primeros fragmentos de lenguaje. Y también sabemos hasta qué punto es
sorprendente escuchar al niño pronunciar adverbios, partículas, palabras, desde los
quizás, o los aún no, antes de haber expresado un sustantivo, o cualquier nombre de
objeto.

Este planteo previo del problema parece indispensable para situar cualquier observación
válida. Es imposible partir de los hechos, sin de inmediato cometer los errores de
comprensión más groseros, si no se capta claramente la autonomía de la función simbólica
en la realización humana.

Como éste no es un curso de psicología general, no tendré indudablemente oportunidad
de examinar de nuevo estos interrogantes.

2

del yo y su relación con el ello. En particular es posterior al artículo Das Ich und das Es.
Freud vuelve a examinar allí la relación, siempre presente en él, entre el ego y la
manifestación hablada del sujeto en la sesión.

He creído, por razones que ya verán desplegarse, que Hyppolite, que nos hace el honor
de participar con su presencia, e incluso con sus intervenciones, en nuestro trabajo, podría
aportarnos el testimonio de una crítica avalada por todo lo que conocemos de sus trabajos
anteriores.

El problema en cuestión, lo verán, se refiere nada menos que al conjunto de la teoría, sino
del conocimiento, al menos del juicio. Por ello le he solicitado —sin duda con alguna
insistencia— no sólo que me reemplace, sino además que nos brinde lo que únicamente él
puede ofrecer a partir de un texto del rigor de Die Verneinung.

Creo que éste presenta dificultades para un pensamiento no formado en esas disciplinas
filosóficas de las que no podemos prescindir en la función que ocupamos. Nuestra
experiencia no consiste en un toqueteo afectivo. No tenemos que provocar en el sujeto
esas reapariciones de experiencias más o menos evanescentes, confusas, donde residiría
la magia toda del psicoanálisis. Cumplimos pues enteramente con nuestro deber al
escuchar, sobre un texto como éste, las opiniones de alguien consagrado al ejercicio de la
crítica del lenguaje y formado en las disciplinas filosóficas.

Este texto pone de manifiesto una vez más el valor fundamental de todos los escritos de
Freud. Cada palabra merece ser medida en relación a su incidencia precisa, a su énfasis,
a su expresión particular; merece insertarse en el análisis lógico más riguroso. Es en esto
en lo que se diferencia de los agrupamientos más o menos vagos de los mismos términos
realizados por sus discípulos, cuya aprehensión de los problemas fue —por así decirlo—
de segunda mano, y nunca plenamente elaborada, lo cual dio como resultado esa
degradación de la teoría analítica que se manifiesta sin cesar en sus vacilaciones.

Antes de ceder la palabra a Hyppolite, quisiera llamarles la atención sobre una
intervención que él hizo en el transcurso de esa especie de debate que provocó un cierto
modo de presentar las cosas respecto a Freud y a sus intenciones frente al enfermo.
Hyppolite proporcionó entonces una ayuda a zaborda...

Hoy no creo poder introducir más que el problema del ego y la palabra, partiendo por
supuesto del modo en que se revela en nuestra experiencia.

SR. HYPPOLITE: -... momentánea.

Sólo podemos plantear este problema a partir del punto que ha alcanzado su formulación.
No podemos hacer como si la teoría freudiana del ego no existiese. Freud opuso al ego el
ello, y esta teoría impregna nuestras concepciones teóricas y técnicas. Por eso quisiera
hoy llamarles la atención sobre un texto llamado la Verneinung.

Verneinung significa(19), como me lo señaló hace un momento Hyppolite, denegación y no
negación, como se lo ha traducido en francés. Así es como lo he evocado siempre, cada
vez que en mis seminarios tuve la oportunidad.

El texto es de 1925. Es posterior a la publicación de los artículos vinculados a la psicología

-... sí, una ayuda momentánea. Si recuerdan, se trataba de ver cuál era la actitud
fundamental, intencional de Freud respecto a su paciente, en el momento en que
pretendía sustituir la subyugación ejercida por la sugestión y la hipnosis, por el análisis de
las resistencias mediante la palabra.

Expresé entonces mis reservas sobre saber si en Freud esto era una manifestación de
combatividad, incluso de dominación, reliquias del estilo ambicioso que podríamos ver
traicionarse en su juventud.

Creo que un texto es suficientemente decisivo. Se trata de un pasaje de Psicología de las
masas y análisis del yo. El yo, como función autónoma, aparece por vez primera en la obra

de Freud a propósito de la psicología de las masas, es decir de las relaciones con el otro
—simple observación que enfatizo hoy porque justifica la perspectiva bajo la cual yo
mismo la introduzco ante ustedes. Este pasaje se encuentra en el capítulo cuarto,
Sugestión y libido. 

"De este modo estamos preparados para admitir que la sugestión (o más exactamente, la
sugestibilidad) es un fenómeno primario e irreductible, un hecho fundamental de la vida
psíquica humana. Así opinaba Bernheim de cuyos asombrosos experimentos fui testigo
presencial en 1889. Pero recuerdo también haber experimentado entonces una oscura
animosidad contra tal tirahía de la sugestión.

Cuando oía a Bernheim interpelar a un enfermo poco dócil con las palabras: «¿ Qué hace
usted? ¡Vous, vous contre suggestionnez!», no podía dejar de pensar que aquello
constituía una injusticia y una violencia. El sujeto poseía un evidente derecho a
contrasugestionarse cuando se le intentaba dominar por medio de la sugestión. Esta
resistencia mía asumió después la forma de una rebelión contra el modo de pensar según
el cual la sugestión, que todo lo explicaba, no necesitara de explicación alguna, y me
repetí, refiriéndome a ella, la antigua pregunta chistósa: Cristóbal llevaba a Cristo, —Cristo
sostenía el mundo entero. Decidme entonces ¿dónde apoyaba sus pies Cristóbal?

Verdadera rebelión pues la que experimentaba Freud ante la violencia que puede implicar
la palabra. Esta tendencia potencial del análisis de las resistencias, que Z* testimoniaba el
otro día, es precisamente el contrasentido que debe evitarse en la práctica del análisis.
Creo que, al respecto, este pasaje tiene todo su valor y merece citarse.

Pido sencillamente a Hyppolite que nos comunique su opinión sobre este texto al cual,
según ha llegado a mis oídos, ha consagrado una prolongada atención, agradeciéndole
nuevamente la colaboración que amablemente acepta prestarnos.

El comentario de J. Hyppolite se encuentra en los Écrits, páginas 879-887 o en Figuras del
pensamiento filosófico, escritos de Jean Hyppolite, París, 1971 - Tomo I, páginas 385-396.

3

No podemos dejar de estar muy agradecidos a J. Hyppolite por habernos brindado la
oportunidad, a través de un movimiento coextensivo al pensamiento de Freud, de alcanzar
inmediatamente ese más allá de la psicología positiva, que ha situado tan notablemente.

distinción entre distintos niveles, a esta crítica de conceptos, en la que me esfuerzo en
introducirlos, a fin de evitar confusiones.

La elaboración de Hyppolite del texto de Freud nos ha mostrado la diferencia de niveles
entre la Bejahung, la afirmación y la negatividad en tanto ésta instaura en un nivel inferior
—empleo con toda intención expresiones mucho más bastas— la constitución de la
relación sujeto-objeto. En efecto, el texto —en apariencia mínimo— nos plantea de entrada
esta cuestión acercándose así a algunas de las elaboraciones más actuales de la
meditación filosófica.

Esto nos permite criticar a la vez la ambigüedad siempre mantenida en torno a la famosa
oposición entre lo intelectual y lo afectivo; como si lo afectivo fuese algo así como una
coloración, una cualidad inefable que debiera buscarse en sí misma, independientemente
de la piel vaciada que sería la realización puramente intelectual de una relación del sujeto.
Esta concepción que conduce al análisis por curiosos caminos es pueril. El más mínimo
sentimiento peculiar —incluso extraño— que el sujeto acuse en el texto de la sesión, es
calificado como un éxito sensacional. Esto se desprende de este malentendido
fundamental.

Lo afectivo no es una densidad especial que faltaría a la elaboración intelectual. No se
sitúa en un más allá mítico de la producción del símbolo, anterior a la formulación
discursiva. Sólo esto puede permitirnos de entrada, no digo situar, pero sí aprehender en
qué consiste la plena realización de la palabra.

Nos queda un poco de tiempo. Quisiera ahora intentar mostrarles, a través de algunos
ejemplos, cómo se plantea este problema. Lo haré desde dos ángulos diferentes.

4

Consideremos, en primer lugar, un fenómeno cuya perspectiva ha sido totalmente
renovada por la elaboración del pensamiento psicoanalítico: la alucinación.

Hasta cierta época, la alucinación era considerada como un fenómeno crítico en torno al
cual se planteaba la cuestión del valor discriminativo de la conciencia; la conciencia no
podía estar alucinada, debía ser otra cosa. De hecho, basta con introducirse en la nueva
fenomenología de la percepción tal como se presenta en Merleau Ponty, para ver, por el
contrario, que la alucinación es integrada como esencial a la intencionalidad del sujeto.

Les señalo de paso, que en estos seminarios al insistir en el carácter transpsicológico del
campo psicoanalítico, no hacemos más que volver a mostrar la evidencia de nuestra
práctica, que el pensamiento mismo de quien nos abrió sus puertas manifiesta
constantemente hasta en el más insignificante de sus textos.

Habitualmente, para explicar la producción de la alucinación nos conformamos con recurrir
a cierto número de registros, como por ejemplo el del principio del placer. Se la considera
así como el primer movimiento en el orden de la satisfacción del sujeto. No podemos
contentarnos con una teorización tan simple.

Es mucho lo que puede obtenerse de la reflexión sobre este texto. La extrema
condensación de la exposición de Hyppolite es quizás, en cierto sentido, mucho más
didáctica que lo que con mi estilo les expreso, con intenciones precisas. La haré reproducir
para quienes vienen aquí, pues me parece que no puede haber mejor introducción a esta

Recuerden el ejemplo del Hombre de los lobos que les cité la vez pasada. El progreso del
análisis de este sujeto, las contradicciónes que presentan las huellas a través de las que
seguimos la elaboración de su situación en el mundo humano, indican una verwerfung, un
rechazo. Para él siempre fue como si el plano genital literalmente no existiese. Hemos sido

llevados a situar este rechazo a nivel, diría, de la no-Bejahung, pues no podemos, en
absoluto, colocarlo en el mismo nivel que una denegación.

Lo sorprendente es lo que se producirá a continuación. Resultará mucho más
comprensible a la luz de las explicaciones que hoy se han dado acerca de Die Verneinung.
En efecto, generalmente, la condición para que algo exista para un sujeto es que haya
Bejahung, esta Bejahung que no es negación de la negación. ¿Qué sucede cuando esta
Bejahung no se produce, y nada entonces se manifiesta en el registro simbólico?

Veamos al Hombre de los Lobos. No hubo para él Bejahung, realización del plano genital.
No hay en el registro simbólico huella de este plano. La única huella que tenemos es la
emergencia, no en su historia, sino realmente en el mundo exterior de una pequeña
alucinación. La castración, que es precisamente lo que no ha existido para él, se
manifiesta en la forma que él se imagina: haberse cortado el meñique, tan profundamente,
que sólo se sostiene aún por un pedacito de piel. Le invade entonces el sentimiento de
una catástrofe tan inexpresable que ni siquiera se atreve a hablar de ello a la persona que
se encuentra a su lado. Aquello de lo cual no se atreve a hablar es lo siguiente: es como si
esa persona a quien le relata enseguida todas sus emociones se hubiera anulado. Ya no
hay otro. Existe algo así como un mundo exterior inmediato, manifestaciones percibidas en
lo que llamaré un real primitivo, un real no simbolizado, a pesar de la forma simbólica, en el
sentido corriente del término, que adquiere este fenómeno.

El sujeto no es en absoluto psicótico. Sólo tiene una alucinación. Podrá ser psicótico más
adelante, pero no lo es en el momento en que tiene esa vivencia absolutamente limitada,
nodal, extraña a las vivencias de su infancia, totalmente desintegrada. En ese momento de
su infancia nada permite clasificarlo como un esquizofrénico y, sin embargo, se trata en
efecto de un fenómeno de psicosis.

Hay pues allí, a nivel de una experiencia totalmente primitiva, en ese punto de origen
donde la posibilidad del símbolo abre al sujeto a cierta relación con el mundo, una
correlación, un movimiento, un balanceo que les ruego comprendan: lo no reconocido hace
irrupción en la conciencia bajo la forma de lo visto.

Si ustedes profundizan esta particular polarización, les resultará mucho más fácil abordar
ese fenómeno ambigüo denominado «déja vu», que se sitúa entre esos dos modos de
relación: lo reconocido y lo visto. En el caso del «déja vu» algo es llevado a su límite último
en el mundo exterior y surge con una pre-significación especial. La ilusión retrospectiva
remite ese percepto, dotado de una cualidad original, al dominio del «déja vu». Freud no
nos habla de otra cosa cuando afirma que toda prueba del mundo externo se refiere
implícitamente a algo que ya había sido percibido en el pasado. Esto se aplica al infinito:
de cierto modo cualquier percepto implica necesariamente una referencia a un precepto
anterior.

Somos así llevados al nivel de lo imaginario en tanto tal, al nivel de la imagen modelo de la
forma originaria. No se trata de lo reconocido simbolizado y verbalizado, sino más bien de
los problemas evocados por la teoría platónica, no de la rememoración sino de la
reminiscencia.

Les anuncié otro ejemplo, lo tomo de los partidarios de la llamada manera moderna de
analizar. Van a ver que sus principios ya estaban expuestos, en 1925, en este texto de
Freud.

Se da mucha importancia al hecho de que primero analizamos la superficie, como suele
decirse. Sería este el máximo refinamiento destinado a permitir al sujeto que progrese
escapando así a esa forma de azar que la esterilización intelectual del contenido
re-evocado por el análisis representaría.

Pues bien, Kris expone, en uno de sus artículos, el caso de un sujeto que toma en análisis
y que, por otra parte, ya había sido analizado una vez. Este sujeto encuentra grandes
obstáculos en su trabajo, trabajo intelectual que, por lo que se vislumbra, parece muy
próximo a preocupaciones semejantes a las nuestras. Presenta toda clase de dificultades
para producir, como suele decirse. En efecto, su vida está como trabada pues tiene el
sentimiento de ser, para abreviar digamos, un plagiario. Continuamente intercambia ideas
con alguien que le es muy próximo, un brillante acholar, pero siempre siente la tentación
de apoderarse de las ideas que su interlocutor le expone; esto constituye para él un
permanente obstáculo para exteriorizar, publicar.

De todos modos logra producir un texto. Pero, un día llega declarando, de manera casi
triunfante, que toda su tesis se encuentra ya en la biblioteca, en un artículo publicado. Hélo
aquí pues esta vez plagiario a su pesar.

¿En qué consiste la pretendida interpretación en la superficie que nos propone Kris?
Probablemente en esto: Kris se interesa efectivamente en lo que ha sucedido y en lo que
hay en ese artículo. Examinándolo más de cerca, se da cuenta que para nada contiene lo
esencial de las tesis elaboradas por el sujeto. En él están esbozadas cosas que plantean
el mismo problema, pero no están allí las nuevas ideas aportadas por su paciente, cuya
tesis es, por lo tanto, totalmente original. Afirma Kris que hay que partir de allí, es esto lo
que él llama, no sé por qué, tomar las cosas por la superficie.

Ahora bien, dice Kris, si el sujeto quiere manifestarle que toda su conducta está trabada
porque su padre nunca llegó a producir nada porque estaba aplastado por un abuelo(20),
quien sí era un personaje harto constructivo y fecundo. Necesita encontrar en su padre a
un abuelo, a un gran padre, capaz de hacer algo; el sujeto satisface esa necesidad
forjándose tutores, tutores más grandes que él, en cuya dependencia se encuentra a
través de un plagiarismo que luego se reprocha, y con cuya ayuda se destruye. Satisface
con ello una necesidad que ha atormentado toda su infancia y, en consecuencia,
dominado toda su historia.

Sin duda, la interpretación es válida. Es importante saber cómo el sujeto reacciónó ante
ella. ¿Qué considera Kris una confirmación del alcance de lo que introduce, que está
preñado de consecuencias?

Veremos luego desarrollarse toda la historia del sujeto. Veremos que la simbolización
estrictamente hablando, peneana, de esa necesidad de un padre real, creador y potente,
ha pasado por múltiples juegos en la infancia; por ejemplo, los juegos de pesca: ¿pescará
el padre un pez más grande o más pequeño?, etc... Sin embargo, la reacción inmediata

del sujeto es la siguiente: guarda silencio, y en la sesión siguiente dice: El otro día, al salir
de aquí, me fui a la calle X —esto sucede en Nueva York, y se trata de una calle donde
hay restaurantes extranjeros y donde se pueden comer cosas un tanto condimentadas— y
busqué un lugar donde pudiese encontrar ese plato que me gusta particularmente, los
sesos frescos.

Tienen aquí el tipo de respuesta evocada por una interpretación justa: a saber un nivel de
palabra a la vez paradójico y pleno en su significación.

¿Por qué es aquí justa esta interpretación? ¿Se trata acaso de algo que está en la
superficie? ¿Qué significa esto? No significa nada, excepto que Kris, sin duda a través de
un laborioso rodeo, pero cuyo término hubiera podido seguramente prever, se percató
precisamente de esto: que el sujeto, en su manifestación a través de esa forma especial
que es la producción de un discurso organizado, en la que está siempre sometido a ese
proceso que se denomina la denegación y en el que la integración de su ego culmina, no
puede reflejar su relación fundamental con su yo ideal más que en forma invertida.

En otros términos, la relación al otro, en la medida en que tiende a manifestarse en ella el
deseo primitivo del sujeto, contiene siempre en sí misma ese elemento fundamental,
originario, que es la denegación, que adquiere aquí la forma de una inversión.

Como pueden ver, esto no hace sino introducir nuevos problemas.

Para continuar hubiera sido preciso situar la diferencia de nivel entre lo simbólico como tal,
la posibilidad simbólica, la apertura del hombre a los símbolos y, por otra parte, su
cristalización en el discurso organizado en tanto éste contiene, de modo fundamental, la
contradicción. Creo que el comentario de Hyppolite lo ha mostrado hoy magistralmente.
Deseo que conserven a mano el dispositivo y su modo de empleo como hitos a los cuales
puedan recurrir cuando lleguen a encrucijadas difíciles en el desarrollo de nuestra
exposición. Agradezco pues al Sr. Hyppolite por habernos brindado la colaboración de su
gran competencia.

Análisis del discurso y análisis del yo
17 de Febrero de 1954

Anna Freud o Melanie Klein 

Tengo intención de comenzar a internarlos en la región delimitada por nuestras
afirmaciones de la vez pasada. Se trata exactamente de la región comprendida entre la
formación del símbolo y el discurso del yo, en la cual, desde comienzos de este año,
avanzamos.

He dado hoy, al seminario que juntos continuaremos, el título de Análisis del discurso y

análisis del yo, pero no puedo prometer, en una sola sesión, cumplir con un título tan
ambicioso. Pretendo así sustituir, oponiendo ambos términos, la oposición clásica entre
análisis del material y análisis de las resistencias.

Hyppolite destacó en el texto de Freud sobre la Verneinung, que amablemente aceptó
comentar para nosotros, el sentido complejo, flexible, de Aufhebung. En alemán este
término significa a la vez negar, suprimir, pero también conservar en la supresión, levantar.
Tenemos aquí el ejemplo de un concepto cuya profundización, a fin de reflexionar acerca
de lo que hacemos en nuestro diálogo con el sujeto nunca será suficiente, como lo han
señalado desde hace un tiempo los psicoanalistas.

1

Por supuesto que es con el yo del sujeto, con sus limitaciones, sus defensas, su carácter,
con lo que tenemos que vérnosla. Tenemos que hacerlo avanzar. ¿Pero cuál es la función
que cumple en esta operación? Toda la literatura analítica está enredada en torno a su
definición exacta.

Las elaboraciones recientes que consideran al yo del analizado como aliado del analista
en la Gran Obra analítica implican contrae acciones severas.

En efecto, es muy difícil definir al yo como una función autónoma, y al mismo tiempo como
un maestro en errores, sede de la ilusión, lugar de una pasión que le es propia y que
conduce esencialmente al desconocimiento; salvo que se desemboque en la noción, no
sólo de bipolaridad o bifuncionamiento del yo, sino estrictamente hablando, de splitting,
distinción radical entre dos yo. Función de desconocimiento; esto es el yo en el análisis,
como lo es también, por otra parte, en una gran tradición filosófica.

Hay párrafos en el libro de Anna Freud, El yo y los mecanismos de defensa, donde se
tiene la impresión, siempre y cuando se venza el lenguaje a veces desconcertante por su
estilo cosiste, de que habla del yo en el estilo de comprensión que intentamos mantener
aquí. Al mismo tiempo tenemos la impresión de que ella habla del hombrecito-que-está en
el hombre, que tendría una vida autónoma en el sujeto y que estaría allí para defenderlo—
Padre, cuidado a la derecha, Padre cuidado a la izquierda —contra lo que puede
acometerlo tanto desde fuera como desde dentro. Si consideramos su libro como una
descripción moralista, entonces ella sin duda alguna habla del yo como sede de cierto
número de pasiones, en un estilo que no es indigno de lo que La Rochefaucauld señala
como las astucias incansables del amor propio.

La función dinámica del yo en el diálogo analítico, por no haber sido rigurosamente
situada, sigue siendo pues hasta hoy profundamente contradictoria, y ello se manifiesta
cada vez que abordamos los principios de la técnica.

Creo que muchos de ustedes han leído este libro de Anna Freud. Es muy instructivo, y
ciertamente pueden detectarse en él, pues es suficientemente riguroso, los puntos en que
aparecen los errores de su demostración, más patentes aún en los ejemplos que nos
ofrece.

Examinen los pasajes en que intenta definir la función del yo. En el análisis, afirma, el yo
sólo se manifiesta a través de sus defensas, vale decir en tanto se opone al trabajo
analítico. ¿Significa esto que todo lo que se opone al trabajo analítico es defensa del yo?
En otro lugar Anna Freud reconoce que esta concepción no puede sostenerse y que
existen otros elementos de resistencia distintos a las defensas del yo. ¿No es así como he
empezado a abordar el problema con ustedes? Muchos de los problemas aquí abordados
figuran en este libro, es preciso leerlo lápiz en mano, pues tiene un valor de legado,
verdaderamente bien transmitido, de la última elaboración de Freud en lo que concierne al
yo.

Alguien cercano a nosotros en la Sociedad(21), empujado en el Congreso de 1950, no sé
por qué, por un impulso lírico —ese querido compañero— llamó a Anna Freud la plomada
del psicoanálisis. Pues bien, la plomada sola no es suficiente en arquitectura. Hacen falta
otras herramientas, por ejemplo un nivel de agua. No obstante, la plomada no está mal,
nos permite situar la vertical de algunos problemas.

Voy a pedirle a la Srta. Gélinier que les presente un artículo de Melanie Klein: La
importancia de la formación del símbolo en el desarrollo del yo. No creo que sea
inadecuado introducirlo con la lectura de un texto de Anna Freud sobre el análisis de niños
y, en particular, las defensas del yo.

He aquí un pequeño ejemplo que ella nos ofrece. Se trata de una de sus pacientes quien
decide analizarse a causa de un grave estado de ansiedad que perturba su vida y sus
estudios, lo decide a fin de obedecer a su madre. Al comienzo del análisis, dice Anna
Freud: «Su actitud hacia mí era amistosa y sincera, pero advertí sin embargo que en sus
relatos evitaba cuidadosamente toda alusión a sus síntomas y no mencionaba las crisis de
ansiedad que sufría entre las sesiones. Su actitud amistosa cambiaba inmediatamente
cada vez que deliberadamente yo intentaba traer al análisis su síntoma o interpretaba su
ansiedad en base a ciertos datos de sus asociaciones. En tales ocasiones me hacía objeto
de un torrente de observaciones burlonas e irónicas. Toda tentativa de hallar una relación
entre esta actitud de apaciente y su comportamiento con su madre fracasó totalmente. La
relación consciente e inconsciente de la niña con la madre era totalmente distinta. Su
ironía, sus sarcasmos renovados sin cesar desconciertan a la analista y, durante un
tiempo, hacen imposible la continuación del análisis. Sin embargo, observé, profundizando
a continuación el análisis, que esta actitud irónica y bromista no era, estrictamente
hablando una reacción de transferencia, y no estaba vinculada en absoluto a la situación
analítica. La paciente recurría a esta maniobra cada vez que estaban a punto de surgir
sentimientos tiernos, de deseo o ansiedad. Cuanto más fuerte era el ímpetu del afecto,
más vehemencia y acritud surgía en su autoridiculización. Sólo secundariamente la
analista atrae hacia si estas reacciónes de defensa pues favorece la aparición en lo
consciente de los sentimientos de ansiedad de la enferma. Aunque correctamente fundada
en las asociaciones y comunicaciones de la paciente, la interpretación del contenido de la
angustia no surtía efecto, pues toda aproximación a los afectos no hacía sino intensificar la
defensa. Hasta no haber logrado llevar a la conciencia y volver así inoperante el método
defensivo (desvalorización, burla) que de modo automático la paciente utilizaba contra sus
afectos en todas las circunstancias de su vida, el análisis no pudo hacer consciente el
contenido de la angustia. Este mecanismo defensivo —desprecio e ironía— se aclara
históricamente por una identificación con su padre muerto, quien quiso educar a la niña en

el autodominio, burlándose de ella cada vez que se abandonaba a algún arrebato
emocional. El recuerdo del padre amado había estereotipado este modo de defensa. El
procedimiento técnico a seguir en la comprensión de este caso era comenzar por el
análisis de la defensa contra los afectos, y elucidar luego su resistencia en la transferencia.
Sólo entonces es posible analizar verdaderamente la ansiedad misma y sus antecedentes
históricos.» ver nota(22)

¿Qué es lo que aquí se presenta como necesidad de analizar la defensa del yo? No es
otra cosa sino el correlato de un error. Anna Freud, en efecto, consideró inmediatamente
las cosas desde el ángulo de la relación dual entre la enferma y ella misma. Confundió la
defensa de la enferma con aquello mediante lo cual se manifestaba: a saber, una agresión
contra ella, Anna Freud. Es en el plano de su yo, el de Anna Freud, en el contexto de la
relación dual con ella, Anna Freud, donde percibió las manifestaciones de defensa del yo.
Quiso al mismo tiempo ver allí una manifestación de transferencia acorde con la fórmula
que convierte la transferencia en la reproducción de una situación. Aunque muchas veces
mencionada, hasta tal punto que se la considera clásica, esta fórmula es incompleta, pues
no precisa como está estructurada la situación. Lo que les digo hoy se une a lo que
señalaba en mi conferencia en el College Philosophique.

Anna Freud empezó por interpretar la relación analítica según el prototipo de la relación
dual, que es la relación del sujeto con su madre. De inmediato se encontró en una posición
que, no sólo se estancaba, sino que era perfectamente estéril. ¿Qué es lo que ella llama
haber analizado la defensa contra los afectos? Según este texto no parece que pueda
verse allí sino su propia comprensión. No podía progresar por ese camino. Debería haber
establecido la distinción entre la interpretación dual, en la cual el analista entra en una
rivalidad yo a yo con el analizado, y la interpretación que progresa en el sentido de la
estructuración simbólica del sujeto, la cual ha de situarse más allá de la estructura actual
de su yo.

Volvemos así al problema de saber cuál es la Bejahung, la asunción por el yo, el sí que
está en juego en el progreso analítico. ¿Cuál es la Bejahung que se trata de obtener cuya
revelación es esencial para el progreso de un análisis?

Freud en un texto contenido en el Compendio de psicoanálisis, página 40 de la edición
francesa, que no está fuera de nuestros intereses, puesto que se llama La técnica
psicoanalítica, nos dice que lo que define la entrada en la situación analítica es el
establecimiento de un pacto. «El "yo" enfermo del paciente promete la más completa
sinceridad, es decir, promete poner a nuestra disposición todo el material que le suministra
su autopercepción. Por nuestra parte, le aseguramos la más estricta discreción y ponemos
a su servicio nuestra experiencia en la interpretación del material sometido al inconsciente.
Nuestro saber ha de compensar su ignorancia, y ha de permitir al yo recuperar y dominar
los dominios perdidos de su psiquismo. En este pacto consiste la situación analítica.»

La palabra complejo surgió en la superficie de la teoría analítica por una especie de fuerza
interna; como ustedes saben, no la inventó Freud, sino Jung. Cuando nos encaminamos
hacia el descubrimiento del inconsciente, nos encontramos con situaciones estructuradas,
organizadas, complejas. Freud nos proporcionó su primer modelo, su patrón, con el
complejo de Edipo. Aquellos entre ustedes que han seguido desde hace ya tiempo mi
seminario pudieron advertir cuántos problemas y cuántas ambigüedades plantea el
complejo de Edipo a través de mis comentarios sobre los casos que menos pueden
ponerse en tela de juicio, pues son los más ricamente delineados por Freud mismo: a
saber, tres de sus cinco grandes psicoanálisis. En suma, todo el desarrollo del
psicoanálisis consistió en la valorización sucesiva de cada una de las tensiones implicadas
en ese sistema triangular. Esto sólo nos obliga ya a ver en él algo muy diferente a ese
bloque masivo que se resume en la fórmula clásica: atracción sexual hacia la madre,
rivalidad con el padre.

Conocen el carácter profundamente disimétrico —desde el origen— de cada una de las
relaciones duales que comprende la estructura edípica. La relación que une al sujeto con
su madre es distinta de la que lo vincula al padre, la relación narcisista o imaginaria con el
padre es distinta de la relación simbólica, y también de la relación que debemos llamar
real: la cual es, respecto a la arquitectura que nos interesa en el análisis, residual. Todo
esto muestra suficientemente la complejidad de la estructura, y que no es inconcebible que
otra línea de investigación nos permita elaborar el mito edípico superando lo hecho hasta
ahora.

A pesar de la riqueza del material incluido en el interior de la relación edípica, poco nos
hemos despegado del esquema dado por Freud. Este esquema debe, en lo esencial,
mantenerse, pues él es, verán ustedes por qué, verdaderamente fundamental, no sólo
para toda comprensión del sujeto, sino también para toda realización simbólica, por el
sujeto, del ello, del inconsciente, el cual es un sí-mismo y no una serie de pulsiones
desorganizadas, como parte de la elaboración teórica de Freud permitiría pensar al leer en
ella que sólo el yo tiene, en el psiquismo, una organización.

Vimos la vez pasada que la reducción misma de la negación que afecta lo denegado no
nos da por ello, de parte del sujeto, su Bejahung. Es preciso examinar en detalle el valor
de los criterios que exigimos —sobre los cuales estamos, por otra parte, de acuerdo con el
sujeto— para reconocer una Bejahung satisfactoria.

¿Dónde está la fuente de la evidencia? Lo que el sujeto debe autentificar es la
reconstrucción analítica. El recuerdo ha de ser revivido con ayuda de los vacíos. Y Freud
nos recuerda, a justo título, que jamás podremos confiar íntegramente en la memoria. ¿A
partir de entonces, qué nos satisface exactamente cuando el sujeto nos dice que las cosas
han llegado a ese punto disparador en el que experimenta el sentimiento de la verdad?

Pues bien —mi última conferencia ya lo implicaba— si es cierto que nuestro saber acude
en auxilio de la ignorancia del analizado, no por ello dejamos de estar, nosotros también,
en la ignorancia, en tanto ignoramos la constelación simbólica que yace en el inconsciente
del sujeto. Además, esta constelación hay que concebirla siempre como ya estructurada, y
de acuerdo a un orden complejo.

Esta pregunta nos conduce al núcleo del problema del sentimiento de realidad que abordé
el otro día a propósito de la génesis de la alucinación del hombre de los lobos. Di esa
fórmula casi algebraica, casi demasiado transparente, demasiado concreta: lo real o lo que
es percibido como tal es lo que resiste absolutamente a la simbolización. A fin de cuentas,
¿no se presenta acaso en su punto máximo el sentimiento de lo real en la ardiente

manifestación de una realidad irreal, alucinatoria?

En el hombre de los lobos, la simbolización del sentido del plano genital ha sido verworfen.
Tampoco debe sorprendernos que ciertas interpretaciones, que suelen llamarse
interpretaciones de contenido, no sean simbolizadas por el sujeto.

Se manifiestan en una etapa en que no pueden revelarle en grado alguno cuál es su
situación en ese dominio interdicto que es su inconsciente, pues se encuentran aún en el
plano de la negación o en el plano de la negación de la negación. Algo aún no ha sido
franqueado: algo que justamente está más allá del discurso, que necesita un salto en el
discurso. La represión no puede pura y simplemente desaparecer, sólo puede ser
superada, en el sentido de Aufhebung.

Lo que Anna Freud llama análisis de las defensas contra el afecto es tan sólo una etapa
de su propia comprensión, y no de la del sujeto. Una vez que se ha dado cuenta de que
está equivocada al creer que la defensa del sujeto es una defensa contra ella misma,
puede entonces analizar la resistencia de transferencia.

¿Adónde se ve entonces conducida?: hacia alguien que no está allí, hacia un tercero.
Aísla algo que debe parecerse mucho a la posición de Dora. La sujeto se identificó con su
padre y esta identificación estructura su yo. Esta estructuración del yo es allí designada
como defensa. Se trata de la parte más superficial de la identificación, pero por ese sesgo
podemos alcanzar un plano más profundo, y reconocer la situación de la sujeto en el orden
simbólico. La prenda del análisis no es sino reconocer qué función asume el sujeto en el
orden de las relaciones simbólicas que cubre todo el campo de las relaciones humanas, y
cuya célula inicial es el complejo de Edipo, donde se decide la asunción del sexo.

Dejo ahora la palabra a la señorita Gélinier quien va a mostrarles cuál es el punto de vista
de Melanie Klein. Este punto de vista se opone al de Anna Freud: no en vano estas dos
damas, que no dejan de presentar entre sí ciertas analogías, se enfrentaron en rivalidades
merovingias.

El punto de vista de Anna Freud es intelectualista, y la lleva a formular que, en el análisis,
todo debe ser conducido a partir de la posición mediana, moderada, que sería la del yo.
Todo parte para ella de la educación o de la persuasión del yo, y a esto se limitará todo.
Verán de dónde, por el contrario, parte Melanie Klein para abordar a un sujeto
especialmente difícil, con el cual uno se pregunta cómo se las habría ingeniado Anna
Freud para utilizar sus categorías de yo fuerte y yo débil, que suponen una posición previa
de reeducación. Podrán apreciar al mismo tiempo cuál de ellas se encuentra más cerca del
eje del descubrimiento freudiano.

El artículo de Melanie Klein, The importance of symbol formation in the development of the
ego(23), publicado en 1930, se encuentra en Contributions to Psycho-Analysis, 1921-1945.

2

Comienza de entrada lanzándole las interpretaciones mayores. Le suelta una verbalización
brutal del mito edípico, casi tan escandalosa para nosotros como para cualquier lector: tú
eres el pequeño tren, quieres cogerte a tu madre.

Esta manera de actuar evidentemente se presta a polémicas teóricas que no pueden
disociarse del diagnóstico del caso. Pero después de esta intervención indudablemente
algo sucede. Todo radica allí.

Percibieron la falta de contacto que experimenta Dick. Es éste el defecto de su ego. Su
ego no está formado. También Melaine Klein distingue a Dick de los neuróticos a causa de
su profunda indiferencia, su apatía, su ausencia. En efecto, es evidente que, para Dick, lo
no simbolizado es la realidad. Este joven sujeto está enteramente en la realidad de su
estado puro, inconstituida. Está enteramente en lo indiferenciado. Ahora bien, ¿qué es lo
que constituye un mundo humano sino el interés por los objetos en tanto distintos, por los
objetos en tanto equivalentes?. El mundo humano es, en lo que se refiere a los objetos, un
mundo infinito. En este sentido, Dick vive en un mundo no-humano.

Este texto es valioso porque pertenece a una terapeuta, a una mujer con experiencia. Ella
siente las cosas, las expresa mal, no podemos reprochárselo. La teoría del ego está aquí
incompleta, quizá porque ella no se decide a formularla, sin embargo muestra claramente
lo siguiente: si, en el mundo humano, los objetos se multiplican, se desarrollan con la
riqueza que constituye su originalidad, lo hacen en la medida en que aparecen en un
proceso de expulsión ligado al instinto primitivo de destrucción.

Se trata aquí de una relación primitiva, situada en la raíz misma, instintual, del ser. A
medida que se producen esas eyecciónes fuera del mundo primitivo del sujeto, que no
está aún organizado en el registro de la realidad propiamente humana, comunicable, surge
cada vez un nuevo tipo de identificación. Esto es lo que no puede soportarse y la ansiedad
surge al mismo tiempo.

La ansiedad no es una especie de energía que el sujeto debería repartir para constituir los
objetos, y en el texto de Melanie Klein no hay frase alguna que pueda interpretarse en ese
sentido. La ansiedad siempre es definida como surgente, arising. A cada una de las
relaciones objetares corresponde un modo de identificación cuya señal es la ansiedad. Las
identificaciones a las que se refiere preceden a la identificación yoica. Pero aún cuando
esta última esté realizada, toda nueva re-identificación del sujeto hará surgir la ansiedad:
ansiedad en tanto ella es tentación, vértigo, pérdida del sujeto que vuelve a encontrarse en
niveles extremadamente primitivos. La ansiedad es una connotación, una señal, como
siempre lo formuló claramente Freud: una cualidad, una coloración subjetiva.

Ahora bien, precisamente lo que no se produce en el sujeto al que nos referimos es esta
ansiedad. Dick ni siquiera puede lograr el primer tipo de identificación la cual sería ya un
esbozo de simbolismo. Por paradójico que sea decirlo, él está frente a la realidad, vive en
la realidad. En el consultorio de Melanie Klein no hay para él ni otro ni yo; hay una realidad
pura y simple. El intervalo entre las dos puertas es el cuerpo de la madre. Los trenes, y
todo lo demás, es algo sin duda, pero no es ni nombrable ni nombrado.

¡Hay que ver con qué brutalidad Melanie Klein le enchufa al pequeño Dick el simbolismo!

Entonces Melanie Klein, con ese instinto de bruto que le permitió alcanzar, por otro lado,

una suma de conocimientos hasta entonces impenetrable, se atreve a hablarle: hablar a
un ser que, sin embargo, se deja aprehender como alguien que, en el sentido simbólico del
término, no responde. Está allí como si ella no existiese, como si ella fuese un mueble. Y,
sin embargo, ella le habla. Ella literalmente da nombre a aquello que, sin duda, participa
efectivamente del símbolo pues puede ser inmediatamente nombrado, pero que hasta
entonces no era para ese sujeto, más que una realidad pura y simple.

Allí adquiere entonces su significación el término premaduración que utiliza para decir que
Dick ha alcanzado ya en cierto sentido el estadio genital.

Normalmente, el sujeto da a los objetos de su identificación primitiva una serie de
equivalentes 
imaginarios que aumentan 
los engranajes de su mundo: esboza
identificaciones con otros objetos, etc... Cada vez, la ansiedad detiene la identificación
definitiva, la fijación de la realidad. Pero estas idas y venidas proporcionarán su marco a
ese real infinitamente más complejo que es el real humano. Después de esa fase durante
la cual los fantasmas son simbolizados, aparece el estadio llamado genital, en que la
realidad entonces es fijada.

Ahora bien, para Dick, la realidad está bien fijada, pero porque no puede realizar esas idas
y venidas. Está inmediatamente en una realidad que no conoce desarrollo alguno.

Sin embargo, no se trata de una realidad totalmente deshumanizada. A su nivel, ella
significa. Ya está simbolizada pues puede dársele un sentido. Pero como ella es, ante
todo, movimiento de ida y vuelta, no se trata más que de una simbolización anticipada,
inmovilizada, y de una sola y única identificación primaria que tiene nombre: lo vacío, lo
negro. Precisamente, lo que es humano en la estructura propia del sujeto es esa hiancia y
es ella la que en él responde. El sujeto no tiene contacto sino con esa hiancia.

En esa hiancia, sólo cuentan un número muy limitado de objetos, que el niño ni siquiera
puede nombrar, como han podido observar. Ciertamente, dispone ya de cierta aprehensión
de los vocablos, pero no ha realizado la Bejahung: no los asume. Al mismo tiempo, y por
más paradójico que ello parezca, existe en él una posibilidad de empatía mucho mayor
que la normal, pues se encuentra perfectamente bien en su relación con la realidad, de
modo no ansiógeno. Cuando ve sobre la blusa de Melanie Klein virutitas de lápiz, resultado
de un destrozo, dice: Poor Melanie Klein.

La próxima vez, abordaremos el problema de la relación entre el simbolismo y lo real
desde su perspectiva más difícil, en su punto de origen. Verán ustedes la relación con lo
que el otro día, en el comentario de Hyppolite, designamos como función de la
destructividad en la constitución de la realidad humana.

La tópica de lo imaginario
24 de Febrero de 1954

Meditación sobre la óptica. Introducción del ramillete invertido. Realidad: el caos original.
Imaginario: el nacimiento del yo. Simbólico: las posiciones del sujeto. Función del mito de
Edipo en el psicoanálisis.

La pequeña charla que les ofreceré hoy estaba anunciada con el título de La tópica de
lo imaginario. Un tema tan importante como éste llevaría varios años de enseñanza; pero
ya que en el hilo de nuestro discurso han surgido algunos problemas relaciónados con el
lugar de lo imaginario en la estructura simbólica, la charla de hoy puede reivindicar este

título.

del estadio del espejo.

Es, según un plan preconcebido, cuyo rigor espero el conjunto les demostrará, que los
guié la última vez hacia un caso especialmente significativo pues muestra de modo
reducido el juego recíproco de esos tres grandes términos que ya tuvimos oportunidad de
introducir: lo imaginario, lo simbólico y lo real.

Nada puede comprenderse de la técnica y la experiencia freudianas sin estos tres
sistemas de referencia. Cuando se emplean estas distinciones muchas dificultades se
justifican y aclaran. Sucede así con los puntos incomprensibles que la señorita Gélinier
señaló el otro día en el texto de Melanie Klein. Cuando se intenta elaborar una experiencia
lo que cuenta no es tanto lo que se comprende como lo que no se comprende. El mérito
de la exposición de la señorita Gélinier radica precisamente en haber resaltado lo que en
este texto no ce comprende.

Se demuestra así la fecundidad del método de los comentarios. Comentar un texto es
como hacer un análisis. Cuantas veces advertí a quienes están en control conmigo cuando
me dicen: Creí entender que él quería decir esto o aquello, les advertí que una de las
cosas que más debemos evitar es precisamente comprender demasiado, comprender más
que lo que hay en el discurso del sujeto. No es lo mismo interpretar que imaginar
comprender. Es exactamente lo contrario. Incluso diría que las puertas de la comprensión
analítica se abren en base a un cierto rechazo de la comprensión.

No basta con que un texto parezca coherente. Ciertamente, este texto se sostiene en el
marco de las cantinelas que nos son habituales: maduración instintiva, instinto primitivo de
agresión, sadismo oral, anal, etc. Sin embargo, en el registro que Melanie Klein hace
intervenir aparecen algunos contrastes sobre los que volveré a insistir detalladamente.

Todo gira en torno a lo que a la Srta. Gélinier le pareció singular, paradójico, contradictorio,
respecto a la función del ego: demasiado desarrollado traba todo desarrollo, pero al
desarrollarse vuelve a abrir las puertas de la realidad. ¿Cómo es posible que el desarrollo
del ego vuelva a abrir las puertas de la realidad? ¿Cuál es la función propia de la
interpretación kleiniana, cuyas carácterísticas son las de una intrusión, un enchapado del
sujeto? Estas son las cuestiones que hoy tendremos que precisar.

Ya han debido darse cuenta que, en el caso de este joven sujeto, real, imaginario y
simbólico están allí perceptibles, aflorantes. Les enseñé a identificar lo simbólico con el
lenguaje: ahora bien, ¿no es precisamente en la medida en que, digamos, Melanie Klein
habla, que algo sucede? Por otra parte, ¿cuando Melanie Klein nos dice que los objetos se
constituyen mediante 
juegos 
de 
proyecciónes, 
introyecciónes, 
expulsiones,
reintroyecciónes de los objetos malos; cuando nos dice que el sujeto, quien ha proyectado
su sadismo, lo ve retornar desde esos objetos, y en consecuencia se halla bloqueado por
un temor ansioso, no sienten ustedes que nos hallamos en el dominio de lo imaginario?

Todo el problema reside entonces en la articulación de lo simbólico y lo imaginario en la
constitución de lo real.

Para tratar de aclararles un poco las cosas, he elaborado un pequeño modelo, sucedáneo

He señalado a menudo que el estadio del espejo no es simplemente un momento del
desarrollo. Cumple también una función ejemplar porque nos revela algunas de las
relaciones del sujeto con su imagen en tanto Urbild del yo. Ahora bien, ese estadio del
espejo, que no podemos negar, tiene una presentación óptica que tampoco podemos
negar. ¿Es acaso una casualidad ?

Las ciencias, en particular las ciencias nacientes como la nuestra, toman prestado
frecuentemente modelos a otras ciencias. ¡No imaginan, mis pobres amigos, todo lo que
deben ustedes a la geología! Si la geología no existiera, ¿cómo pensar entonces que, en
un mismo nivel, puede pasarse de una capa reciente a una capa muy anterior? No estaría
mal, lo digo al pasar, que todo analista se comprara un librito de geología. Hubo hace
tiempo un analista geólogo, Leuba, quien escribió un libro cuya lectura les recomiendo
calurosamente.

La óptica también tendría algo que decir. No me alejo con esto de la tradición del maestro:
seguramente más de uno habrá notado en la Traumdeutung, en el capítulo Psicología de
los procesos oníricos, el famoso esquema en el cual Freud inserta la totalidad del proceso
del inconsciente.

En su interior, Freud sitúa las distintas capas que se diferencian del nivel perceptivo, a
saber la impresión instantánea: S1, S2, etc., a la vez imagen, recuerdo. Estas huellas
registradas son luego reprimidas en el inconsciente. Es un esquema bonito, ya volveremos
a él pues nos será útil. Observen que va acompañado de un comentario que no parece
haber llamado la atención de nadie, a pesar de que Freud lo retomó en su casi última obra:
el Compendio de psicoanálisis.

Se los leo tal como figura en la Traumdeutung: La idea que así se nos ofrece es la de una
localidad psíquica trata exactamente del campo de la realidad psíquica, es decir, de todo lo
que sucede entre la percepción y la conciencia motriz del yo- . .. Vamos ahora a prescindir
por completo de la circunstancia de sernos conocido también anatómicamente el aparato
ahímico de que aquí se trata y vamos a eludir asimismo toda posible tentación de
determinar en dicho sentido la localidad psíquica. Permaneceremos, pues, en el terreno
psicológico y no pensaremos sino en obedecer a la invitación de representarnos el
instrumento puesto al servicio de las funciones ahímicas como un microscopio compuesto,
un aparato fotográfico o algo semejante. La localidad psíquica corresponderá entonces a
un lugar situado en el interior de este aparato, en el que surge uno de los grados
preliminares de la imagen. En el microscopio y en el telescopio son estos lugares puntos
ideales; esto es, puntos en los que no se halla situado ningún elemento concreto del
aparato. Creo innecesario excusarme por la imperfección de estas imagenes y otras que
han de seguir. Estas comparaciones no tienen otro objeto que el de auxiliarnos en una
tentativa de llegar a la comprensión de la complicada función psíquica total, dividiéndola y
adscribiendo cada una de sus funciones aisladas a uno de los elementos del aparato. La
tentativa de adivinar la composición del instrumento psíquico por medio de tal división no
ha sido emprendida todavía que yo sepa. Por mi parte no encuentro nada que a ella pueda
oponerse. Creo que nos es lícito dejar libre curso a nuestras hipótesis, siempre que
conservemos una perfecta imparcialidad de juicio y no tomemos nuestra débil armazón por

un edificio de absoluta solidez. Como lo que-necesitamos son representaciones auxiliares
que nos ayuden a conseguir una primera aproximación a algo desconocido, nos
serviremos del material más práctico y concreto.

Ya que los consejos están hechos para que nadie los siga, creo que es inútil aclararles que
desde entonces no hemos dejado de tomar el débil armazón por un edificio de absoluta
solidez. Por otra parte, la autorización que nos da Freud para utilizar en la aproximación a
un hecho desconocido relaciones auxiliares, me ha incitado a hacer gala de cierta
desenvoltura en la construcción de un esquema.

Vamos a usar hoy algo casi infantil, un aparato de óptica mucho más simple que un
microscopio complejo, sería divertido continuar con esta comparación, pero eso nos
llevaría demasiado lejos.

Les recomiendo encarecidamente que mediten acerca de la óptica. Cosa curiosa, se ha
fundado todo un sistema metafísico en la geometría y la mecánica, buscando en ellas
modelos de comprensión, en cambio, hasta hoy, no se ha sacado todo el partido posible
de la óptica. Sin embargo, ella debería prestarse a algunas ensoñaciones, esta curiosa
ciencia que intenta producir mediante aparatos esa cosa singular llamada «imagenes», a
diferencia de las demás ciencias que efectúan un recorte, una disección, una anatomía de
la naturaleza.

Tengan claro que al decir esto no busco darles gato por liebre, ni confundir las imagenes
ópticas con las imagenes que nos interesan. Pero, no por casualidad, llevan el mismo
nombre.

Las imagenes ópticas presentan variedades singulares; algunas son puramente subjetivas,
son las llamadas virtuales; otras son reales, es decir que se comportan en ciertos aspectos
como objetos y pueden ser consideradas como tales. Pero aún más peculiar: podemos
producir imagenes virtuales de esos objetos que son las imagenes reales. En este caso, el
objeto que es la imagen real recibe, con justa razón, el nombre de objeto virtual.

Todavía hay algo aún más sorprendente: la óptica se apoya, totalmente, en una teoría
matemática sin la cual es absolutamente imposible estructurarla. Para que haya óptica es
preciso que a cada punto dado en el espacio real le corresponda un punto, y sólo uno, en
otro espacio que es el espacio imaginario. Es ésta la hipótesis estructural fundamental.
Parece muy simple, pero sin ella no puede escribirse ecuación alguna, ni simbolizarse
nada; sin ella la óptica es imposible. Aún quienes la ignoran nada podrían hacer en óptica
si ella no existiese.

Allí también espacio real y espacio imaginario se confunden. Esto no impide que deban
pensarse como diferentes. En materia de óptica, encontramos muchas oportunidades para
entrenarnos en ciertas distinciones que muestran hasta qué punto es importante el resorte
simbólico en la manifestación de un fenómeno.

Por otro lado, en óptica existen una serie de fenómenos que podernos considerar como
totalmente reales puesto que es la experiencia quien nos guía en esta materia y, sin
embargo, la subjetividad está constantemente comprometida. Cuando ustedes ven un arco

iris ven algo totalmente subjetivo. Lo ven a cierta distancia destacándose sobre el paisaje.
El no está allí. Se trata de un fenómeno subjetivo. Sin embargo, gracias a una cámara
fotográfica pueden registrarlo objetivamente. ¿Qué es entonces? Ya no sabemos muy
bien¿verdad?-dónde se encuentra lo subjetivo y dónde se encuentra lo objetivo. ¿No será
más bien que estamos acostumbrados, en nuestras cortas entendederas, a establecer una
distinción demasiado somera entre lo objetivo y lo subjetivo? ¿Tal vez la cámara
fotográfica no sea más que un aparato subjetivo, enteramente construido con ayuda de
una x y una y que habitan el mismo territorio que el sujeto, es decir el del lenguaje?

Dejaré abiertos estos interrogantes para abordar directamente un pequeño ejemplo que
intentaré meterles en la cabeza antes de hacerlo en la pizarra, puesto que no hay nada
más peligroso que las cosas en la pizarra: quedan siempre un poco chatas.

Se trata de una experiencia clásica, que se llevaba a cabo en la época en que la física era
divertida, en la época de la verdadera física. Nosotros, de igual modo, estamos en la
época en que verdaderamente se trata de psicoanálisis. Cuando más cerca del
psicoanálisis divertido estemos, más cerca estaremos del verdadero psicoanálisis. Con el
tiempo se irá desgastando, se hará por aproximaciones y triquiñuelas. Ya no se
comprenderá nada de lo que se hace, así como ya no es necesario comprender nada de
óptica para hacer un microscopio. Regocijémonos pues, aún hacemos psicoanálisis.

Coloquen pues aquí, en mi lugar, un formidable caldero -que quizá me reemplazaría
ventajosamente, algunos días, como caja de resonancia-, un caldero lo más parecido
posible a una semiesfera, bien pulido en su interior, en resumen un espejo esférico. Si lo
acercamos casi hasta llegar a la mesa, ustedes no se verán dentro: así, aunque cada tanto
yo me transformase en caldero, el fenómeno de espejismo que se produce cada tanto
entre mis alumnos y yo, no se producirá aquí. Un espejo esférico produce una imagen real.
A cada punto de un rayo luminoso proveniente de un punto cualquiera de un objeto
situado a cierta distancia-preferentemente en el plano del centro de la esfera-le
corresponde en el mismo plano, por convergencia de los rayos reflejados sobre la
superficie de la esfera, otro punto luminoso: se produce entonces una imagen real del
objeto.

Lamento no haber podido traer hoy ni el caldero, ni los aparatos de la experiencia.
Tendrán que imaginárselos.

Supongan que esto sea una caja, hueca por este lado, y que está colocada sobre una
base, en el centro de la semiesfera Sobre la caja pondrán un florero, real. Debajo hay un
ramillete de flores. ¿Qué sucede entonces?

Experiencia del ramillete invertido

El ramillete se refleja en la superficie esférica, para aparecer en el punto luminoso
simétrico. Dada la propiedad de la superficie esférica, todos los rayos que emanan de un
punto dado aparecen en el mismo punto simétrico; con todos los rayos ocurre lo mismo. Se
forma así una imagen real. Observen que en mi esquema los rayos no se cruzan por
completo, pero así sucede también en la realidad, y en todos los instrumentos de óptica:
obtenemos sólo una aproximación. Más allá del ojo, los rayos continúan su trayectoria, y
vuelven a divergir. Pero, para el ojo son convergentes, y producen una imagen real, pues
la carácterística de los rayos que impresionan un ojo en forma convergente es la de
producir una imagen real. Convergen cuando llegan al ojo, divergen cuando se alejan de
él. Si los rayos impresionan al ojo en sentido contrario, se forma entonces una imagen
virtual. Es lo que sucede cuando miran una imagen en el espejo: la ven allí donde no está.
Aquí, por el contrario, ustedes la ven donde ella está, siempre y cuando el ojo de ustedes
se encuentre en el campo de los rayos que ya se han cruzado en el punto
correspondiente.

En ese momento, mientras no ven el ramillete real, que está oculto, verán aparecer, si
están en el campo adecuado, un curiosísimo ramillete imaginario, que se forma justamente
en el cuello del florero. Como sus ojos deben desplazarse linealmente en el mismo plano,
tendrán una sensación de realidad sintiendo, al mismo tiempo, que hay algo extraño,
confuso, porque los rayos no se cruzan bien. Cuanto más lejos estén, más influirá el
paralaje, y más completa será la ilusión.

Es éste un apólogo que nos resultará de gran utilidad. Claro que este esquema no
pretende abordar nada que tenga una relación substancial con lo que manipulamos en
análisis: las relaciones llamadas reales u objetivas, o las relaciones imaginarias. Sin
embargo, nos permite ilustrar, de modo particularmente sencillo, el resultado de la estrecha
intrincación del mundo imaginario y del mundo real en la economía psíquica; verán ahora
de qué modo.

2

inocencia-sus autores no la fabricaron para nosotros-nos seduce hasta en sus detalles
contingentes, el florero y el ramillete.

En efecto, el dominio propio del yo primitivo, Ur-Ich o LustIch', se constituye por clivaje(24),
por distinción respecto al mundo exterior: lo que está incluido en el exterior se distingue de
lo que se ha rechazado mediante los procesos de exclusión, Aufstossung, y de proyección.
De allí que, sin duda, las concepciones analíticas del estadio primitivo de la formación del
yo, colocaron en primer plano esas nociones que son las de continente y contenido. Por
este motivo la relación entre el florero y las flores que contiene puede servir como
metáfora, y de las más preciosas.

Saben que su proceso de maduración fisiológica permite al sujeto, en un momento
determinado de su historia, integrar efectivamente sus funciones motoras y acceder a un
dominio real de su cuerpo. Pero antes de este momento, aunque en forma correlativa con
él, el sujeto toma conciencia de su cuerpo como totalidad. Insisto en este punto en mi
teoría del estadio del espejo: la sola visión de la forma total del cuerpo humano brinda al
sujeto un dominio imaginario de su cuerpo, prematuro respecto al dominio real. Esta
formación se desvincula así del proceso mismo de la maduración, y no se confunde con él.
El sujeto anticipa la culminación del dominio psicológico, y esta anticipación dará su estilo
al ejercicio ulterior del dominio motor efectivo.

Es ésta la aventura imaginaria por la cual el hombre, por vez primera, experimenta que él
se ve, se refleja y se concibe como distinto, otro de lo que él es: dimensión esencial de lo
humano, que estructura el conjunto de su vida fantasmática.

En el origen suponemos todos los ellos, objetos, instintos, deseos, tendencias, etc. Se
trata pues de la realidad pura y simple, que en nada se delimita, que no puede ser aún
objeto de definición alguna; que no es ni buena ni mala, sino a la vez caótica y absoluta,
originaria. Freud se refiere a este nivel en Die Verneinung cuando habla de los juicios de
existencia: o bien es o bien no es. Aquí es donde la imagen del cuerpo of rece al sujeto la
primera forma que le permite ubicar lo que es y lo que no es del yo. Pues bien, digamos
que la imagen del cuerpo -si la situamos en nuestro esquema-es como el florero imaginario
que contiene el ramillete de flores real. Así es como podemos representarnos, antes del
nacimiento del yo y su surgimiento, al sujeto.

Se dan cuenta, sin duda, que estoy esquematizando, pero el desarrollo de una metáfora,
de un dispositivo para pensar, exige primero entender para qué sirve. Verán que este
dispositivo posee una capacidad de maniobra tal que es posible imprimirle cualquier tipo
de movimiento. Pueden invertir las condiciones de la experiencia: el florero podría estar
abajo y las flores arriba. Pueden, según su capricho, hacer imaginario lo que es real,
siempre y cuando conserven la relación entre los signos, + - + o -+-.

Para que la ilusión se produzca, para que se constituya, ante el ojo que mira, un mundo
donde lo imaginario pueda incluir lo real y, a la vez, formularlo; donde lo real pueda incluir
y, a la vez, situar lo imaginario, es preciso, ya lo he dicho, cumplir con una condición: el ojo
debe ocupar cierta posición, debe estar en el interior del cono.

Esta pequeña experiencia me fue favorable. No la inventé yo, es conocida desde hace
mucho tiempo con el nombre de experiencia del ramillete invertido. Así, tal cual es, en su

Si está fuera de este cono, no verá ya lo que es imaginario, por la sencilla razón de que

nada proveniente del cono de emisión le impactará. Verá las cosas tal como son, en su
estado real, al desnudo, es decir el interior del mecanismo y, según los casos, un pobre
florero vacío o bien unas desoladas flores.

Me dirán: No somos un ojo, ¿qué significa este ojo que se pasea de un lado al otro?

La caja representa el cuerpo de ustedes. El ramillete son los instintos y los déseos, los
objetos de deseo que se pasean. ¿Y qué es el caldero? Tal vez el córtex. ¿Por qué no?
Sería divertido: hablaremos de ello otro día.

El ojo de ustedes no se pasea en medio de todo esto, está fijado allí, como un pequeño
apéndice titilante del córtex. Entonces, ¿por qué les cuento que se pasea, y que es en
función de su posición que el dispositivo funciona o no?

Como sucede con frecuencia, el ojo es aquí el símbolo del sujeto. Toda la ciencia se basa
en la reducción del sujeto a un ojo, por eso está proyectada ante ustedes, es decir
objetivada; les explicaré en otra oportunidad este punto. Hubo un año en que alguien
había traído una construcción muy buena de la teoría de los instintos, la más paradójica
que yo jamás haya oído, en la cual se entificaban los instintos. Al final, ni uno quedaba en
pie; en ese sentido era una demostración útil. Sería preciso, para relucirnos por un instante
a no ser sino un ojo, que nos situásemos en la posición del sabio que puede decretar que
él sólo es un ojo, y colocar un letrero en la puerta: No molestar al experimentador. No
ocurren así las cosas en la vida pues no somos un ojo. ¿Qué significa entonces este ojo
que está aquí?

Significa que, en la relación entre lo imaginario y lo real, y en la constitución del mundo que
de ella resulta, todo depende de la situación del sujeto. La situación del sujeto-deben
saberlo ya que se lo repito_está carácterizada esencialmente por su lugar en el mundo
simbólico; dicho de otro modo, en el mundo de la palabra. De ese lugar depende que el
sujeto tenga o no derecho a llamarse Pedro. Según el caso, estará o no, en el campo del
cono.

Aún cuando esto parezca un poco rígido tienen que metérselo en la cabeza para poder
comprender lo que ha de seguir.

3

Debemos tomar el texto de Melanie Klein como lo que es: el informe de una experiencia.

Se trata de un muchacho que, nos informan, tiene unos cuatro años, pero cuyo nivel
general de desarrollo está entre los quince y los dieciocho meses. Es éste un problema de
definición; nunca se sabe qué se quiere decir con esto. ¿Cuál es el instrumento de
medición? Esta aclaración se omite a menudo. Un desarrollo afectivo entre quince y
dieciocho meses, esta noción es aún más vaga que la imagen de una flor en la experiencia
que acabo de presentarles.

cuenta que conoce su sentido. Melanie Klein insiste en el hecho más sorprendente: este
niño no desea hacerse comprender, no busca comunicarse; sus únicas actividades más o
menos lúdicas son emitir sonidos y complacerse con estos sonidos sin significación, con
estos ruidos.

Sin embargo, este niño posee algo de orden del lenguaje, si no Melanie Klein no podría
hacerse entender por él. Dispone de algunos elementos del aparato simbólico. Por otra
parte, Melanie Klein, desde el primer contacto con el niño, que es tan importante,
carácteriza su actitud como apática, indiferente. Pero no por ello carece de orientación. No
da la impresión de ser idiota ni mucho menos. Melanie Klein lo distingue de todos los niños
neuróticos que ha examinado antes señalando que, en él, no hay indicios aparentes de
ansiedad, ni siquiera en la forma velada en que aparece en los neuróticos: explosión o
bien retracción, rigidez, timidez. Algo así no podría escapársele a una terapeuta de la
experiencia de Melanie Klein. Aquí está el niño, como si no pasara nada. Mira a Melanie
Klein como miraría un mueble.

Subrayo estos aspectos porque quiero destacar el carácter uniforme que, para él, tiene la
realidad. Todo le es igualmente real, igualmente indiferente.

Aquí comienzan las perplejidades de la señorita Gélinier.

El mundo del niño, nos dice Melanie Klein, se produce a partir de un continente-sería el
cuerpo de la madre-y de un contenido del cuerpo de esta madre. A lo largo del avance de
sus relaciones instintuales con ese objeto privilegiado que es la madre, el niño se ve
llevado a realizar una serie de relaciones de incorporación imaginaria. Puede morder,
absorber el cuerpo de su madre. El estilo de esta incorporación es un estilo de destrucción.

El niño espera encontrar en ese cuerpo materno cierta cantidad de objetos que, aunque
están incluidos en él, están provistos de cierta unidad, objetos que pueden serle
peligrosos. ¿Por qué peligrosos? Exactamente por la misma razón por la cual él es
peligroso para ellos. Los reviste-es oportuno decirlo-en espacio, con las mismas
capacidades de destrucción de las que se siente portador. Acentuará en este sentido su
exterioridad respecto a las primeras delimitaciones de su yo, y los rechazará como objetos
malos, peligrosos, caca.

Estos objetos serán, desde luego, exteriorizados, aislados de ese primer continente
universal, de ese primer gran todo que es la imagen fantasmática del cuerpo de la madre,
imperio total de la primera realidad infantil. Sin embargo, siempre se le presentarán
provistos del mismo acento maléfico que habrá marcado sus primeras relaciones con ellos.
Por eso los re-introyectará, y trasladará su interés hacia otros objetos menos peligrosos.
Llevará a cabo, por ejemplo, lo que se llama la ecuación heces-orina. Diferentes objetos
del mundo exterior, más neutralizados, se constituirán en equivalentes de los primeros,
vinculándose a ellos por una ecuación-lo subrayo-imaginaria. De este modo la ecuación
simbólica que volvemos a descubrir entre estos objetos surge de un mecanismo alternativo
de expulsión e introyección, de proyección y absorción, vale decir, de un juego imaginario.

El niño dispone de un vocabulario muy limitado, y más que limitado, incorrecto. Deforma
las palabras, y la mayor parte del tiempo las emplea mal; otras veces en cambio uno se da

Precisamente es este juego el que trato de simbolizar en mi esquema por las inclusiones
imaginarias de objetos reales, o inversamente por las capturas en el interior de un ámbito

real de objetos imaginarios.

En Dick, observamos un esbozo de imaginarización, si puedo decirlo asé, del mundo
exterior. Está ahí, a punto de aflorar, pero está tan sólo preparado.

Dick juega con el continente y con el contenido. De modo natural ya ha entificado ciertos
objetos, por ejemplo el trenecito, ciertas tendencias, incluso ciertas personas; él mismo es
el trenecito en relación a su padre que es el tren grande. Por otra parte, hecho
sorprendente, el número de objetos que son para él significativos es extremadamente
reducido; reducido a los signos mínimos que permiten expresar el adentro y el afuera, el
contenido y el continente. Así, el espacio negro es inmediatamente asimilado al interior del
cuerpo de la madre en el cual se refugia. Lo que no se produce es el juego libre, la
conjunción entre las diferentes formas, imaginaria y real de los objetos. Así, cuando busca
refugio en el interior vacío y negro del cuerpo materno, los objetos no están allí, para gran
sorpresa de la señorita Gélinier. Por la sencilla razón de que en su caso, el ramillete y el
florero no pueden estar allí al mismo tiempo. Esta es la clave.

El asombro de la señorita Gélinier se debe a que, para Melanie Klein, todo está en un
plano de igual realidad- The unreal reality como dice-lo cual, en efecto, no permite concebir
la disociación de los diferentes sets de objetos primitivos. Sucede que para Melanie Klein,
no hay teoría de lo imaginario, ni teoría del ego. Somos nosotros quienes debemos
introducir estas nociones y comprender que si una parte de la realidad es imaginada la otra
es real; o inversamente, si una es real la otra se convierte en imaginaria. Comprendemos
entonces por qué, al comienzo, la conjunción de las diferentes partes, de los diferentes
sets, no puede lograrse nunca.

Estamos aquí en la relación del espejo.

Llamamos a esto el plano de la proyección: ¿cómo señalar el correlato de la proyección?
Habría que encontrar un término diferente al de introyocción. Tal como lo utilizamos en
análisis el término introyección no es lo contrario de proyección. Habrán observado que
prácticamente sólo se lo emplea cuando se trata de introyección simbólica. Siempre se
acompaña de una denominación simbólica. La introyección es siempre introyección de la
palabra del otro, lo que introduce una dimensión muy diferente a la de la proyección.
Mediante esta distinción podrán separar lo que pertenece a la función del ego, que es del
orden del registro dual; y lo que pertenece a la función del superyó. Su distinción no es
gratuita en la teoría psicoanalítica, y no por nada se admite que el superyó, el superyó
auténtico, es una introyección secundaria respecto a la función del ego ideal.

Estas son observaciones al margen. Vuelvo al caso descrito por Melanie Klein.

El niño está allí. Dispone de cierta cantidad de registros significativos. Melanie
Klein-podemos seguirla en este punto-hace hincapié en la gran estrechez de uno de ellos:
el registro imaginario. Normalmente las posibilidades de juego, de transposición imaginaria
son las que permiten que se realice la valorización progresiva de los objetos en el plano
comúnmente denominado afectivo, mediante una multiplicación de los engranajes, un
despliegue en abanico de todas las ecuaciones imaginarias que permiten al ser humano
ser el único, entre los animales, que posee un número casi infinito de objetos a su

disposición; objetos marcados con un valor de Gestalt en su Umwelt, objetos delimitados
en sus formas. Melanie Klein subraya la pobreza del mundo imaginario y, al mismo tiempo,
la imposibilidad de este niño de establecer una relación efectiva con los objetos en tanto
estructuras. Correlación que es importante aprehender.

Si resumimos ahora todo lo que describe Melanie Klein acerca de la actitud de este niño, el
punto significativo es simplemente éste: no dirige ningún llamado.

El llamado, les recomiendo retengan esta noción. Ustedes pensarán: Por supuesto, el Dr.
Lacan ya va a empezar otra vez con el lenguaje. Pero este niño ya tiene un sistema de
lenguaje suficiente. La prueba está en que juega con él. Incluso lo utiliza para dirigir un
juego de oposición contra los intentos de intrusión de los adultos. Por ejemplo, se
comporta en una forma que en el texto es denominada negativista. Cuando su madre le
propone una palabra que él es capaz de reproducir correctamente, la reproduce de modo
ininteligible, deformado, o inservible. Volvemos a encontrar aquí la distinción necesaria
entre negativismo y denegación, como nos ha recordado Hyppolite, demostrando así no
sólo su gran cultura, sino también que ha visto enfermos. Dick utiliza el lenguaje en forma
propiamente negativista.

En consecuencia, al introducir el llamado no introduzco indirectamente el lenguaje. Más
aún, diría que no sólo no es el lenguaje, sino que ni siquiera es un nivel superior al
lenguaje. Si se habla de niveles, estaría más bien por debajo del lenguaje.

No tienen más que observar un animal doméstico para ver cómo un ser desprovisto de
lenguaje es totalmente capaz de dirigir llamados; llamado para atraer la atención de
ustedes hacia algo que, en cierto sentido, le falta. Al llamado humano le está reservado un
desarrollo ulterior, más rico, precisamente porque se produce en un ser que ya adquirió el
nivel del lenguaje.

Esquematicemos.

Un tal Karl Bühler formuló una teoría del lenguaje, que no es la única ni la más completa,
pero en la que hay algo que no deja de presentar cierto interés: distingue tres etapas en el
lenguaje. Desgraciadamente las ubica mediante registros que no las tornan demasiado
comprensibles.

En primer lugar, el nivel del enunciado como tal, que está a un nivel casi de dato natural.
Me encuentro a nivel del enunciado cuando le digo a alguien la cosa más sencilla, por
ejemplo un Imperativo. Hay que situar en este nivel del enunciado todo lo concerniente a la
naturaleza del sujeto. Un oficial, un profesor, no daran sus órdenes con el mismo lenguaje
que un obrero o un contramaestre. Todo lo que aprendemos a nivel del enunciado, en su
estilo y hasta en sus entonaciones, se refiere a la naturaleza del sujeto.

En un imperativo cualquiera hay otro plano: el del llamado. Se trata del tono con el que se
dice este imperativo. El mismo texto puede tener valores completamente diferentes según
el tono empleado. El simple enunciado Deténgase puede tener según las circunstancias
valores de llamado completamente diferentes.

El tercer valor es el de la comunicación: aquello de lo que se trata, y su referencia al
conjunto de la situación.

Es lo que ella más tarde llama: haber abierto las puertas de su inconsciente.

Con Dick estamos a nivel del llamado. El llamado cobra su valor en el Interior del sistema
ya adquirido del lenguaje. Ahora bien, ocurre que este niño no pronuncia ningún llamado.
El sistema por el que el sujeto llega a situarse en el lenguaje está interrumpido a nivel de la
palabra. El lenguaje y la palabra no son lo mismo: este niño hasta cierto punto es dueño
del lenguaje, pero no habla. Es un sujeto que está allí y que, literalmente, no responde.

La palabra no le ha llegado. El lenguaje no se ha enlazado a su sistema imaginario, cuyo
registro es extremadamente pobre: valorización de los trenes, de las manijas de las
puertas, del lugar negro. Sus facultades, no de comunicación, sino de expresión están
limitadas a esto. Para él lo real y lo imaginario son equivalentes.

Melanie Klein debe entonces renunciar aquí a toda técnica. Tiene un material mínimo. Ni
siquiera dispone de juegos: este niño no juega. Cuando toma a veces el trenecito, no
juega, lo hace como si atravesase la atmósfera, como si fuese invisible, o más bien como
si, en cierto modo, todo le fuese invisible.

Melanie Klein no interpreta nada aquí, y tiene clara conciencia de ello. Parte-dice-de las
ideas que tiene, que son conocidas, acerca de lo que sucede en este estadio. Voy
directamente y le digo: Dick tren pequeñito, tren grande papátren.

Entonces, el niño se pone a jugar con su trenecito y le dice la palabra station o sea
estación. Momento crucial en el que se esboza la unión del lenguaje con el imaginario del
sujeto.

Melanie Klein le devuelve lo siguiente: La estación es mamá, Dick entrar en mamá. A partir
de ese momento todo se desencadena. Ella sólo hará este tipo de cosas, ninguna otra.
Rápidamente el niño progresa. Es un hecho.

¿Qué ha hecho Melanie Klein? Tan sólo aportar la verbalización. Ha simbolizado una
relación efectiva: la de un ser, nombrado, con otro ser. Ha enchapado la simbolización del
mito edípico, para llamarlo por su nombre. A partir de entonces, y después de una primera
ceremonia, que consistirá en refugiarse en el espacio negro para volver a tomar contacto
con el continente, la novedad surge para el niño.

El niño verbaliza un primer llamado: un llamado hablado. Solicita a su niñera, con quien
había entrado y a quien había dejado partir como si nada. Por primera vez, produce una
reacción de llamado que no es simplemente un llamado afectivo, mimado por todo el ser,
sino un llamado verbalizado que supone, entonces, una respuesta. Se trata de una
primera comunicación, en el sentido propio, técnico, del término.

Luego las cosas se desenvuelven hasta el punto en que Melanie Klein hace intervenir los
otros elementos de la situación, ahora organizada; incluso el padre desempeña su papel.
Fuera de las sesionesdice Melanie Klein-las relaciones del niño se desarrollan en el plano
del Edipo. El niño simboliza la realidad que lo rodea a partir de ese núcleo, de esa
pequeña célula palpitante de simbolismo que le ha dado Melanie Klein.

¿Acaso Melanie Klein ha hecho algo que evidencie la más mínima aprehensión de no sé
qué proceso que sería, en el sujeto, su inconsciente? Por hábito, lo admite de entrada.
Vuelvan a leer toda la observación y encontrarán allí una manifestación sensacional de la
fórmula que siempre repito: el inconsciente es el discurso del otro.

Este es un caso donde esta fórmula es absolutamente evidente. No hay en el sujeto
ningún tipo de inconsciente. Es el discurso de Melanie Klein el que injerta brutalmente, en
la inercia yoica inicial del niño, las primeras simbolizaciones de la situación edípica.
Melanie Klein siempre procede así con sus sujetos, más o menos implícitamente, más o
menos arbitrariamente.

En el caso dramático de este sujeto que no ha accedido a la realidad humana porque no
hace ningún llamado, ¿cuáles son los efectos de las simbolizaciones introducidas por la
terapeuta? Ellas determinan una posición inicial a partir de la cual el sujeto puede hacer
jugar lo imaginario y lo real, y conquistar así su desarrollo. El niño se precipita en una serie
de equivalencias, en un sistema donde los objetos se sustituyen unos a otros. Recorre
toda una serie de ecuaciones que le hacen pasar de ese intervalo entre los dos batientes
de la puerta, adonde iba a refugiarse como si fuera el negro absoluto del continente total, a
objetos que lo sustituyen; la palangana de agua por ejemplo. Despliega y articula así todo
su mundo. Pasará luego de la palangana al radiador eléctrico, a objetos más y más
elaborados. Accede a contenidos cada vez más ricos, y también a la posibilidad de definir
el contenido y el no-contenido.

¿Por qué hablar en este caso de desarrollo del ego? Esto es confundir como siempre ego
y sujeto.

El desarrollo sólo se produce en la medida en que el sujeto se integra al sistema simbólico,
se ejercita en él, se afirma a través del ejercicio de una palabra verdadera. Notarán que ni
siquiera es necesario que esta palabra sea la suya. En la pareja momentáneamente
formada por la terapeuta y el sujeto, aún cuando su forma sea mínimamente afectiva,
puede producirse una palabra verdadera. Sin duda no cualquier palabra: en esto radica la
virtud de la situación simbólica del Edipo.

Verdaderamente ésta es la llave, llave en verdad pequeña. Ya les señalé que muy
probablemente existía un manojo de llaves. Tal vez un día de estos dé una conferencia
acerca de lo que nos enseña, en este sentido, el mito de los primitivos: no diré de los más
primitivos, pues no son menos, y conocen acerca de esto mucho más que nosotros.
Cuando estudiamos una mitología, por ejemplo la que quizá va a ser publicada sobre una
población sudanesa, vemos que el complejo de Edipo no es para ellos más que una
tontería. Es apenas un detalito de un inmenso mito. El mito permite confrontar una serie de
relaciones entre los sujetos de tal riqueza y complejidad que, en comparación, el Edipo
parece una versión hasta tal punto abreviada que, finalmente, puede llegar a resultar
inservible.

Pero qué importa. Hasta ahora, nosotros, analistas, nos hemos conformado con él.

ego se ha desarrollado demasiado precozmente, de modo tal que el niño mantiene una
relación demasiado real con la realidad porque lo imaginario no puede introducirse; luego,
en la segunda parte de su frase, dice que es el ego quien detiene el desarrollo. Esto quiere
decir, sencillamente, que no puede utilizarse, en forma valedera, el ego como aparato en
la estructuración del mundo exterior. Por una sencilla razón: dada la mala posición del ojo,
el ego pura y simplemente no aparece.

Supongamos que el florero sea virtual. El florero no aparece y el sujeto permanece en una
realidad reducida, con un bagaje imaginario también reducido.

Deben comprender cuál es el resorte de esta observación: la virtud de la palabra, en tanto
el acto de la palabra es un funcionamiento coordinado con un sistema simbólico ya
establecido, típico y significativo. .

Esto merecería que ustedes formulasen preguntas, que volvieran a leer el texto, que
manejasen también este pequeño esquema para ver por su propia cuenta de qué modo
les puede ser útil.

Lo que ofrecí hoy es una elaboración teórica que se mantiene próxima a los problemas
planteados por la señorita Gélinier la última vez. Anuncio el título de la próxima sesión que
tendrá lugar dentro de quince días: La transferencia en los distintos niveles donde es
preciso estudiarla.

Ciertamente, intentamos elaborarlo un poco, pero más bien tímidamente. Nos sentimos
siempre horriblemente embarullados pues distinguimos mal entre imaginario, simbólico y
real.

Quiero ahora señalarles lo siguiente. Cuando Melanie Klein le transmite el esquema del
Edipo, la relación imaginaria que vive el sujeto, aunque extremadamente pobre, es ya
suficientemente compleja como para que pueda afirmarse que el niño tiene su mundo
propio. Pero, para nosotros, este real primitivo es literalmente inefable. Mientras no nos
diga algo acerca de él, no tenemos ningún medio para penetrarlo, salvo mediante
extrapolaciones simbólicas que constituyen la ambigüedad de todos los sistemas como el
de M. Klein; ella nos dice, por ejemplo, que en el interior del imperio materno, el sujeto está
allí con todos sus hermanos, incluyendo también el pene del padre, etc. ¿En serio ?

No importa, porque podemos captar en todo caso cómo este mundo se pone en
movimiento, cómo imaginario y real comienzan a estructurarse, cómo se desarrollan las
cargas sucesivas que delimitan la variedad de los objetos humanos, es decir nombrables.
Todo este proceso encuentra su punto de partida en este primer fresco constituido por una
palabra significativa, que formula una estructura fundamental que, en la ley de la palabra,
humaniza al hombre.

¿Cómo decirlo aún de otro modo? Pregúntense ustedes qué representa el llamado en el
campo de la palabra. Pues bien, es la posibilidad de la negativa. Digo la posibilidad. El
llamado no implica la negativa, no implica ninguna dicotomía, ninguna bipartición. Pero
pueden comprobar que es en el instante en que se produce el llamado cuando se
establecen en el sujeto las relaciones de dependencia. Recibirá a partir de entonces a su
niñera con los brazos abiertos, y se esconderá adrede detrás de la puerta; manifestará
súbitamente ante Melanie Klein la necesidad de contar con un compañero en ese rincón
reducido que fue a ocupar por un momento. Luego vendrá la dependencia.

En esta observación pueden ver entonces jugar en el niño, independientemente, la serie
de relaciones pre-verbales y post-verbales. Perciben que el mundo exterior-lo que
llamamos el mundo real, no es más que un mundo humanizado, simbolizado, constituido
por la trascendencia introducida por el símbolo en la realidad primitiva-sólo puede
constituirse cuando se han producido, en el lugar adecuado, una serie de encuentros.

Estas posiciones pertenecen al mismo orden que las que, en mi esquema, hacen que
determinada estructuración de la situación dependa de determinada posición del ojo.
Volveré a utilizar este esquema. Hoy sólo quise introducir un ramillete, pero se puede
introducir el otro.

A partir del caso de Dick, y utilizando las categorías de lo real, lo simbólico y lo imaginario,
demostré cómo es posible que un sujeto que dispone de todos los elementos del lenguaje,
que tiene la posibilidad de realizar desplazamientos imaginarios que le permitirían
estructurar su mundo, no estuviese en lo real. ¿Por qué no lo está? Unicamente porque las
cosas no han aparecido en cierto orden. La figura en su conjunto está dislocada. Imposible
darle a ese conjunto el más mínimo desarrollo.

¿Se trata acaso de desarrollo del ego? Vuelvan al texto de Melanie Klein. Ella dice que el

¡El lobro! El lobo!
10 de Marzo de 1954

El caso de Roberto. Teoría del superyó. La médula de la palabra.

A través de nuestro diálogo pudieron familiarizarse con la ambición que preside
nuestro comentario: volver a pensar los textos fundamentales de la experiencia analítica.
El alma de nuestra profundización es la siguiente idea: siempre lo que mejor se ve en una
experiencia es lo que está a cierta distancia. No es pues sorprendente que, para
comprender la experiencia analítica, debamos, aquí y ahora, volver a partir de lo que está
supuesto en su dato más inmediato: la función simbólica, o lo que es su equivalente en
nuestro vocabulario: la función de la palabra.

Esta área central de la experiencia analítica está por doquier indicada en la obra de Freud,
nunca nombrada, pero sí señalada en cada uno de sus pasos. Creo no forzar nada si digo
que es lo que puede traducirse inmediatamente a partir de cualquier texto freudiano, casi
algebraicamente. Esta traducción soluciona muchas antinomias que se manifiestan en
Freud, con esa honestidad que hace que un texto suyo nunca esté totalmente cerrado,
como si todo el sistema estuviera presente allí.

Para la próxima reunión, desearía que alguien se encargara de comentar un texto ejemplar
en relación a lo que les acabo de expresar. Su redacción se sitúa entre Recuerdo,
repetición y elaboración y Observaciones sobre el amor de transferencia, que son dos de
los textos más importantes de la recopilación de los Escritos Técnicos. Se trata de
Introducción al narcisismo.

A partir del momento en que abordamos la situación del diálogo analítico no podemos
dejar de integrar este texto a nuestra trayectoria. Si conocen las repercusiones implicadas
en los términos situación y diálogo-diálogo entre comillas-estarán ustedes de acuerdo con
ello.

que existe entre la resistencia que separa al sujeto de la palabra plena que el análisis
espera de él, y que está en función de esa inflexión ansiógena que constituye en su modo
más radical, a nivel de intercambio simbólico, la transferencia-y ese fenómeno que
manejamos técnicamente en el análisis, y que nos parece es el resorte energético, como
dice Freud, de la transferencia, a saber el amor.

En Observaciones sobre el amor de transferencia, Freud no vacila en aplicar a la
transferencia el nombre de amor. Tampoco elude Freud el fenómeno amoroso, pasional,
en su sentido más concreto, pues hasta llega a decir que no hay, entre la transferencia y lo
que en la v ida llamamos amor, ninguna distinción verdaderamente esencial. La estructura
de ese fenómeno artificial que es la transferencia y la del fenómeno espontáneo que
llamamos amor y, muy precisamente, amor-pasión, son en el plano psíquico equivalentes.

No hay por parte de Freud evitación alguna del fenómeno, ninguna tentativa de disolver lo
escabroso en algo que sería del orden del simbolismo, en el sentido en que se lo entiende
habitualmente: lo ilusorio, lo irreal. La transferencia es el amor.

Nuestras reuniones girarán ahora en torno al amor de transferencia, con lo cual
pondremos término al estudio de los Escritos Técnicos. Esto nos llevará al corazón de esa
otra noción, que aquí intento introducir, y sin la cual no es posible efectuar una justa
repartición de lo que manejamos en nuestra experiencia: la función de lo imaginario.

No crean que esta función de lo imaginario está ausente de los textos de Freud. Así como
tampoco está ausente la función simbólica. Simplemente, Freud no la colocó en primer
plano, ni la destacó en todos los puntos en que puede hallársela. Cuando estudiemos
Introducción al narcisismo, verán que, para designar la diferencia entre demencia precoz,
esquizofrenia, psicosis y neurosis, la única definición que Freud mismo encuentra es la
siguiente, que quizá resultará sorprendente para algunos de ustedes. También el histérico
o el neurótico obsesivo al igual que el psicótico, en tanto la influencia de la enfermedad los
domina, pierden su relación con la realidad y, sin embargo, el análisis nos demuestra que
no han roto su relación erótica con las personas y las cosas. La conservan en su fantasma,
esto es, han sustituido los objetos reales por otros imaginarios basados en recuerdos o
han mezclado ambos - recuerden nuestro esquema de la vez pasada - y, por otro lado,
han renunciado a realizar los actos motores necesarios para la consecución de sus fines
con tales objetos. Sólo a este estado podemos denominar con propiedad «introversión» de
la libido, concepto utilizado indiscriminadamente por Jung. El parafrénico se conduce muy
diferentemente. Parece haber retirado realmente su libido de las personas y cosas del
mundo exterior, sin haberlas sustituido por otras en sus fantasmas. Ello significa que, en
efecto, recrea ese mundo imaginativo. Cuando en algún caso hallamos tal sustitución, es
siempre de carácter secundario y corresponde a una tentativa de curación que quiere
volver a llevar la libido a su objeto.

Entramos aquí en la distinción esencial que debe efectuarse entre neurosis y psicosis, en
cuanto al funcionamiento de lo imaginario; distinción que el análisis de Schreber, que
espero podremos comenzar antes de fin de año, nos permitirá profundizar.

Hemos tratado de definir la resistencia en su propio campo. Hemos formulado luego una
definición de la transferencia. Ahora bien, pueden darse cuenta claramente de la distancia

Cederé hoy la palabra a Rosine Lefort, mi alumna, aquí presente a mi derecha, quien
según me enteré, trajo anoche a nuestro subgrupo de psicoanálisis de niños la

observación de un niño del que me había hablado hace ya tiempo. Se trata de uno de
esos casos graves, que nos colocan en un posición muy incómoda en cuanto al
diagnóstico, y en una gran ambigüedad nosológica. Pero de todas formas, Rosine Lefort,
supo examinarlo con gran profundidad, como podrán ustedes comprobar.

Así como hace dos reuniones partimos de la observación de Melanie Klein, cedo hoy la
palabra a Rosine Lefort. Ella abrirá, en la medida en que el tiempo lo permita, interrogantes
a los que intentaré responder y que, la próxima vez, podrán insertarse en lo que expondré
bajo la rúbrica de Transferencia en lo imaginario.

Estimada Rosine, expónganos el caso de Roberto.

1

El Caso Roberto

SRA. LEFORT: Roberto nació el 4 de Marzo de 1948. Su historia fue reconstituida
trabajosamente, y si los traumatismos sufridos pudieron conocerse fue, sobre todo, gracias
al material aportado en las sesiones.

Padre desconocido. Su madre está actualmente internada por paranoica. Lo tuvo consigo
hasta los cinco meses, errando de casa en casa. Desatendió los cuidados esenciales
llegando incluso a olvidar alimentarlo. Debían recordársele sin cesar los cuidados que
requería su hijo: aseo, alimentación. Se demostró que el niño estuvo desatendido hasta el
punto de sufrir hambre. Debió ser hospitalizado a los cinco meses en un estado avanzado
de hipotrofia y desnutrición.

Apenas hospitalizado, sufrió una otitis bilateral que requirió una mastoidectomía doble.
Después fue enviado al Paul Parquet, cuya estricta práctica profiláctica todos conocen. Allí
estuvo aislado y alimentado con sonda a causa de su anorexia. Salió a los nueve meses, y
fue devuelto, a  la fuerza, a su madre. Nada se sabe de los dos meses que pasó entonces
con ella. Sus huellas reaparecen en ocasión de su hospitalización, a los once meses,
encontrándose nuevamente en un estado marcado de desnutrición. El niño será definitiva
y legalmente abandonado algunos meses después, sin haber vuelto a ver a su madre.

Desde esta época hasta los tres años y nueve meses, el niño sufrió veinticinco cambios de
residencia, pasando por instituciones de niños u hospitales, sin habérsele colocado nunca
con una familia adoptiva propiamente dicha, subvencionada por el Estado. Estas
hospitalizaciones 
fueron 
requeridas por sus enfermedades 
infantiles, por una
amigdalectomía, exámenes neurológicos, ventriculografía, electroencefalografía, cuyos
resultados fueron normales. Se destacan evaluaciones sanitarias, médicas, que indican
profundas perturbaciones somáticas, y cuando lo somático mejoró, deterioros psicológicos.
La última evaluación de Denfert, cuando Roberto tenía tres años y medio, propone una
internación que sólo podía ser definitiva, por un estado parapsicotico no francamente
definido. El test de Gesell dio un Q.D. de 43.

El niño llegó pues a los tres años y nueve meses a la institución, dependencia de Denfort,

donde empecé su tratamiento. En ese momento se presentaba de la siguiente manera.

Desde el punto de vista pondo-estatural se hallaba en muy buen estado, al margen de una
otorrea bilateral crónica. Tenia desde el punto de vista motor, marcha pendular, gran
incoordinacion de movimientos, hiperagitación constante. Desde el punto de vista del
lenguaje tenía ausencia total de habla coordinada, gritos frecuentes, risas guturales y
discordantes. Sólo sabía decir, gritando, dos palabras: ¡Señora! y ¡El lobo! Repetía ¡el
lobo! todo el día, por lo que le puse el sobrenombre de el niño lobo, pues tal era,
verdaderamente, la representación que tenía de sí mismo.

Desde el punto de vista del comportamiento, era hiperactivo, todo el tiempo estaba agitado
por movimientos bruscos y desordenados, sin objetivo. Actividad de prehensión
incoherente: estiraba su brazo hacia adelante para tomar un objeto, y si no lo alcanzaba no
podía rectificarse, y debía recomenzar el movimiento desde el principio. Variados
trastornos del sueño. Sobre este fondo permanente, tenía crisis de agitación convulsiva,
sin verdaderas convulsiones, con enrojecimiento del rostro, alaridos desgarradores; estas
crisis estaban relaciónadas con escenas de su vida cotidiana: el orinal, y sobretodo el
vaciado del orinal, vestirse, la alimentación, las puertas abiertas que no podía soportar, al
igual que la oscuridad, los gritos de los otros niños, y como veremos, los cambios de
habitación.

Más raramente, tenía crisis diametralmente opuestas, en las que estaba completamente
postrado, mirando al vacío, como deprimido.

Con el adulto era hiperagitado, indiferenciado, sin verdadero contacto. A los niños parecía
ignorarlos, pero cuando uno de ellos lloraba o gritaba, entraba en una crisis convulsiva. En
esos momentos de crisis se volvía peligroso, fuerte, intentaba estrangular a los otros niños,
y debió ser aislado por la noche, y durante las comidas. No se observaba angustia alguna,
ninguna emoción.

No sabíamos muy bien en qué categoría clasificarlo. Pero, a pesar de eso intentamos un
tratamiento, preguntándonos si obtendríamos algo.

Voy a hablarles del primer año de tratamiento. Interrumpido luego durante un año. El
tratamiento conoció varias fases.

Durante la fase preliminar, Roberto mantuvo su comportamiento cotidiano. Gritos
guturales. Entraba en la habitación corriendo sin parar, aullando, saltando en el aire y
volviendo a caer en cuclillas, cogiéndose la cabeza con las manos, abriendo y cerrando la
puerta, encendiendo y apagando la luz. Los objetos, los tomaba o bien los rechazaba, o
también los amontonaba sobre mí. Prognatismo muy marcado.

Lo único que pude sacar en limpio de estas primeras sesiones era que Roberto no se
atrevía a acercarse al biberón, o que apenas se le acercaba, soplándole encima. Observé
también un interés por la palangana que, llena de agua, parecía desencadenar una
verdadera crisis de pánico.

Hacia el final de esta fase preliminar, durante una sesión, después de haber amontonado
todo sobre mí en un estado de gran agitación, salió a toda velocidad, y le oí en lo alto de la
escalera, que no sabía bajar solo, decir, con tono patético, con una tonalidad muy baja que
no le era habitual, Mamá, mirando al vacío.

Esta fase preliminar terminó pues fuera del tratamiento. Una noche, después de acostarlo,
de pie en su cama, con tijeras de plástico, intentó cortarse el pene ante los otros niños
aterrorizados.

En la segunda parte del tratamiento comenzó a exponer qué era para él ¡El lobo! Gritaba
esto todo el tiempo.

Un día, comenzó tratando de estrangular a una niñita que yo tenía en tratamiento. Hubo
que separarlos, y ponerlo en otra habitación. Su reacción fue violenta, su agitación intensa.
Debí acudir y volver a traerlo a la habitación donde vivía habitualmente. En cuanto llegó,
aulló ¡El lobo!, y comenzó a tirarlo todo por la habitación-que era el comedor-alimentos y
platos. Los días siguientes, cada vez que pasaba ante la habitación adonde había sido
llevado, aullaba: ¡El lobo!

Esto aclara también su comportamiento con las puertas, a las que no podía soportar
abiertas; pasaba el tiempo de la sesión abriéndolas, para que yo las volviera a cerrar, y
gritando ¡El lobo!

Aquí es preciso recordar su historia; los cambios de lugar, de habitación, eran para él una
destrucción, ya que había cambiado, sin parar, tanto de lugares como de adultos. Esto se
había convertido para él en un verdadero principio de destrucción que había marcado
intensamente las manifestaciones primordiales de su vida de ingestión y excreción. Lo
expresó principalmente en dos escenas, una con el biberón, la otra con el orinal.

Roberto había porfie tomado el biberón. Un día fue a abrir la puerta, y tendió el biberón a
alguien imaginario; cuando estaba sólo con un adulto en una habitación, seguía
comportándose como si hubiera otros niños a su alrededor. Roberto tendió el biberón.
Volvió arrancando la tetina, hizo que yo la volviera a colocar, tendió nuevamente el biberón
hacia afuera, dejó la puerta abierta, me volvió la espalda, tragó dos sorbos de leche y,
frente a mí, arrancó la tetina, echó la cabeza hacia atrás, se inundó de leche y vertió el
resto sobre mí. Salió presa de pánico, inconsciente y ciego. Tuve que recogerlo en la
escalera, por donde empezaba a rodar. En ese momento tuve la impresión de que había
tragado la destrucción, y que la puerta abierta y la leche estaban ligadas.

La escena del orinal que ocurrió a continuación presentaba el mismo carácter de
destrucción. Al comienzo del tratamiento se creía obligado a hacer caca en sesión,
pensando que si me daba algo, me conservaba. Sólo podía hacerlo apretándose contra
mí, sentándose en el orinal, teniendo con una mano mi guardapolvo, y con la otra el
biberón o un lápiz. Comía antes, y sobre todo después. No leche, sino bombones y tortas.

A lo largo de esta escena había comenzado haciendo caca, sentado a mi lado. Después,
con su caca al lado de él, hojeaba las páginas de un libro, volviéndolas. Luego oyó un
ruido en el exterior. Loco de miedo salió, tomó su orinal, y lo colocó ante la puerta de la
persona que acababa de entrar en la habitación vecina. Después volvió a la habitación
donde yo estaba, y se pegó a la puerta gritando:  ¡El lobo! ¡El lobo!

Tuve la impresión que era un rito propiciatorio. Era incapaz de darme esa caca. En cierta
medida, sabía que yo no lo exigía.

Fue a ponerla afuera, sabía bien que iba a ser botada, o sea destruida. Le interpreté
entonces su rito. Después fue a buscar el orinal, lo volvió a poner en la habitación a mi
lado, lo tapó con un papel diciendo «a pu, a pu», como para no estar obligado a
entregarla.

Comenzó entonces a ser agresivo conmigo, como si al darle permiso para poseerse a
través de esa caca de la que podía disponer, yo le hubiera dado la posibilidad de ser
agresivo. Evidentemente, no pudiendo hasta entonces poseer, no tenía sentido de la
agresividad, sino sólo de autodestrucción, y esto cuando atacaba a los otros niños.

A partir de ese día ya no se creyó obligado a hacer caca en sesión. Empleó sustitutos
simbólicos: la arena. Tenía una gran confusión entre él mismo, los contenidos de su
cuerpo, los objetos, los niños, los adultos que lo rodeaban. Sus estados de ansiedad, de
agitación se hacían cada vez mayores. En la vida, se volvía imposible. Yo misma asistía en
sesión a verdaderos torbellinos en los que me costaba bastante trabajo intervenir.

Ese día, después de haber bebido un poco de leche, la tiró al suelo, luego tiró arena en la
palangana de agua, llenó el biberón con arena y agua, agregó todo esto al orinal, y encima
puso el muñeco de goma y el biberón. Me confió todo.

En ese momento, fue a abrir la puerta, y volvió con el rostro convulsionado de miedo.
Cogió el biberón que estaba en el orinal y lo rompió, ensañándose con él hasta reducirlo a
ínfimos pedacitos. Después los recogió cuidadosamente y los hundió en la arena del
orinal. Se hallaba en tal estado que tuve que llevarle abajo, sintiendo que ya no podía
hacer nada más por él. Se llevó el orinal. Un poco de arena cayó al suelo desencadenando
en él un pánico inverosímil. Se vio obligado a recoger hasta la más mínima pizca, como si
fuese un pedazo de sí mismo, y aullaba: ¡El lobo! ¡El lobo!

No pudo permanecer en la colectividad, no pudo soportar que ningún niño se acercara a
su orinal. Debieron acostarlo en un estado de tensión intensa que sólo cedió, de manera
espectacular, después de una irrupción diarreica, que extendió por todas partes con sus
manos, en su cama y sobre las paredes.

Esta escena era tan patética, vivida con tal angustia, que yo estaba muy inquieta, y
empecé a comprender la idea que él tenia de sí mismo.

La intensidad emocional evidenciaba un gran temor. La última de estas escenas aclaró la
relación que para él existía entre la defecación y la destrucción por los cambios.

La precisó al día siguiente, cuando debí frustrarlo, corrió a la ventana, la abrió, gritó ¡El
lobo! ¡El lobo!, y viendo su imagen en el vidrio, la golpeó, gritando: ¡El lobo! ¡El lobo!

Roberto se representaba así, él era ¡El lobo! En su propia imagen la que golpea o la que
evoca con tanta tensión. Ese orinal donde puso lo que entra en él y lo que sale, el pipí y la
caca, después una imagen humana, la muñeca, luego los restos del biberón, eran
verdaderamente una imagen de él mismo, semejante a la del lobo, como lo evidenció el
pánico que tuvo cuando un poco de arena cayó al suelo. Sucesiva y simultáneamente, él
era todos los elementos que puso en el orinal. Roberto no era más que una serie de
objetos por los que entraba en contacto con la vida cotidiana, símbolos de los contenidos
de su cuerpo. La arena es símbolo de las heces, el agua de la orina, la leche de lo que
entra en su cuerpo. Pero la escena del orinal muestra que diferenciaba muy poco todo
esto. Para él, todos los contenidos están unidos en el mismo sentimiento de destrucción
permanente de su cuerpo, el cual, por oposición a esos contenidos, representa el
continente-que simbolizó con el biberón roto-cuyos pedazos fueron enterrados entre esos
contenidos destructores.

En la fase siguiente Roberto exorcizaba ¡El lobo! Digo exorcismo, porque este niño me
daba la impresión de ser un poseído. Gracias a mi permanencia pudo exorcizar, con un
poco de leche que había bebido, las escenas de la vida cotidiana que le hacían tanto
daño.

En ese momento, mis interpretaciones tendieron, sobre todo, a diferenciar los contenidos
de su cuerpo desde el punto de vista afectivo. La leche es lo que se recibe. La caca es lo
que se da, y su valor depende de la leche que se ha recibido. El pipí es agresivo.

Numerosas sesiones se desarrollaron así. Cuando hacía pipí en el orinal, me anunciaba:
Caca no, es pipí. Estaba desolado. Yo lo calmaba diciéndole que había recibido muy poco
como para poder dar algo, sin que esto lo destruyera. Se tranquilizaba. Podía entonces
vaciar el orinal en el cuarto de baño.

El vaciado del orinal se rodeaba de muchos ritos de protección. Comenzó vaciando la orina
en el lavabo del W. C., dejando abierto el grifo de agua para poder así reemplazar la orina
por agua. Llenaba el orinal, haciéndolo desbordar ampliamente como si un continente no
tuviese existencia sino por su contenido, y debiese desbordar para, a su vez, contenerlo.
Había allí una visión sincrética del ser en el tiempo, como continente y contenido, al igual
que en la vida intrauterina.

Roberto recobraba aquí la imagen confusa que tenía de sí mismo. Vaciaba ese pipí y
trataba de recuperarlo, persuadido de que era él quien se iba. Aullaba: ¡El lobo!, y el orinal
sólo tenía realidad para él cuando estaba lleno. Toda mi actitud fue mostrarle la realidad
del orinal, que seguía existiendo después de vaciado de su pipí; así como él, Roberto,
permanecía después de haber hecho pipí, así como el grifo no era arrastrado por el agua
que corre.

de ella, la muerte era segura. El momento de desvestirse era ocasión de verdaderas crisis;
la última había durado tres horas, durante la misma el personal lo describía como poseído.
Aullaba ¡El lobo! corriendo de una habitación a otra, extendiendo sobre los otros niños las
heces que encontraba en sus orinales. Sólo se calmó cuando lo ataron.

Al día siguiente, vino a la sesión, comenzó a desvestirse en un estado de gran ansiedad y,
completamente desnudo, subió a la cama. Fueron precisas tres sesiones para que llegara
a beber un poco de leche, completamente desnudo, en la cama. Mostraba la ventana y la
puerta, y golpeaba su imageen gritando: ¡El lobo!

Paralelamente, en la vida cotidiana, le era más fácil desvestirse, pero a continuación sufría
una gran depresión. Se ponía a lloriquear por la noche sin razón, bajaba a hacerse
consolar por la celadora, y se dormía en sus brazos.

Al final de esta fase, exorcizó conmigo el vaciado del orinal, así como el momento de
desvestirse; mi permanencia había convertido la leche en un elemento constructivo. Pero,
impulsado por la necesidad de construir un mínimo, no tocó el pasado, no contó más que
con el presente de su vida cotidiana, como si estuviera privado de memoria.

En la fase siguiente, fui yo quien se convirtió en ¡El lobo! 

Aprovecha la mínima construcción que ha logrado, para proyectar en mí todo el mal que
había bebido y, de cierta manera, recuperar 
la memoria. Así podrá volverse
progresivamente agresivo. Esto resultará trágico. Empujado por el pasado, es preciso que
sea agresivo conmigo y, sin embargo, al mismo tiempo, soy en el presente la que necesita.
Debo tranquilizarlo con mis interpretaciones, hablarle del pasado que lo obliga a ser
agresivo, y asegurarle que esto no implica mi desaparición, ni su cambio de lugar, que
siempre es tomado por él como un castigo.

Luego de estar agresivo conmigo, trata de destruirse. Trataba de romper el biberón que lo
representaba. Yo le quitaba el biberón de las manos porque no estaba en condiciones de
soportar romperlo. Retomaba entonces el curso de la sesión, y su agresividad contra mí
proseguía.

En ese momento me hizo jugar el papel de la madre que lo hambreaba. Me obligó a
sentarme en una silla donde tenía su vaso de leche, para que yo lo volcase, privándolo así
de su alimento bueno. Se puso entonces a aullar: ¡El lobo!, tomó la cuna y el muñeco, y
los arrojó por la ventana. Se volvió contra mí y, con gran violencia, me hizo tragar agua
sucia gritando: ¡El lobo!, ¡El lobo! Este biberón representaba el alimento malo, y remitía a
la separación de su madre, que lo había privado de alimento, y a todos los cambios de
lugar que se le había obligado a soportar.

A 
introdujo
interpretaciones, y de mi permanencia, Roberto 
través de estas 
progresivamente un lapso de tiempo entre el vaciado y el llenado, hasta el día en que pudo
volver triunfante con un orinal vacío en sus brazos. Era visible que había adquirido idea de
la permanencia de su cuerpo. Su ropa era para él su continente, y cuando se despojaba

Paralelamente, me hizo jugar otro aspecto de la madre mala, el de la que se va. Una tarde
me vio salir de la institución. Al día siguiente reacciónó aún cuando me había visto irme
otras veces, sin ser capaz de expresar la emoción que podía sentir. Ese día hizo pipí
encima mío en un estado de gran agresividad, y también de ansiedad.

Esta escena no era más que el preludio de una escena final, cuyo resultado fue cargarme
definitivamente con todo el mal que había padecido, y proyectar sobre mí ¡El lobo!

Había tragado el biberón de agua sucia y recibido encima mío su pipí agresivo justamente
porque me iba. Yo era pues ¡El lobo! Roberto me separó de él durante una sesión
encerrándome en el cuarto de baño, después volvió a la habitación de las sesiones, solo,
subió a la cama vacía y se puso a gemir. No podía llamarme, y era preciso sin embargo,
que yo volviese, pues yo era la persona permanente. Volví. Roberto estaba extendido,
patético, el pulgar suspendido a dos centímetros de su boca. Y, por primera vez en una
sesión, extendió sus brazos y se hizo consolar.

A partir de esta sesión, se percibió en la institución un cambio total de comportamiento.

Tuve la impresión de que Roberto había exorcizado a ¡El lobo!

A partir de ese momento ya no habló más de él y pudo pasar a la fase siguiente, la
regresión intrauterina; es decir, la construcción de su cuerpo, del ego-body, que hasta
entonces no había podido hacer.

a empezar, haciendo correr la leche sobre su pecho, su vientre, y a lo largo de su pene
con un intenso sentimiento de placer. Luego se volvió hacia mí, y me mostró el pene,
tomándolo en su mano, con aire embelesado. Después bebió leche, poniéndosela así por
encima y por dentro, de modo que el contenido fuera a la vez continente y contenido,
volviendo a la misma escena que había jugado con el agua.

En la fase siguiente, Roberto pasa al estadio de construcción oral.

Este estadio es extremadamente difícil, muy complejo. En primer lugar, tiene cuatro años,
y vive en el más primitivo de los estadios. Además, los otros niños que tengo entonces en
tratamiento en esa institución son niñas, lo que para él constituye un problema. Por último,
los patterns de conducta de Roberto no han desaparecido totalmente, y tienden a volver
cada vez que hay frustración.

Tras el bautismo por el agua y por la leche, Roberto comenzó a vivir esa simbiosis que
carácteriza la relación primitiva madre-hijo. Pero, normalmente, cuando el niño la vive
verdaderamente, no existe ningún problema de sexo, al menos desde el recién nacido
hacia su madre. Mientras que aquí había uno.

Para emplear 
los
la de 
la dialéctica que él había empleado siempre, 
contenidos-continentes, Roberto debía, para construirse ser mi contenido, pero debía
asegurarse de mi posesión, es decir de su futuro continente.

Roberto debía hacer una simbiosis con una madre femenina, lo que planteaba entonces el
problema de la castración. El problema era llegar a recibir el alimento sin que esto
acarreara su castración.

Comenzó este período tomando un cubo lleno de agua, cuya asa era una cuerda. No
podía soportar que la cuerda estuviera atada de los dos lados. La cuerda tenía que colgar
de un lado. Me sorprendió que, al tener que anudar yo la cuerda para cargar el cubo,
Roberto experimentara un dolor casi físico. Un día, colocó el cubo lleno de agua entre sus
piernas, tomó la cuerda y llevó su extremidad a su ombligo. Tuve la impresión de que el
cubo era yo, y que así se ataba a mí a través de un cordón umbilical. Después, volcó el
contenido del cubo de agua, se desnudó totalmente, se tumbó en el agua en posición fetal,
acurrucado, estirándose de vez en cuando, llegando hasta a abrir y cerrar la boca sobre el
líquido, como un feto que bebe el líquido amniótico, así como lo han mostrado las últimas
experiencias americanas. Yo tenía la impresión que, así, se iba construyendo.

Al comienzo estaba muy agitado, poco a poco tomó conciencia de cierta realidad
placentera, y todo culminó en dos escenas capitales, actuadas con un recogimiento
extraordinario, y una plenitud asombrosa, dado su edad y su estado.

En la primera escena, Roberto, desnudo frente a mí, recoge con sus dos manos unidas
agua, la eleva a la altura de sus hombros y la hace correr a lo largo de su cuerpo.
Recomienza de este modo varias veces, y me dice entonces, muy bajito: Roberto, Roberto.

A este bautismo por el agua-pues era un bautismo dado el recogimiento que ponía en él-le
siguió un bautismo por la leche.

Comenzó jugando con el agua con más placer que recogimiento. Después tomó su vaso
de leche y lo bebió. Luego repuso la tetina, y comenzó a hacer correr la leche del biberón a
lo largo de su cuerpo. Como la cosa no iba suficientemente rápida, sacó la tetina, y volvió

Primero vivió esta simbiosis en forma simple. Sentado en mis rodillas, Roberto comía.
Después tomaba mi anillo y mi reloj y se los ponía, o bien tomaba un lápiz de mi bata y lo
rompía con sus dientes. Entonces, se lo interpreté. Esta identificación con una madre fálica
castradera quedó desde ese momento, en el plano del pasado, se acompañó de una
agresividad reactiva cuyas motivaciones evolucionaron. Ya no rompía la mina del lápiz sino
para castigarse por esta agresividad.

Más adelante, pudo beber la leche del biberón, en mis brazos, pero él mismo sostenía el
biberón. Sólo más tarde pudo soportar que yo sostuviera el biberón, como si todo el
pasado le impidiese recibir en él, de mí, el contenido de un objeto tan esencial.

Su deseo de simbiosis estaba aún en conflicto con su pasado. Esto explica que utilizara el
rodeo de darse a sí mismo el biberón. Pero a medida que experimentaba-a través de otros
alimentos como papillas o tortas-que el alimento que recibía de mí en esa simbiosis no lo
transformaba en una niña, pudo entonces recibirlo.

Intentó primero, compartiendo conmigo, diferenciarse de mí. Me daba de comer mientras
decía, palpándose: Roberto; luego me palpaba y decía: No Roberto. Utilicé mucho esto en
mis interpretaciones para ayudarlo a diferenciarse. La situación dejó entonces de ser sólo
entre él y yo; Roberto dio cabida a las niñas que yo tenía en tratamiento.

Era un problema de castración, pues sabía que antes y después de él, una niña subía a
sesión conmigo. La lógica emocional quería pues que él se hiciese niña, puesto que era
una niña la que rompía la simbiosis conmigo, que le era necesaria. La puso en escena de

diferentes modos, haciendo pipí sentado en el orinal, o bien haciéndolo de pie pero
mostrándose agresivo.

Roberto era ahora capaz de recibir, y capaz de dar. Me dio su caca sin temor de ser
castrado por ese don.

Llegamos entonces a un nivel del tratamiento que puede resumirse así: el contenido de su
cuerpo ya no es destructor, malo; Roberto es capaz de expresar su agresividad haciendo
pipí de pie, y sin que la existencia e integridad del continente, es decir del cuerpo, sean
cuestionadas.

El Q.D. del Gessell pasó de 43 a 89, y en el Terman Merrill tiene un C.I. de 75. El cuadro
clínico cambió, las perturbaciones motoras han desaparecido, el prognatismo también. Se
ha vuelto amistoso con los otros niños, a menudo protector de los más pequeños. Se
puede empezar a integrarlo en actividades grupales. Sólo el lenguaje permanece
rudimentario: Roberto nunca estructura frases, sólo emplea las palabras esenciales.

Me fui luego de vacaciones. Estuve ausente dos meses.

A mi regreso, Roberto monta una escena que muestra la coexistencia en él de los patterns
del pasado y de la construcción presente.

Durante mi ausencia su comportamiento siguió siendo idéntico; expresaba en su antiguo
modo, pero en forma muy rica a causa de lo adquirido, lo que la separación representaba
para él: su temor de perderme.

Cuando regresé, vació como para destruirlos, la leche, su pipí, su caca, después se quitó
el delantal y lo tiró al agua. Destruyó así su antiguo contenido y su antiguo continente,
vueltos a encontrar a través del traumatismo de mi ausencia.

Al día siguiente, desbordado por su reacción psicológica, Roberto se expresaba en el
plano somático: diarrea profusa, vómitos, síncope. Se vaciaba completamente de su
imagen pasada. Sólo mi permanencia podía constituir el enlace con una nueva imagen de
sí mismo, como un nuevo nacimiento.

En ese momento, adquirió una nueva imagen de sí mismo. Lo vemos en sesión volver a
poner en escena antiguos traumatismos que ignorábamos. Roberto bebe el biberón, pone
la tetina en su oreja, y rompe luego, con gran violencia, el biberón.

Sin embargo, fue capaz de hacerlo sin que la integridad de su cuerpo sufriera por ello. Se
separó de su símbolo del biberón y pudo expresarse a través de él en tanto que objeto.
Esta sesión que repitió dos veces, fue tan impresionante que investigué cómo se había
desarrollado la antrotomía sufrida a los cinco meses. Supimos entonces que, en el servicio
de O.R.L. donde fue operado, no le anestesiaron y que, durante la dolorosa operación le
mantuvieron por la fuerza un biberón de agua azucarada en la boca

Este episodio traumático esclareció la imagen que Roberto había construido de una madre
que hambreaba, violenta, paranoica, peligrosa, que seguramente le atacaba. Después de

la separación, un biberón mantenido por la fuerza, haciéndole tragar sus gritos. La
alimentación con sonda, veinticinco cambios sucesivos. Tuve la impresión de que el drama
de Roberto era que todos sus fantasmas oral-sádicos se habian realizado en sus
condiciones de existencia. Sus fantasmas se habían convertido en realidad.

Por último, debí confrontarlo con una realidad. Estuve ausente durante un año, y volví
encinta de ocho meses. Me vio encinta. Comenzó poniendo en escena fantasmas de
destrucción de ese niño.

Desaparecí a causa del parto. Durante mi ausencia, mi marido lo tomó en tratamiento, y
Roberto puso en escena la destrucción del niño. Cuando regresé me vio sin vientre y sin
niño. Estaba pues convencido que sus fantasmas se habían hecho realidad, que había
matado al niño, y que por lo tanto yo iba a matarlo.

Estuvo sumamente agitado esos últimos quince días, hasta el día en que pudo decírmelo.
Entonces, lo confronté con la realidad. Le traje a mi hija, para que pudiese ahora hacer la
ruptura. Su estado de agitación cesó de golpe, y cuando lo volví a ver, al día siguiente,
empezó, por fin, a expresarme sentimientos de celos. Se aferraba a algo vivo y no a la
muerte.

Este niño había permanecido siempre en el estadio en el que los fantasmas eran realidad.
Esto explica que sus fantasmas de construcción intrauterina hayan sido realidad en el
tratamiento, y que haya podido hacer una asombrosa construcción. Si hubiese estado más
allá de ese estadio, yo no hubiera podido obtener esa construcción de sí mismo.

Como decía ayer, tuve la impresión de que este niño había caído bajo el efecto de lo real,
que al comienzo no había en él función simbólica alguna, y menos aún función imaginaria.

Tenía al menos dos palabras.

SR. HYPPOLITE: Quisiera plantear una pregunta sobre la palabra El lobo. ¿De dónde salió
El lobo?

SRA. LEFORT: En las instituciones infantiles, a menudo las enfermeras asustan a los
niños con el lobo. En la institución donde lo tomé en tratamiento, los niños fueron
encerrados-un día que estaban insoportables-en la sala de juegos, y una enfermera salió e
imitó el grito del lobo para que se portaran bien.

SR. HYPPOLITE: Quedaría por explicar por qué el miedo al lobo se fijó en él, como en
muchos otros niños.

SRA. LEFORT: El lobo era evidentemente, en parte, la madre devorante.

SR. HYPPOLITE: ¿ Cree usted que el lobo es siempre la madre devorante?

SRA. LEFORT: En las historias infantiles siempre se dice que el lobo va a comer. En el
estadio sádico-oral, el niño tiene deseos de comer a su madre, y piensa que su madre va a
comerle. Su madre se convierte en lobo. Creo que aquí está, probablemente, pero no

estoy segura, la génesis. Hay en la historia de este niño muchas cosas ignoradas, que no
he podido saber. Cuando quería ser agresivo conmigo no se ponía en cuatro patas, ni
ladraba. Ahora lo hace. Ahora sabe que es un ser humano, pero de vez en cuando
necesita identificarse a un animal, como lo hace un niño de dieciocho meses. Y cuando
quiere ser agresivo, se pone en cuatro patas, y hace uuh, uuh, sin la menor angustia.
Después se incorpora y sigue el curso de la sesión. Sólo puede expresar su agresividad en
ese estadio.

SR. HYPPOLITE: Sí, entre zwingen y bezwingen. Se trata de la diferencia que existe entre
la palabra en que hay coerción, y aquella en la que no la hay. La compulsión, Zwang, es el
lobo el que le produce angustia, y la angustia superada, Bezwingung, es el momento en
que juega al lobo.

SRA. LEFORT: Sí, estoy de acuerdo.

Naturalmente, el lobo plantea todos los problemas del simbolismo: no es una función
delimitable, ya que debemos buscar su origen en una simbolización general.

¿Por qué el lobo? No es un personaje demasiado familiar en nuestras comarcas. El hecho
de que el lobo haya sido elegido para producir estos efectos nos remite, directamente, a
una función más amplia en el plano mítico, folklórico, religioso, primitivo. El lobo se vincula
con una filiación a través de la cual llegamos a las sociedades secretas, con lo que las
mismas suponen de iniciático, ora en la adopción de un tótem, ora en la identificación con
un personaje.

Es difícil efectuar estas distinciones a propósito de un fenómeno tan elemental, pero yo
quisiera llamarles la atención sobre la diferencia entre el superyó, en el determinismo de la
represión, y el ideal del yo.

No sé si han advertido aún lo siguiente: existen dos concepciones que, apenas
introducidas en una dialéctica cualquiera para explicar un comportamiento enfermo,
parecen dirigirse exactamente en sentido contrario. El superyó es coercitivo y el ideal del
yo exaltante.

Son estas cosas que tendemos a eliminar, al pasar de un término al otro cual si ambos
fueran sinónimos. Se trata de una cuestión que valdrá la pena plantear a propósito de la
relación transferencial. Cuando se busca el fundamento de la acción terapéutica, suele
decirse que el sujeto identifica al analista con su ideal del yo, o por el contrario, con su
superyó y, en el mismo texto, un término sustituye al otro según el capricho del desarrollo
de la demostraclón, sin que se explique claramente la diferencia.

Me veré obligado, indudablemente, a examinar el problema del superyó.

Por de pronto diré que-si nos limitamos a un empleo ciego, mítico, de este término, palabra
clave, ídolo-el superyó se sitúa esencialmente en el plano simbólico de la palabra, a
diferencia del ideal del yo.

El superyó es un imperativo. Como lo indican el sentido común el uso que de él se hace, el

superyó es coherente con el registro y la noción de ley, es decir con el conjunto del
sistema del lenguaje, en tanto define la situación del hombre como tal, es decir, en tanto
que éste no sólo es individuo biológico. Por otra parte, es preciso acentuar también, y en
sentido contrario su carácter insensato, ciego, de puro imperativo, de simple tirahía. ¿En
qué dirección puede hacerse la síntesis de estas nociones?

El superyó tiene relación con la ley, pero es a la vez una ley insensata, que llega a ser el
desconocimiento de la ley. Así es como actúa siempre el superyó en el neurótico. ¿No es
debido acaso a que la moral del neurótico es una moral insensata, destructiva, puramente
opresora, casi siempre antilegal, que fue necesario elaborar la función del superyó en el
análisis?

El superyó es, simultáneamente, la ley y su destrucción. En esto es la palabra misma, el
mandamiento de la ley, puesto que sólo queda su raíz. La totalidad de la ley se reduce a
algo que ni siquiera puedes expresarse, como el Tú debes, que es una palabra privada de
todo sentido. En este sentido, el superyó acaba por identificarse sólo a lo más devastador,
a lo más fascinante de las primitivas experiencias del sujeto. Acaba por identificaré se a lo
que llamo la figura feroz, a las figuras que podemos vincular con los traumatismos
primitivos, sean cuales fueren, que el niño ha sufrido.

Percibimos encarnada, en este caso privilegiado, esta función del lenguaje, la palpamos
en su forma más reducida, reducida a una palabra-cuyo sentido y alcance para el niño ni
siquiera somos capaces de definir-pero que, sin embargo, lo enlaza a la comunidad
humana. Como lo indicó con toda pertinencia Rosine Lefort, no se trata de un niño-lobo
que habría vivido en un simple salvajismo, sino de un niño hablante; ha sido gracias a ese
¡El lobo! que ella tuvo desde el comienzo la posibilidad de instaurar el diálogo.

Lo admirable en esta observación es el momento en que, después de una escena que
usted ha descrito, desaparece el uso de la palabra ¡El lobo! Es en torno a este pivote del
lenguaje, a la relación con esa palabra, que para Roberto resume una ley, donde se
produce el giro de la primera a la segunda fase. Comienza luego esa elaboración
extraordinaria que culmina en el conmovedor auto-bautismo, cuando pronuncia su propio
nombre. Palpamos aquí en su forma más reducida, la relación fundamental del hombre
con el lenguaje. Es extraordinariamente conmovedor.

¿Qué otras preguntas quieren plantear?

SRA.  LEFORT: ¿Qué diagnóstico?

Bien, hay quienes ya tomaron posición al respecto. Lang, me dijeron que dijo usted algo
anoche que me pareció interesante. Pienso que su diagnóstico es sólo analógico.
Refiriéndose al cuadro que existe en la nosografía, usted pronunció la palabra...

DR. LANG: Delirio alucinatorio. Siempre se puede intentar buscar una analogía entre
trastornos profundos del comportamiento de los niños y lo que conocemos en los adultos.
Casi siempre se habla de esquizofrenia infantil cuando no se comprende bien lo que

ocurre. Para que pueda hablarse de esquizofrenia falta aquí un elemento esencial: la
disociación. No hay disociación, porque apenas hay construcción. Me pareció que esto
recuerda ciertas formas de organización del delirio alucinatorio. Anoche formulé grandes
reservas pues falta franquear un paso entre la observación directa de un niño de esta edad
y lo que conocemos de la nosografía habitual. Habría en este caso que explicitar muchas
cosas.

Sí. Así comprendí lo que usted dilo cuando me lo contaron.

Un delirio alucinatorio-en el sentido en que usted lo entiende, el de una psicosis
alucinatoria crónica-sólo tiene un punto en común con lo que sucede en este sujeto: esa
dimensión, que observó sutilmente la Sra. Lefort, según la cual este niño sólo vive lo real.
Si la palabra alucinación significa algo, es ese sentimiento de realidad. En la alucinación,
hay algo que el paciente asume, verdaderamente, como real.

Saben ustedes cuán problemático sigue siendo esto, incluso en una psicosis alucinatoria.
En la psicosis alucinatoria crónica del adulto hay una síntesis de lo imaginario y lo real; en
esto radica el problema de la psicosis. Encontramos aquí una elaboración imaginaria
secundaria, que la Sra. Lefort destacó, que es literalmente la    no-inexistencia en estado
naciente.

Hacía tiempo que no examinaba este caso. Sin embargo, la última vez que nos
encontramos les hice el gran esquema del florero y las flores, en el que las flores son
imaginarias, virtuales, ilusorias, y el florero real o inversamente, pues se puede disponer el
aparato en sentido contrario.

Ahora tan sólo puedo hacerles notar la pertinencia de este modelo, construido en base a la
relación entre las florescontenido y el florerocontinente. Vemos aquí jugar plenamente, y al
desnudo, el sistema continente-contenido que ya coloqué en un primer plano de la
significación que doy al estadio del espejo. Vemos cómo el niño actúa con la función, más
o menos mítica, del continente, y cómo podrá soportarlo vacío-como señaló la Sra.
Lefort-sólo al final. Poder soportar su vacuidad es identificarlo finalmente como un objeto
propiamente humano; es decir, un instrumento, capaz de ser separado de su función. Esto
es esencial, ya que en el mundo no sólo existe lo útil sino también el utensilio; es decir,
instrumentos que existen como cosas independientes.

SR. HYPPOLITE: Universales.

DR. LANG: El paso de la posición vertical del lobo a la posición horizontal es muy
interesante. Me parece justamente que el lobo del comienzo es vivenciado.

Al comienzo, no es ni él ni ningún otro.

DR. LANG: Es la realidad.

No, creo que es esencialmente la palabra reducida a su médula. No es ni él, ni nadie, es,
evidentemente, ¡El lobo! en tanto que él dice esta palabra. Pero ¡El lobo! es cualquier cosa
en tanto que puede ser nombrada. Ven aquí ustedes el estado nodal de la palabra. El yo
es aquí completamente caótico, la palabra está detenida. Pero sólo a partir de ¡El lobo!
podrá ocupar su lugar y construirse.

DR. BARGUES: Yo había señalado que, en cierto momento, cuando el niño jugaba con
sus excrementos, había un cambio. El dio, cambió y cogió arena y agua. Pienso que
comenzaba a construir y a manifestar lo imaginario. Pudo tomar ya una mayor distancia
con el objeto, con sus excrementos, y luego avanzar cada vez más. No creo que podamos
hablar de símbolo, en el sentido en que usted lo entiende. Sin embargo, ayer, tuve la
impresión de que la Sra; Lefort hablaba de ellos como símbolos.

Es ésta una cuestión difícil. Es la que aquí tratamos, en la medida en que puede ser la
clave de lo que designamos como yo. ¿Qué es el yo? No son instancias homogéneas.
Unas son realidades, otras imagenes, funciones imaginarias. El mismo yo es una de ellas.

Quisiera detenerme en este punto antes de terminar. No hay que omitir lo que usted nos
describió, al comienzo, de modo tan apasionante: el comportamiento motor de este niño.
Este niño parece no tener lesión alguna en sus aparatos. ¿Cómo es actualmente su
comportamiento motor? ¿Cómo son sus gestos de prehensión?

SRA. LEFORT: Desde luego, ya no está como al principio.

Al comienzo, tal como usted lo describió, cuando quería alcanzar un objeto no podía asirlo
más que con un único gesto. Si ese gesto fallaba, debía volver a empezar desde el
principio. Por lo tanto controla la adaptación visual, pero sufre perturbaciones de la noción
de distancia. Este niño salvaje siempre puede-como un animalito bien organizado-atrapar
lo que desea. Pero si hay fallo o lapsus del acto, sólo puede corregir volviendo a empezar
todo. En consecuencia, podemos decir que en este niño no parece haber ni un déficit ni un
retraso ligado al sistema piramidal, nos hallamos ante manifestaciones de las fallas de las
funciones de síntesis del yo, en el sentido en que entendemos el yo en la teoría analítica.

La ausencia de atención, la agitación-inarticulada, que usted también notó al comienzo,
deben igualmente ser referidas a desfallecimientos de las funciones del yo. Es además
preciso observar que, en ciertos aspectos, la teoría analítica llega a hacer de la función del
dormir una función del yo.

SRA. LEFORT: Este niño ni dormía ni soñaba, desde el famoso día en que me encerró
disminuyeron sus trastornos motores, empezó a soñar por la noche, y a llamar en sueños a
su madre.

A esto quería llegar. No dejo de vincular directamente la atipla de su dormir con el carácter
anómalo de su desarrollo, cuyo retraso se sitúa precisamente en el plano de lo imaginario,
en el plano del yo como función imaginaria. Esta observación nos muestra que, a partir de
un tal retraso del desarrollo imaginario, aparecen perturbaciones de ciertas funciones,

aparentemente inferiores a lo que podemos llamar el nivel superestructural.

En la relación entre la maduración estrictamente sensoriomotriz y las funciones del dominio
imaginario en el sujeto radica el enorme interés de este caso. Todo el problema reside ahí.
Se trata de saber en qué medida esta articulación es la que está en juego en la
esquizofrenia.

Según nuestra inclinación, y en función de cómo cada uno de nosotros concibe la
esquizofrenia, su mecanismo, su resort esencial, podremos o no situar este caso en el
marco de una afección esquizofrénica.

Ciertamente no se trata de una esquizofrenia en el sentido de un estado, en la medida en
que usted nos muestra su significación y movilidad. Pero hay allí una estructura
esquizofrénica de relación con el mundo, y un conjunto de fenómenos que, eventualmente,
podríamos vincular con la serie catatónica. No hay ningún síntoma de ello en sentido
estricto, sólo podemos pues situar el caso en este cuadro-como lo hace Lang-para situarlo
de modo aproximativo. Pero ciertas deficiencias, ciertas carencias de adaptación humana,
abren hacia algo que, más tarde, analógicamente, se presentará como una esquizofrenia.

Creo que no podemos decir nada más, salvo quizá que se trata de lo que llamamos un
caso de demostración. Después de todo, no tenemos ninguna razón para pensar que los
cuadros nosológicos están delimitados y esperándonos desde la eternidad. Como decía
Péguy, los tornillitos siempre entran en los agujeritos, pero existen situaciones anormales
donde los tornillitos no corresponden ya a los agujeritos. Que se trata de fenómenos de
orden psicótico, o más exactamente de fenómenos que pueden culminar en una psicosis,
no me cabe duda.

Leclaire, le pido especialmente a usted que, la próxima vez, nos traiga algo sobre
Introducción al narcisismo, que se encuentra en el tomo IV de los Collected Papers, o en el
tomo X de las obras completas. Verá que se plantean problemas que corresponden al
registro de lo imaginario que aquí estamos estudiando.

Sobre el narcisismo
17 de Marzo de 1954

De lo que hace acto. Sexualidad y libido. Freud o Jung. Lo imaginario en la neurosis. Lo
simbólico en la psicosis.

1
Para quienes la vez pasada no asistieron, situaré la utilidad que, pienso, tiene introducir
ahora el artículo de Freud Zur Einführung des Narzismus.

¿Cómo podríamos resumir el punto al que hemos llegado? Esta semana, y no sin
satisfacción, me he dado cuenta que algunos entre ustedes empiezan a preocuparse
seriamente por el empleo sistemático-que sugiero aquí desde hace cierto tiempo-de las
categorías de lo simbólico y lo real. Saben que insisto en la noción de lo simbólico,
diciendo que siempre conviene partir de ella para comprender lo que hacemos cuando
intervenimos en el análisis y, en particular, cuando intervenimos positivamente, a saber,
mediante la interpretación.

Nos hemos visto llevados a enfatizar esa faz de la resistencia que se sitúa en el nivel
mismo de la emisión de la palabra. La palabra puede expresar el ser del sujeto, pero,

hasta cierto punto, nunca lo logra. Ha llegado ahora el momento de formular esta
pregunta: ¿Cómo se sitúan respecto a la palabra, todos esos afectos, todas esas
referencias imaginarias habitualmente evocadas cuando quiere definirse la acción de la
transferencia en la experiencia analítica? Ustedes se han dado cuenta claramente que
todo esto no es obvio.

La palabra plena es la que apunta, la que forma la verdad tal y como ella se establece en
el reconocimiento del uno por el otro. La palabra plena es la palabra que hace acto. Tras
su emergencia uno de los sujetos ya no es el que era antes. Por ello, esta dimensión no
puede ser eludida en la experiencia analítica.

No podemos pensar la experiencia analítica como un juego, una trampa, una artimaña
ilusoria, una sugestión. Esta experiencia convoca la palabra plena. Planteado este punto,
han podido ya percibir que muchas cosas se ordenan y esclarecen, pero también surgen
muchas paradojas y contradicciónes. El mérito de esta concepción reside justamente en
hacer surgir estas paradojas y contradicciónes, que no por ello son opacidades y
oscurecimientos. Por el contrario, a menudo es lo que se presenta como armonioso y
comprensible lo que oculta alguna opacidad. Es en la antinomia, en la hiancia, en la
dificultad, donde encontramos la posibilidad de transparencia. Nuestro método, y espero
que también nuestro progreso, se apoyan en este punto de vista.

La primera de las contradicciónes que surge es la siguiente: resulta harto singular que el
método analítico, que apunta a la obtención de una palabra plena, parta de una vía
estrictamente opuesta, en tanto da como consigna al sujeto el trazar una palabra lo más
despojada posible de toda suposición de responsabilidad; incluso lo libera de toda
exigencia de autenticidad. Le conmina a decir todo aquello que le pase por la mente. Por
ello, lo menos que puede decirse, es que facilita al sujeto el retorno a la vía de lo que, en
la palabra, está por debajo del nivel del reconocimiento y que concierne al tercero, el
objeto.

Siempre hemos distinguido dos planos en los que se ejerce el intercambio de la palabra
humana-el plano del reconocimiento, en tanto la palabra teje entre los sujetos ese pacto
que los transforma y los constituye en sujetos humanos comunicantes- y el plano de lo
comunicado, en el que pueden distinguirse diversos grados: el llamado, la discusión, el
conocimiento, la información; pero que, en definitiva, tiende a obtener un acuerdo respecto
al objeto. El término acuerdo surge una vez más, pero el acento está colocado aquí sobre
el objeto considerado como exterior a la acción de la palabra, en tanto expresado por la
palabra.

Por supuesto, el objeto no deja de estar sin referencia a la palabra. Está ya dado
parcialmente, desde el comienzo, en el sistema objetar-u objetivo-en el que es preciso
incluir la suma de prejuicios que constituyen una comunidad cultural, y también las
hipótesis, incluso los prejuicios psicológicos, desde los más elaborados por el trabajo
científico, hasta los más ingenuos y espontáneos, que por cierto se relaciónan
estrechamente con las referencias científicas, hasta el punto de impregnarlas.

El sujeto es invitado pues a entregarse sin reservas a este sistema: a sus conocimientos
científicos, así como a lo que imagina a partir de las informaciones que tiene acerca de su

estado, su problema, su situación, y también sus prejuicios más ingenuos, en los que sus
ilusiones se sostienen, incluyendo sus ilusiones neuróticas, en la medida en que ellas son
parte importante de la constitución de la neurosis.

Pareciera-aquí reside el problema-que este acto de la palabra sólo puede progresar
siguiendo la vía de una convicción intelectual proveniente de la intervención educadora, es
decir superior, del analista. El análisis progresaría así por adoctrinamiento.

Cuando se afirma que la primera etapa del análisis habría sido intelectualista se hace
referencia a este adoctrinamiento. Sin embargo, nunca fue así. En aquel entonces
existieron, tal vez, concepciones intelectualistas del análisis, pero ello no significa que
realmente se hicieron análisis intelectualistas; las fuerzas auténticamente en juego estaban
presentes desde el origen. Si no hubiesen estado allí, el análisis jamás habría tenido la
posibilidad de aprobar su examen, e imponerse como método evidente de intervención
psicoterapéutica.

En este caso, lo que suele llamarse intelectualización es algo muy diferente a esa
connotación que hace referencia a algo intelectual. Cuanto mejor analicemos los diversos
niveles en juego, mejor lograremos distinguir lo que debe distinguirse, y unir lo que debe
unirse, y más eficaz será nuestra técnica. Intentaremos hacerlo.

Debe existir pues algo diferente del adoctrinamiento que explique la eficacia de las
intervenciones del analista. Es lo que la experiencia demostró como eficaz en la acción de
la transferencia.

Aquí empieza la opacidad, finalmente ¿qué es la transferencia?

La transferencia eficaz de la que hablamos es, simplemente, en su esencia, el acto de la
palabra. Cada vez que un hombre habla a otro de modo auténtico y pleno hay, en el
sentido propio del término, transferencia, transferencia simbólica: algo sucede que cambia
la naturaleza de los dos seres que están presentes.

Sin embargo, ésta es una transferencia diferente a la que se presentó primero en el
análisis, no sólo como problema, sino como obstáculo. En efecto, esta función debe
situarse en el plano imaginario. Para precisarla se forjaron las nociones que ustedes
conocen, repetición de las antiguas situaciones, repetición inconsciente, puesta en acto de
la reintegración de la historia- historia en el sentido opuesto al que yo promuevo, ya que se
trata aquí de una reintegración imaginaria: la situación pasada sólo es vivida en el
presente, a pesar del sujeto, en la medida en que la dimensión histórica es para él
desconocida-, observen bien que no dije inconsciente. Todas estas nociones son
introducidas para definir lo que observamos, y adquieren valor a partir de la comprobación
empírica que tienen asegurada. Pero no por ello revelan la razón, la función, la
significación de lo que observamos en lo real.

Quizá me dirán que querer explicar lo que se observa es ser demasiado exigente,
manifestar demasiado apetito teórico. Algunos espíritus violentos desearían, quizás,
imponernos aquí una barrera.

Sin embargo, me parece que al respecto, la tradición analítica no se distingue
precisamente por su falta de ambición; deben existir razones para ello. Por otra parte,
justificados o no, arrastrados o no por el ejemplo de Freud, casi no hay psicoanalistas que
no hayan caído en la teoría de la evolución mental. Esta empresa metapsicológica es, a
decir verdad, totalmente imposible, por razones que más tarde revelaremos. Sin embargo,
no puede practicarse, ni siquiera un segundo un psicoanálisis, sin pensar en términos
metapsicológicos, así como Monsieur Jourdain estaba necesariamente obligado a hacer
prosa en cuanto comenzaba a expresarse, quisiéralo o no. Es éste un hecho
verdaderamente estructural de nuestra actividad.

Aludí, la última vez, al artículo de Freud sobre el amor de transferencia. Conocen la estricta
economía de la obra de Freud y saben hasta qué punto nunca abordó un tema que
verdaderamente no fuera urgente e indispensable; en el transcurso de una carrera apenas
hecha a medida de la vida humana, particularmente si se piensa en qué momento de su
vida concreta, biológica empezó su enseñanza.

No podemos dejar de ver que uno de los problemas más importantes de la teoría analítica
consiste en saber cuál es la relación existente entre los vínculos de transferencia y las
carácterísticas, positivas o negativas, de la relación amorosa. La experiencia clínica es
testimonio de ello, al igual que la historia teórica de las polémicas despertadas en torno del
así llamado resorte de la eficacia terapéutica. En suma, este tema está a la orden del día
desde los años 20 más o menos; primero el Congreso de Berlín, luego el Congreso de
Salzburgo y el Congreso de Marienbad. Desde esa época, nunca se hizo otra cosa más
que interrogarse sobre la utilidad de la función de la transferencia en el manejo que
hacemos de la subjetividad de nuestro paciente. Hemos aislado incluso algo que llega al
punto de llamarse no sólo neurosis de transferencia-etiqueta nosológica que designa lo
que afecta al sujeto-sino neurosis secundaria, neurosis artificial, actualización en la
transferencia, neurosis que anuda en sus hilos a la persona imaginaria del analista.

Ya sabemos todo esto. Sin embargo, el interrogante acerca de cuál es el resorte que actúa
en el análisis permanece oscuro. No hablo de las vías por las que actuamos a veces, sino
de la fuente misma de la eficacia terapéutica.

Lo menos que puede decirse es que, en la literatura analítica acerca de este tema, existe
gran diversidad de opiniones, remítanse-a fin de remontarse hasta las antiguas
discusiones-al último capítulo del librito de Fenichel. No es frecuente que les recomiende la
lectura de Fenichel, pero para estos datos históricos es un testigo sumamente instructivo.
Ya verán la diversidad de opiniones que encontramos-Sachs, Rado, Alexander-cuando la
cuestión fue abordada en el Congreso de Salzburgo. Verán también, como el susodicho
Rado anuncia en qué sentido pretende impulsar la teorización del resorte de la eficacia
analítica. Cosa curiosa, después de haber prometido el esclarecimiento y solución de estos
problemas, nunca lo hizo.

Parecería que alguna misteriosa resistencia actuase para dejar en una relativa oscuridad
este problema, resistencia que no sólo debe atribuirse a su propia oscuridad, pues a
veces, en tal o cual investigador, en sujetos que meditan, surgen brillantes destellos.
Tenemos realmente la impresión de que el problema ha sido vislumbrado, enfocado lo más
precisamente posible, pero que, sin embargo, ejerce no sé qué repulsión que prohibe su

conceptualización. En este punto, quizá más que en cualquier otro, es posible que la
culminación de la teoría, incluso su progreso, sean vividos como un peligro. No hay por
qué excluir tal idea. Sin duda alguna es ésta la hipótesis más acertada.

Las opiniones que se manifiestan durante las discusiones acerca de la naturaleza del
vínculo imaginario establecido en la transferencia tienen una íntima relación con la noción
de relación objetal.

Esta última noción está ahora en el primer plano de la elaboración analítica. Pero ustedes
sabe cuán vacilante es también la teoría sobre este punto.

Tomen, por ejemplo, el artículo fundamental de James Strachey, publicado en el
International Journal of PsychoAnalysis, acerca del resorte de la eficacia terapéutica. Se
trata de uno de los artículos mejor elaborados, que pone todo el acento en el papel del
superyó. Verán a qué dificultades conduce esta concepción, y la cantidad de hipótesis
suplementarias que el susodicho Strachey debe introducir para sostenerla. Plantea que el
analista ocuparía, respecto al sujeto, la función del superyó. Pero la teoría según la cual el
analista es pura y simplemente el soporte de la función del superyó no puede ser válida,
pues esta función es, precisamente, uno de los resortes más decisivos de la neurosis.
Existe entonces un círculo vicioso. Para salir de él, el autor se ve obligado a introducir la
noción de superyó parásito: hipótesis suplementaria que nada justifica, que se hace
necesaria dadas las contradicciónes de su elaboración. Se ve forzado, por otra parte, a
cargar las tintas. Para sostener la existencia de este superyó parásito en el análisis,
Strachey debe plantear que, entre el sujeto analizado y el sujeto analista, ocurren una
serie de intercambios, proyecciónes e introyecciónes, que nos conducen a nivel de los
mecanismos de constitución de los objetos buenos y malos, introducidos por Melanie Klein
en la práctica de la escuela inglesa. Esto presenta el peligro de hacerlos renacer sin cesar.

La cuestión de las relaciones entre analizado y analista se puede situar en un plano muy
distinto: en el plano del yo y el no-yo, es decir, en el plano de la economía narcisista del
sujeto.

Es así como, desde siempre, la cuestión del amor de transferencia ha estado ligada,
demasiado estrechamente, a la elaboración analítica de la noción de amor. No se trata del
amor en tanto Eros-presencia universal del poder de vinculación entre los sujetos,
subyacente a toda la realidad en la cual el análisis se desplaza-sino del amor-pasión, tal
como concretamente lo vive el sujeto, cual si fuese una catástrofe psicológica. Saben que
se plantea entonces, la cuestión de saber cómo está vincula do este amor-pasión en su
fundamento, con la relación analítica.

Después de haberles dicho algo bueno acerca del libro de Fenichel, es preciso que ahora
hable un poco mal de él. Es tan divertido como sorprendente comprobar esa especie de
rebelión, casi de insurrección, que los comentarios, extraordinariamente pertinentes, de
dos autores respecto a la relación entre amor y transferencia, parecen provocar en
Fenichel. Estos autores acentúan el carácter narcisista de la relación de amor imaginaria, y
demuestran cuánto y cómo, se confunde el objeto amado-en toda una faceta de sus
cualidades, sus atributos, incluso de su acción en la economía psíquica-con el ideal del yo
del sujeto. Vemos entonces cómo se articulan curiosamente el sincretismo general del

pensamiento de Fenichel, y ese pensamiento del término medio que le es propio, y que le
hace experimentar repugnancia, una verdadera fobia, hacia la paradoja que este amor
imaginario presenta. El amor imaginario participa en el fondo de la ilusión, y Fenichel
experimenta algo así como horror al ver desvalorizarse de este modo la función misma del
amor.

De esto precisamente se trata: ¿qué es este amor que interviene como resorte imaginario
en el análisis? El horror de Fenichel nos informa acerca de su propia estructura subjetiva.

Pues bien, para nosotros se trata de localizar la estructura que articula la relación
narcisista, la función del amor en su generalidad, y la transferencia en su eficacia práctica.

Para poder orientarse a través de las ambigüedades, que -ya lo habrán notado-se
renuevan a cada paso en la literatura analítica, hay más de un método. Espero enseñarles
nuevas categorías que introduzcan distinciones esenciales. No son distinciones exteriores,
escolásticas y en extensión: oponiendo tal campo a tal otro, multiplicando al infinito las
biparticiones, forma de progreso que consiste en introducir cada vez más hipótesis
suplementarias. Sin duda, es éste un método lícito; sin embargo, por mi parte, aspiro al
progreso en comprensión.

Se trata de destacar las implicaciones de algunas nociones simples que ya existen.
Descomponer indefinidamente, como puede hacerse, y como se hizo, en un notable
trabajo sobre la noción de transferencia, carece de interés. Prefiero dejar, a la noción de
transferencia, su totalidad empírica, señalando que es plurivalente y que interviene a la vez
en varios registros: en el simbólico, en el imaginario y en el real.

Ellos no son tres campos. Han podido apreciar que, incluso en el reino animal, es a
propósito de las mismas acciones, de los mismos comportamientos, que se pueden
distinguir precisamente las funciones de lo imaginario, lo simbólico y lo real, debido a que
las mismas no se sitúan en el mismo orden de relaciones.

Existen diversos modos de introducir las nociones. El mío tiene sus limitaciones, como
sucede con toda exposición dogmática. Su utilidad radica en el hecho de ser crítico, vale
decir, que surge en el punto en que el esfuerzo empírico de los investigadores encuentra
dificultades para manejar la teoría ya existente. Es éste el interés de proceder por la vía
del comentario de textos.

El Doctor Leclaire comienza la lectura y el comentario de las primeras páginas de
Introducción al narcisismo. 

2

Interrupción.

Lo que dice Leclaire es muy acertado. Para Freud, existe una relación entre una cosa x,
que ha sucedido en el plano de la libido, y la decatectización del mundo exterior
carácterística de las formas de demencia precoz; tomen a esta última en el sentido más

amplio. Ahora bien, plantear el problema en estos términos crea grandes dificultades en la
teoría analítica, tal como está actualmente constituida.

Para comprenderlo, es preciso remitirse a los Tres ensayos sobre una teoría sexual, donde
se encuentra la noción de autoerotismo primordial. ¿Qué es este autoerotismo primordial
cuya existencia plantea Freud?

Se trata de una libido que constituye los objetos de interés y que, por una especie de
evasión, de prolongamiento, de pseudopodos, se distribuye. El progreso instintual del
sujeto, y su elaboración del mundo en función de su propia estructura instintual, se
realizará a partir del momento en que el sujeto emite sus cargas libidinales. Esta
concepción no plantea dificultades mientras Freud deje, fuera del mecanismo de la libido,
todo lo que concierne a un registro diferente al del deseo como tal. El registro del deseo es
para él una extensión de las manifestaciones concretas de la sexualidad, una relación
esencial que el ser animal mantiene con el Umwelt, su mundo. Se dan cuenta, entonces,
que ésta es una concepción bipolar: de un lado se encuentra el sujeto libidinal, del otro el
mundo.

Ahora bien, esta concepción falle, Freud lo sabía bien; la noción de libido se neutraliza si
se la generaliza en exceso. ¿No es evidente además que la libido no aporta nada esencial
a la elaboración de los hechos de la neurosis si ella funciona casi como lo que Janet
llamaba la función de lo real? Por el contrario, la libido cobra su sentido cuando se la
distingue de las funciones reales o realizantes, de todas las funciones que nada tienen que
ver con la función del deseo? de todo lo que se refiere a las relaciones del yo y del mundo
exterior. Nada tiene que ver con registros instintuales diferentes al registro sexual, por
ejemplo, con lo que hace al dominio de la nutrición, de la asimilación, del hambre, en la
medida en que sirve a la conservación del individuo. Si la libido no está aislada del
conjunto de las funciones de conservación del individuo pierde todo sentido.

Ahora bien, en la esquizofrenia ocurre algo que perturba totalmente las relaciones del
sujeto con lo real, y que confunde el fondo con la forma. Este hecho plantea de inmediato
la cuestión de saber si la libido no tiene mayor alcance que el que se le dio al tomar al
registro sexual como núcleo organizador, central. Llegada a este punto, la teoría de la
libido empieza a plantear problemas.

Se vuelve tan problemática, que ha sido efectivamente cuestionada. Lo demostraré
cuando analicemos el comentario de Freud acerca del texto escrito por el presidente
Schreber. Es a lo largo de este comentario que Freud advierte las dificultades que plantea
el problema de la carga libidinal en las psicosis. Freud utiliza entonces nociones
suficientemente ambigüas como para que Jung pudiese llegar a decir que Freud ha
renunciado a definir la naturaleza de la libido como únicamente sexual. Jung franquea este
paso decididamente, e introduce la noción de introversión, que es para él-es esto
justamente lo que Freud le critica-una noción ohne Unterscheindung, sin distinción alguna.
Arriba así a la vaga noción de interés psíquico, que confunde en un registro único lo que
es del orden de la conservación del individuo, y lo que pertenece al orden de la
polarización sexual del individuo en sus objetos. Sólo queda una cierta relación del sujeto
consigo mismo que, Jung sostiene, es de orden libidinal. Se trata para el sujeto de
realizarse en tanto individuo que posee funciones genitales.

A partir de entonces, la teoría analítica quedó expuesta a una neutralización de la libido
que consiste, por un lado, en afirmar decididamente que se trata de la libido y, por otro, en
decir que se trata simplemente de una propiedad del alma, creadora de su mundo. Es ésta
una concepción extremadamente difícil de distinguir de la teoría analítica, por cuanto la
idea freudiana de un autoerotismo primordial a partir del que se constituirían
progresivamente los objetos, es casi equivalente, en su estructura, a la teoría de Jung.

Por ello, en el artículo sobre narcisismo, Freud retorna la necesidad de distinguir libido
egoísta y libido sexual. Comprenden ahora una de las razones que lo llevaron a escribir
este artículo.

Para Freud resulta extremadamente arduo resolver este problema. Al mismo tiempo que
mantiene la distinción entre ambas libidos gira, en todo el artículo, en torno a la noción de
su equivalencia. En efecto, ¿cómo pueden distinguirse, rigurosamente, estos dos términos
si se conserva la idea de su equivalencia energética, la cual permite afirmar que sólo
cuando la libido es decatectizada del objeto vuelve al ego? He aquí el problema planteado.
Por este hecho, Freud es llevado a concebir el narcisismo como un proceso secundario.
Una unidad comparable al yo no existe en el origen, nicht von Anfang, no está presente
desde el comienzo en el individuo, y el Ich debe desarrollarse, entwickeln werden. En
cambio, las pulsiones autoeróticas están allí desde el comienzo.

Quienes ya están iniciados a mi enseñanza, verán que esta idea confirma la utilidad de mi
concepción del estadio del espejo. El Urbild, unidad comparable al yo, se constituye en un
momento determinado de la historia del sujeto, a partir del cual el yo empieza a adquirir
sus funciones. Vale decir que el yo humano se constituye sobre el fundamento de la
relación imaginaria. La función del yo-escribe Freud-debe tener cine nene psychiche...
Gestalt. En el desarrollo del psiquismo aparece algo nuevo, cuya función es dar forma al
narcisismo. ¿No es esto acaso marcar el origen imaginario de la función del yo?

En las dos o tres próximas conferencias, explicaré con mayor precisión qué utilización, a la
vez limitada y múltiple, debe hacerse del estadio del espejo. Les enseñaré, por primera vez
siguiendo los textos de Freud, que en ese estadio están implicados dos registros.
Finalmente, si la vez pasada señalé que la función imaginaria contenía la pluralidad de las
vivencias del individuo, demostraré que no podemos limitarla sólo a esto, a causa de la
necesidad de distinguir entre neurosis y psicosis.

3

Lo más importante que debemos retener, ahora, del comienzo del artículo, es la dificultad
de Freud para defender la originalidad de la dinámica psicoanalítica frente a la disolución
jungiana del problema.

Según el esquema jungiano, el interés psíquico va, viene, sale, entra, colorea, etc...
Sumerge a la libido en el magma universal que estaría en la base de la constitución del
mundo. Volvemos a caer así en un pensamiento sumamente tradicional cuya diferencia
con el pensamiento analítico ortodoxo es evidente. Según esta concepción, el interés
psíquico no es más que una iluminación alternante que puede ir, venir, proyectarse,

retirarse de la realidad, siguiendo el capricho de la pulsación del psiquismo del sujeto. Es
una linda metáfora, pero no aclara nada en la práctica, tal como Freud lo señala. No
permite captar las diferencias existentes entre la retracción dirigida, sublimada, del interés
por el mundo que puede alcanzar el anacoreta y la retracción del esquizofrénico, cuyo
resultado es estructuralmente distinto puesto que, en este caso, el sujeto está
completamente atrapado. Sin duda, fueron múltiples las observaciones clínicas aportadas
por la investigación jungiana, interesante por lo pintoresca, por su estilo, por las
aproximaciones que establece entre las producciónes de tal ascensis mental o religiosa, y
las de los esquizofrénicos. Quizás ésta sea una perspectiva que tiene la ventaja de ofrecer
más vida y color a la tarea de los investigadores; sin embargo, no ha elucidado nada en el
orden de los mecanismos, cosa que Freud no deja de señalar de paso con bastante
crueldad.

Para Freud se trata de captar la diferencia de estructura existente entre la retracción de la
realidad que observamos en las neurosis y la que observamos en las psicosis. Una de las
principales distinciones se establece de modo sorprendente, al menos para quienes no
mantienen un contacto estrecho con estos problemas.

En el desconocimiento, la negativa, la barrera que el neurótico opone a la realidad
comprobamos que recurre a la fantasía. Hay aquí función y en el vocabulario de Freud,
esto no puede remitir sino al registro imaginario. Sabemos hasta qué punto las personas y
las cosas del entorno del neurótico cambian totalmente de valor, y lo hacen en relación a
una función que nada nos impide llamar imaginaria, sin ir más allá de su uso común en el
lenguaje. Imaginaria se refiere aquí, primero, a la relación del sujeto con sus
identificaciones formadoras, éste es el pleno sentido del término imagen en análisis;
segundo, a la relación del sujeto con lo real, cuya carácterística es la de ser ilusoria: es
éste el aspecto de la función imaginaria destacado más frecuentemente.

Ahora bien, con razón o sin ella, poco importa por el momento, Freud señala que en la
psicosis no sucede nada semejante. Cuando el sujeto psicótico pierde la realización de lo
real no vuelve a encontrar ninguna sustitución imaginaria. Esto es lo que lo distingue del
neurótico.

A primera vista, esta concepción puede parecer extraordinaria. Se dan cuenta que es
preciso avanzar aquí un paso en la conceptualización para seguir el razonamiento de
Freud. Una de las conceptualizaciones más difundidas es que el sujeto delirante sueña,
que está plenamente en lo imaginario. Es preciso entonces que, en la concepción de
Freud, la función de lo imaginario no sea la función de lo irreal. Si no, no se comprendería
por qué Freud negaría al psicótico el acceso a lo imaginario. Y como por lo general Freud
sabe lo que dice, deberemos intentar elaborar qué es lo que quiere decir sobre este punto.

Esto nos introducirá a una elaboración coherente de las relaciones entre lo imaginario y lo
simbólico, puesto que es uno de los puntos sobre los que Freud fundamenta más
categóricamente esta diferencia de estructura. Cuando el psicótico reconstruye su mundo,
¿qué es lo primero que catectiza? Verán por qué vía, inesperada para muchos de ustedes,
nos internaremos; lo primero que catectiza son las palabras. No pueden dejar de
reconocer aquí la categoría de lo simbólico.

Penetraremos más a fondo en lo que esta crítica esboza. Veremos que la estructura propia
de lo psicótico podría situarse en un irreal simbólico, o en un símbolo marcado de irreal. La
función de lo imaginario está en un lugar muy diferente.

Espero que empiecen a percibir la diferencia existente entre Freud y Jung en la
aprehensión de la posición de las psicosis. Para Jung, los dos dominios-lo simbólico y lo
imaginario- están en ellas completamente confundidos; mientras que una de las primeras
articulaciones que el artículo de Freud permite destacar es la estricta distinción entre
ambos.

Lo de hoy es sólo un comienzo. Pero tratándose de cosas tan importantes nunca el
comienzo será demasiado lento. No hago sino introducir-como por otra parte lo expresa el
título mismo del artículo-algunos problemas hasta ahora nunca formulados. Tendrán así
tiempo para meditar este asunto y trabajar un poco hasta la próxima vez.

La próxima vez quisiera contar, para el comentario de este texto, con la colaboración, todo
lo eficaz posible, de nuestro amigo Leclaire. No me disgustaría tampoco asociar a este
trabajo a Granoff, que parece tener una tendencia especial a interesarse en el artículo de
Freud sobre el amor de transferencia; introducir este artículo podría ser, para él, una
oportunidad para intervenir. Me gustaría confiar a alguien un tercer artículo para una
próxima intervención. Se trata de un texto incluido en la metapsicología de la misma
época, que está estrechamente relaciónado con nuestro objeto: Adición metapsicológica a
la teoría de los sueños traducido al francés como Teoría de los sueños. Se lo ofrezco a
quien quiera encargarse de él; por ejemplo a nuestro estimado Perrier, quien tendrá así
oportunidad de trabajar el tema de los esquizofrénicos.

Los dos narcisismos
24 de Marzo de 1954

La noción de pulsión. Lo imaginario en el animal y en el hombre. Los comportamientos
sexuales son especialmente engañosos. El Ur-lch.

Introducción al narcisismo data del comienzo de la guerra de 1914, resulta conmovedor
pensar que, en esa época, Freud proseguía semejante elaboración. Todo lo que
clasificamos bajo la rúbrica de metapsicología se desarrolla entre 1914 y 1918, tras la
aparición, en 1912, del trabajo de Jung traducido al francés con el título de Metamorfosis y
símbolos de la libido.

1

Jung abordó las enfermedades mentales desde un ángulo totalmente diferente al de
Freud, pues su experiencia se centró en la gama de las esquizofrenias, mientras Freud se
dedicaba a las neurosis. Su trabajo de 1912 presenta una grandiosa concepción unitaria
de la energía psíquica, fundamentalmente diferente en su inspiración, e incluso en su
definición, a la noción elaborada por Freud con el nombre de libido.

Sin embargo, resulta aún harto difícil establecer la diferencia teórica, y Freud enfrenta
dificultades que pueden percibirse a lo largo de todo este artículo.

Para Freud se trata de mantener un uso bien delimitado -hoy diríamos operativo-de la
noción de libido que es esencial a la preservación de su descubrimiento. ¿Sobre qué se

funda, en suma, el descubrimiento freudiano? Sobre la aprehensión fundamental de que
los síntomas del neurótico revelan una forma desviada de satisfacción sexual. Freud
demostró la función sexual de los síntomas en los neuróticos de modo muy concreto, a
través de una serie de equivalencias, siendo la última de ellas una sanción terapéutica.
Sobre esta base sostuvo siempre que no aportaba una nueva filosofía totalizadora del
mundo, sino una teoría bien definida, fundada en un campo perfectamente delimitado,
pero enteramente nuevo, que implicaba cierto número de realidades humanas,
particularmente psicopatológicas: los fenómenos subnormales, es decir aquellos que la
psicología normal no estudia, los sueños, los lapsus, los fallos que perturban ciertas
funciones llamadas superiores.

En primer lugar, está la experiencia de las neurosis. Después, el hecho de que la distinción
entre pulsiones del yo y pulsiones sexuales sólo es imputable quizás a que las pulsiones
son para nuestra teoría el punto último de referencia. La teoría de las pulsiones no se halla
en la base de nuestra construcción sino en su cúspide. Es eminentemente abstracta, y
Freud la llamará más tarde nuestra mitología. Es por esto que, apuntando siempre a lo
concreto, colocando siempre en su lugar las elaboraciones especulativas que fueron las
suyas, subraya su valor limitado. Refiere la noción de pulsión a las nociones más elevadas
de la física-materia, fuerza, atracción-que sólo se elaboraron en el transcurso de la
evolución histórica de la ciencia, y cuya primera forma fue incierta, confusa incluso, antes
de que fueran purificadas y luego aplicadas.

El problema que se le plantea a Freud en esta época es el de la estructura de las psicosis.
¿Cómo elaborar la estructura de las psicosis en el interior del marco de la teoría general de
la libido?

Jung ofrece la siguiente solución: la profunda transformación de la realidad que se
manifiesta en las psicosis es el resultado de una metamorfosis de la libido, análoga a la
que Freud vislumbró a propósito de las neurosis. Sólo que, en el psicótico -dice Jung-la
libido está introvertida en el mundo interior del sujeto, noción que permanece en la mayor
vaguedad ontológica. A causa de esta introversión la realidad se hunde para él en un
crepúsculo. El mecanismo de las psicosis está pues en perfecta continuidad con el de las
neurosis.

Freud, muy apegado a elaborar, a partir de la experiencia, mecanismos sumamente
precisos, siempre preocupado por su referencia empírica, percibe que la teoría analítica se
transforma, en Jung, en un vasto panteísmo psíquico, en una serie de esferas imaginarias
que se envuelven unas a otras, y que conduce a una clasificación general de los
contenidos, los acontecimientos, la Erlebnis de la vida individual y, por último, a lo que
Jung llama los arquetipos. Una elaboración clínica, psiquiatrica, de los objetos de
investigación no puede desarrollarse por esta vía. En consecuencia, Freud intenta
establecer en ese momento la relación que puede existir entre lles pulsiones sexuales, a
las que otorgó tanta importancia pues estaban ocultas y su análisis las revelaba, y las
pulsiones del yo que no había colocado hasta entonces en primer plano. ¿Puede o no
decirse que unas son la sombra de las otras? ¿Está la realidad constituida por esa
proyección libidinal universal que está en el fondo de la teoria Jungiana? ¿O bien existe,
por el contrario, una relación de oposición, una relación conflictiva, entre pulsiones del yo y
pulsiones libidinales?

Con su honestidad habitual, Freud precisa que su insistencia en mantener esta distinción
se basa en su experiencia de las neurosis, y que, después de todo, sólo se trata de una
experiencia limitada. Afirma entonces, no menos netamente, que puede suponerse, en un
estadio primitivo, anterior al que la investigación psicoanalítica nos permite acceder, la
existencia de un estado de narcisismo en el que resulta imposible discernir entre las dos
tendencias fundamentales: la Sexualibido y las IchTrieive. En esta etapa, ambas están
inextricablemente 
mezcladas, 
beisammen, 
confundidas 
y 
no 
son
diferentes-unterscheibar-para nuestro grosero análisis. No obstante, Freud explica por qué
intenta mantener la distinción.

No seguimos a Freud, lo acompañamos. Que una noción figure en alguna parte de la obra
de Freud, no nos asegura por ello que se la maneje de acuerdo con el espíritu de la
investigación freudiana. Por nuestra parte, intentamos obedecer al espíritu, a la consigna,
al estilo de esta investigación.

Freud adosa su teoría de la libido a lo que le indica la biología de su tiempo. La teoría de
los instintos no puede dejar de tener en cuenta una bipartición fundamental entre las
finalidades de preservación del individuo y las de continuidad de la especie. Lo que se
encuentra en el trasfondo, no es más que la teoría de Weissmann, a quien seguramente,
gracias a sus clases de filosofía, recordarán. Esta teoría, que no está definitivamente
probada, plantea la existencia de una sustancia inmortal en las células sexuales. Ellas
constituirían un linaje sexual único por reproducción continua. El plasma germinal sería lo
que perpetúa la especie, y lo que perdura de un individuo a otro. Por el contrario, el
plasma somático sería algo así como un parásito individual que, desde el punto de vista de
la reproducción de la especie, habría brotado lateralmente con el fin único de vehiculizar el
plasma germinal eterno. Freud precisa inmediatamente que su propia construcción no
pretende ser una teoría biológica. Sea cual fuere el valor que Freud da a esta
referencia-sobre la que decide apoyarse hasta nueva orden y a beneficio de inventario-no
vacilaría en abandonarla, si el examen de los hechos en el propio terreno de la
investigación analítica, la tornara inútil y perjudicial.

Pero ésta no es razón, dice, para sumergir la Sexualenergie en el campo aún inexplorado
de los hechos psíquicos. No se trata de encontrar para la libido un parentesco universal
con todas las manifestaciones psíquicas. Hacerlo, dice Freud, sería como si en un asunto
de herencia, para probar sus derechos, alguien invocara ante el notario, el parentesco
universal que, según la hipótesis monogenética, vincula entre sí a todos los hombres.

Quisiera introducir aquí un comentario que tal vez parezca contrastar con los que hago
habitualmente. Pero verán que nos ayudará en nuestra tarea, que es clarificar la discusión
que lleva a cabo Freud, y cuyas oscuridades y callejones sin salida no están disimulados
en absoluto, como ya pueden percibir a partir del comentario de las primeras páginas de
este artículo. Freud no aporta una solución, más bien abre una serie de interrogantes, en
los cuales debemos intentar insertarnos.

En la época en que Freud escribe, no hay, como nos dice en alguna parte, una teoría de
los instintos ready-made, lista para llevar. Tampoco hoy está acabada, pero los progresos
realizados desde los trabajos de Lorenz hasta los de Tinbergen, justifican las

observaciones, quizás algo especulativas, que les presentaré hoy.

¿Qué pasa si aceptamos la noción de Weissmann de la inmortalidad del germen? ¿Si el
individuo que se desarrolla es 
radicalmente distinto a 
la sustancia viviente
fundamental-imperecedera-que constituye el germen, si lo individual es parasitario, cuál es
entonces su función en la propagación de la vida? Ninguna. Desde el punto de vista de la
especie, los individuos están-si cabe decirlo así-ya muertos. Un individuo no es nada
comparado con la sustancia inmortal oculta en su seno, que es sustancialmente, lo que
existe como vida.

Preciso mi pensamiento. Desde el punto de vista psicológico, ¿el individuo es conducido
por el famoso instinto sexual a fin de propagar qué?: la sustancia inmortal incluida en el
plasma germinal, en los órganos genitales, representada a nivel de los vertebrados por los
espermatozoides y los óvulos. ¿Es esto todo? Seguro que no, ya que lo que se propaga
es, efectivamente, un individuo. Sólo que éste no se reproduce como individuo sino como
tipo. No hace más que reproducir el tipo ya realizado por el linaje de sus antepasados. Al
respecto, no sólo es mortal, sino que ya está muerto, puesto que, estrictamente hablando,
no tiene porvenir. El no es tal o cual caballo, sino el soporte, la encarnación de algo que es
el caballo. Si el concepto de especie está fundado, si la historia natural existe, es porque
no sólo hay caballos, sino el caballo.

A esto nos conduce la teoría de los instintos. ¿Cuál es en efecto el soporte del instinto
sexual en el plano psicológico?

¿Cuál es el resorte concreto que determina la puesta en funcionamiento de la inmensa
máquina sexual? ¿Cuál es su desencadenante, tal como se expresa Tinbergen después
de Lorenz? No es la realidad del compañero sexual, la particularidad de un individuo, sino
algo que tiene una estrecha relación con lo que acabo de llamar el tipo: a saber, una
imagen.

Los etólogos demuestran cómo existe, en el funcionamiento de los mecanismos de
apareo, el predominio de una imagen que aparece en forma de fenotipo transitorio, por
modificaciones de su aspecto exterior, cuya aparición sirve como señal -como señal
construida, es decir como Gestalt-y pone en marcha los comportamientos de la
reproducción. El embrague mecánico del instinto sexual está cristalizado entonces,
esencialmente, en base a una relación de imagenes, en base a una relación-llego aquí al
término que esperan-imaginaria. Este es el marco de referencia en el cual debemos
articular las Libido-Triebe y las Ich-Triebe.

La pulsión libidinal está centrada en la función de lo imaginario.

Esto no quiere decir, como una transposición idealista y moralizante de la doctrina analítica
quiso hacerlo creer, que el sujeto progresa en lo imaginario hacia un estado ideal de
genitalidad que sería la sanción, y el resorte último del establecimiento de lo real.
Debemos pues ahora precisar las relaciones de la libido con lo imaginario y lo real, y
resolver el problema de la función real que desempeña el ego en la economía psíquica.

O. MANNONI:-¿Se puede pedir la palabra? Desde hace algún tiempo me incomoda un
problema que me parece que a la vez complica y simplifica las cosas. La carga de los
objetos por la libido es, en el fondo, una metáfora realista, ya que la libido, sólo carga la
imagen de los objetos. En cambio la carga del yo puede ser un fenómeno intrapsiquico,
donde lo catectizado es la realidad ontológica del yo. Si la libido se ha convertido en libido
de objeto sólo puede cargar algo simétrico a la imagen del yo. Tendremos así dos
narcisismos, uno en el que una libido carga intrapsíquicamente el yo ontológico, y otro
donde una libido objetar carga algo que quizá sea el ideal del yo, en todo caso, una
imagen del yo. Tendremos entonces una distinción, bien fundamentada, entre el
narcisismo primario y el narcisismo secundario.

Usted se da cuenta adecuadamente, que paso a paso, deseo conducirlos a algún lado. No
vamos totalmente a la ventura, aunque estoy dispuesto a aceptar los descubrimientos que
haremos en el camino. Me alegra ver que nuestro amigo Mannoni hace un jump elegante
en el tema-hay que hacerlos de vez en cuando-sin embargo, antes, prefiero volver a mi
último paso.

¿Hacia dónde apunto? A coincidir con esa experiencia fundamental que nos aporta la
elaboración actual de la teoría de los instintos acerca del ciclo del comportamiento sexual,
que muestra que, en él, el sujeto es esencialmente engañadizo.

Por ejemplo, es preciso que el pichón macho adquiera bellos colores, en el vientre o en la
espalda, para que comience la danza de la copulación con la hembra. Pero podemos muy
bien hacer una figura que, aunque poco pulida, tenga exactamente el mismo efecto sobre
la hembra, a condición de que lleve ciertas marcas: Merkzeichen. Los comportamientos
sexuales son especialmente engañadizos. Es ésta una enseñanza importante para
elaborar, nosotros, la estructura de las perversiones y las neurosis.

2

Puesto que hemos llegado hasta aquí, voy a introducir un complemento en el esquema
que les presenté en el cursillo sobre la tópica de lo imaginario.

Les indiqué que este modelo está en la línea misma de los deseos de Freud. Freud explica
en varios sitios, especialmente en la Traumdeutung y el Abriss que las instancias psíquicas
fundamentales deben concebirse en su mayor parte, como representantes de lo que
sucede en un aparato fotográfico: es decir, como las imagenes, virtuales o reales,
producidas por su funcionamiento. El aparato orgánico representa el mecanismo del
aparato, y lo que aprehendemos son imagenes. Sus funciones no son homogéneas, ya
que una imagen real y una imagen virtual son diferentes. Las instancias que Freud elabora
no deben considerarse como sustanciales, epifenoménicas, respecto a la modificación del
aparato mismo. Las instancias deben pues interpretarse mediante un esquema óptico.
Concepción que Freud indicó muchas veces, pero que nunca llegó a materializar.

Vean ustedes, a la izquierda, el espejo cóncavo gracias al cual se produce el fenómeno
del ramillete invertido; aquí, por comodidad, lo he transformado en florero invertido. El
florero está en la caja y el ramillete encima.

El florero será reproducido por el juego de reflexión de los rayos por una imagen real, no
virtual, que el ojo puede enfocar. Si el ojo se acomoda a nivel de las flores que hemos
dispuesto, verá la imagen real del florero rodeando el ramillete, confiriéndole estilo y
unidad; reflejo de la unidad del cuerpo.

Pero no sustancialicemos tan rápido, pues no se trata aquí, lo verán enseguida, de una
pura y simple elaboración del hombrecito-que-está-enel-hombre. Si yo aún estuviera
haciendo el-hombrecito-queestá-en-el-hombre, no veo por qué razón estaría siempre
criticándolo. Y si lo admito, es por alguna razón.

Para que la imagen tenga cierta consistencia, es necesario que sea verdaderamente una
imagen. ¿Cuál es la definición de imagen en óptica? A cada punto del objeto le
corresponde un punto de la imagen, y todos los rayos provenientes de un punto deben
cruzarse en un punto único en algún lado. Un aparato óptico sólo se define por la
convergencia unívoca o biunívoca de los rayos; como se dice en axiomática.

Si el aparato cóncavo está aquí, donde estoy yo, y el pequeño montaje de prestidigitador
está más allá de la mesa, la imagen no se podrá ver con suficiente nitidez como para
producir una ilusión de realidad, una ilusión real. Es preciso que ustedes se encuentren
ubicados en cierto ángulo. Podríamos distinguir, sin duda, a partir de las diferentes
posiciones del ojo que mira, cierto número de casos que tal vez nos permitirían
comprender las diferentes posiciones del sujeto en relación a la realidad.

Es cierto que un sujeto no es un ojo, ya lo he dicho. Pero, como estamos en lo imaginario,
donde el ojo tiene mucha importancia, este modelo puede aplicarse.

Alguien introdujo la cuestión de dos narcisismos. Se dan cuenta de que, en efecto, de eso
se trata: de la relación entre la constitución de la realidad y la forma del cuerpo, que de un
modo más o menos apropiado, Mannoni ha llamado antológica.

Volvamos primero al espejo cóncavo, podríamos proyectar sobre él probablemente todo
tipo de cosas, ya se los indiqué, de sentido orgánico y, en particular, el córtex. 

Pasemos al ojo, ese ojo hipotético del que les he hablado, pongámoslo en algún sitio entre
el espejo cóncavo y el objeto.

Para que este ojo tenga exactamente la ilusión del florero invertido, es decir, para que lo
vea en óptimas condiciones, como si estuviera en el fondo de la sala, hace falta y basta
una sola cosa: que hubiera, más o menos en la mitad de la sala, un espejo plano.

En otros términos, si colocamos en la mitad de la sala un espejo, al adosarme al espejo
cóncavo veré la imagen del florero tan nítidamente como si estuviese en el fondo de la
sala, aunque no la vea directamente. ¿Qué veré en el espejo? Primero, mi propia cara, ahí
donde ella no está. En segundo lugar, en un punto simétrico al punto donde está la imagen
real, veré aparecer esa imagen real como imagen virtual. ¿Se dan cuenta? No es difícil
entenderlo, al volver a sus casas colóquense ante un espejo, pongan una mano ante
ustedes...

Este pequeño esquema no es más que una elaboración muy simple de lo que desde hace
años intento explicarles con el estadio del espejo.

Hace un momento, Mannoni hablaba de dos narcisismos. En efecto, existe en primer lugar
un narcisismo en relación a la imagen corporal. Esta imagen es idéntica para el conjunto
de los mecanismos del sujeto y confiere su forma a su Umwelt, en tanto es hombre y no
caballo. Ella hace la unidad del sujeto, la vemos proyectarse de mil maneras, hasta en lo
que podemos llamar la fuente imaginaria del simbolismo, que es aquello a través de lo cual
el simbolismo se enlaza con el sentimiento, con el Selbstgefühl que el ser humano, el
mensch, tiene de su propio cuerpo.

Este primer narcisismo se sitúa, si quieren, a nivel de la imagen real de mi esquema, en
tanto esta imagen permite organizar el conjunto de la realidad en cierto número de marcos
preformados.

Desde luego, este funcionamiento es completamente diferente en el hombre y en el
animal, este último está adaptado a un Umwelt uniforme. Hay en él ciertas
correspondencias preestablecidas entre su estructura imaginaria y lo que le interesa en su
Umwelt; es decir, lo que es importante para la perpetuación de los individuos, ellos mismos
función de la perpetuación típica de la especie. En el hombre, por el contrario, la reflexión
en el espejo manifiesta una posibilidad poética original, e introduce un segundo
narcisismo. Su pattern fundamental es de inmediato la relación con el otro.

El otro tiene para el hombre un valor cautivador, dada la anticipación que representa la
imagen unitaria tal como ella es percibida en el espejo, o bien en la realidad toda del
semejante.

El otro, el alter ego, se confunde en mayor o menor grado, según las etapas de la vida,
con el Ich-Ideal, ese ideal del yo constantemente invocado en el artículo de Freud. La
identificación narcisista-la palabra identificación, indiferenciada, es inutilizable-la del
segundo narcisismo es la identificación al otro que, en el caso normal, permite al hombre
situar con precisión su relación imaginaria y libidinal con el mundo en general. Esto es lo
que le permite ver en su lugar, y estructurar su ser en función de ese lugar y de su mundo.
Mannoni dijo ontológico hace un rato, ¿por qué no? Yo diría exactamente: su ser libidinal.
El sujeto ve su ser en una reflexión en relación al otro, es decir en relación al Ich-Ideal.

Observen ustedes que es preciso diferenciar las funciones del yo-por una parte
desempeñan para el hombre, como para todos los demás seres vivos, un papel
fundamental en la estructuración de la realidad-por otra, debe pasar en el hombre por esa
alienación fundamental que constituye la imagen reflejada de sí mismo que es el Ur-Ich;
forma originaria tanto del IchIdeal como de la relación con el otro.

¿Resulta esto suficientemente claro? Ya les había dado un primer elemento del esquema,
hoy les proporciono otro: la relación reflexiva con el otro. Enseguida verán para qué sirve
este esquema. Piensen que no lo traje por el puro placer de hacer construcciónes
divertidas. Será extremadamente útil, pues permitirá situar casi todas las cuestiones
clínicas, concretas, que plantea la función de lo imaginario, y en particular esas cargas
libidinales que, cuando se las maneja, se termina por no comprender ya qué quieren decir.

Respuesta a una intervención del Dr. Granoff sobre la aplicación posible del esquema
óptico a la teoría del estado amoroso.

La estricta equivalencia entre objeto e ideal del yo en la relación amorosa, es una de las
nociones más fundamentales de la obra de Freud: la encontramos a cada paso, una y otra
vez. En la carga amorosa el objeto amado equivale, estrictamente, debido a la captación
del sujeto que opera, al ideal del yo. Por esta razón existe en la sugestión, en la hipnosis,
esa función económica tan importante que es el estado de dependencia, verdadera
perversión de la realidad por fascinación ante el objeto amado y su sobreestimación.
Conocen ustedes esa psicología de la vida amorosa tan sutilmente desarrollada ya por
Freud. Nos topamos aquí con un punto importante y tan amplio que, como ven, apenas si
logramos asirlo actualmente. Pero hay para todos los gustos en el tema que Freud
denomina la elección del objeto.

Pues bien, no pueden dejar de percibir la contradicción existente entre esta noción del
amor y ciertas concepciones míticas de la ascesis libidinal del psicoanálisis. Estas
plantean, como culminación de la maduración afectiva, no sé qué fusión, qué comunión,
entre la genialidad y la constitución de lo real. No digo que no haya allí algo esencial para
la constitución de la realidad, pero es necesario aún comprender cómo funciona. Porque, o
uno o lo otro: o el amor es lo que Freud describe, función imaginaria en su fundamento, o
bien es el fundamento y la base del mundo. Así como hay dos narcisismos debe haber dos
amores, Eros y Agape.

Respuesta a una pregunta del Dr. Leclaire solare los equivocas entre Ich-Ideal e Ideal-Ich
en el texto de Freud.

Aquí estamos en un seminario, no profesamos una enseñanza excátedra. Intentamos
orientarnos y extraer el máximo provecho de un texto y, sobre todo, de un pensamiento en
desarrollo.

Sabe Dios cómo otros-incluso entre los mejores, como Abraham y Ferenczi-, intentaron
arreglárselas con el desarrollo del ego y sus relaciones con el desarrollo de la libido. Este
problema es objeto del último artículo salido de la escuela de Nueva York, pero
quedémonos a nivel de Ferenczi y Abraham.

Freud se apoya en el artículo de Ferenczi-publicado en 1913-sobre el sentido de la
realidad(25). Es muy pobre. Fue Ferenczi quien comenzó a meterle en la cabeza a todo el
mundo los famosos estadios. Freud se refiere a ellos. En esa época estamos solamente
en las primeras tentativas teóricas de articular la constitución de lo real y, para Freud, oír
una respuesta fue de gran ayuda. Ferenczi le aportó algo, y Freud se sirvió de ello.

Este artículo de Ferenczi ejerció una influencia decisiva. Sucede con él como con las
cosas reprimidas, su importancia es mayor cuanto menos se las conoce. Igualmente,
cuando alguien escribe una insigne tontería, porque nadie la lea no deja de producir
efectos. Porque, sin haberla leído, todo el mundo la repite. Hay así muchas tonterías que
circulan y juegan con la mezcla de diversos planos que la gente no advierte. Así, la primera
teoría analítica de la constitución de lo real está impregnada de las ideas dominantes en
esa época, expresada en términos más o menos míticos, sobre las etapas de la evolución
del espíritu humano. Por todas partes, también en Jung, circula la idea de que el espíritu
humano habría 
realizado últimamente progresos decisivos, y que antes nos
encontrábamos en una confusión prelógica; como si no estuviese claro que no hay
ninguna diferencia estructural entre el pensamiento del señor Aristóteles y el de algunos
otros. Estas ideas conllevan su poder de desorden y difunden su veneno. Esto puede
verse bien en el malestar que el mismo Freud muestra al referirse al artículo de Ferenczi.

Cuando se habla de los primitivos, de los supuestos primitivos, y de los enfermos
mentales, la cosa funciona. Pero donde el punto de vista evolutivo se complica es con los
niños. En este punto, Freud se ve obligado a afirmar que el desarrollo está lejos de ser tan
transparente.

Quizá sería mejor, en efecto, no referirse aquí a nociones falsamente evolucionistas. No es
aquí, sin duda, donde la idea, fecunda, de evolución encuentra su lugar. Se trata, más
bien, de elucidar mecanismos estructurales que funcionan en nuestra experiencia analítica,
la cual gira en torno a los adultos. Retroactivamente, podrá aclararse lo que puede suceder
en los niños, de modo hipotético y más o menos controlable.

Nos encontramos en la línea de pensamiento de Freud al seguir este punto de vista
estructural, porque es en él donde Freud culmina. El último desarrollo de su teoría se alejó
de los viajes analógicos, evolutivos, basados en un empleo superficial de ciertas
consignas. En realidad, Freud siempre insiste exactamente en lo contrario; a saber, en la

conservación, en todos los niveles, de lo que puede considerarse como diferentes etapas.

Trataremos de avanzar la próxima vez un paso más. Consideren todo esto tan sólo como
esbozos. Ya verán su estrecha relación con el fenómeno de la transferencia imaginaria.

Freud línea a línea. Los engaños de la sexualidad. La relación simbólica define la posición
del sujeto en lo imaginario.

Leclaire, quien ha trabajado para nosotros el difícil texto de Introducción al narcisismo,
seguirá aportándonos hoy sus reflexiones e interrogantes. Vuelva usted a la segunda
parte, e intente hacer muchas citas.

1

DR. LECLAIRE: Es éste un texto que no puede resumirse. Habrá que citarlo casi
íntegramente. La primera parte plantea la distinción fundamental de la libido con
argumentos en base a los que usted construyó sus consideraciones acerca del plasma
germinal. En la segunda parte, Freud nos dice que el estudio de las demencias
precoces-lo que él llama el grupo de las parafrenias -, sigue siendo ciertamente el mejor
acceso para el estudio de la psicología del yo. Pero no seguirá examinándolas. Freud nos
muestra otras vías capaces de conducir a reflexiones sobre la psicología del yo. Parte de
la influencia de las enfermedades orgánicas sobre la distribución libidinal, que puede
considerarse como una excelente introducción a la medicina psicosomática. Se refiere a
una conversación que tuvo con Ferenczi al respecto, y parte de la comprobación que, en el
curso de una enfermedad, de un sufrimiento, el enfermo retrae sus cargas libidinales sobre
su yo para liberarlas de nuevo tras su curación. Freud piensa que ésta es una
consideración trivial, pero que, sin embargo, exige ser examinada. Durante la fase en que
retira su carga libidinal de los objetos, la libido y el interés del yo se confunden
nuevamente, tienen de nuevo el mismo destino, y es imposible distinguirlos.

¿Conoce usted a Wilhelm Busch? Es un humorista en el que usted debiera inspirarse. Hay
una creación suya inolvidable que se llama Balduin Bählamm, el poeta trabado. El dolor de
muelas que sufre interrumpe todos sus ensueños idealistas y platonizantes, así como su
inspiración amorosa. Por ese dolor olvida las cotizaciones de la bolsa, los impuestos, la
tabla de multiplicar, etc. Todas las formas habituales del ser pierden súbitamente su
atractivo, están anuladas. Y ahora, en el pequeño agujero, la muela habita. El mundo
simbólico de las cotizaciones de la bolsa y de la tabla de multiplicar se halla enteramente
cargado en el dolor.

DR. LECLAIRE:-Freud pasa luego a otro punto, el estado de reposo, en el cual también
hay una retirada narcisística de las posiciones libidinales. Vuelve luego a la hipocondría, a
sus diferencias y puntos en común con la enfermedad orgánica. Llega a la noción de que
la diferencia entre ambas, que quizá no tenga ninguna importancia, es la existencia de una
lesión orgánica. El estudio de la hipocondria le permite sobre todo precisar que en el
hipocondríaco también se producen, sin duda, cambios orgánicos del orden de las
perturbaciones vaso-motoras, perturbaciones circulatorias, y postula una similitud entre la
excitación de una zona cualquiera del cuerpo y la excitación sexual. Introduce la noción de
erogeneidad, de zonas erógenas que pueden, dice Freud, reemplazar lo genital y

Ideal del Yo y Yo-Ideal
31 de Marzo de 1954

comportarse como él, es decir, ser la sede de manifestaciones y descargas. Nos dice que
todo cambio de este tipo de erogeneidad en un órgano podría ser paralelo a un cambio de
carga libidinal en el yo. Lo que vuelve a plantear el problema psicosomático. De todos
modos, luego del análisis de la erogeneidad, y de las posibilidades de erogeneización de
cualquier parte del cuerpo, arriba a la suposición de que la hipocondría podría clasificarse
dentro de las neurosis que dependen de la libido del yo, mientras que las demás neurosis
actuales dependerían de la libido objetal. Tuve la impresión que este pasaje, que en el
conjunto de la segunda parte forma una especie de párrafo, es menos importante que el
segundo párrafo de la segunda parte, en el cual Freud define los dos tipos de elección
objetal.

El comentario esencial de Freud es que resulta casi indiferente que una elaboración de la
libido- saben lo difícil que es traducir Verarbeitung, y elaboración no es totalmente
adecuado- se produzca sobre objetos reales u objetos imaginarios. La diferencia sólo
aparece más tarde, cuando la orientación de la libido se efectúa sobre objetos irreales.
Esto conduce a Staunng, a embalsar la libido, lo cual nos introduce al carácter imaginario
del ego, puesto que se trata de su libido.

O. MANNONI:-Esa palabra alemana debe significar construcción de un dique. Parece tener
sentido dinámico, y significa a la vez elevación del nivel y, por consiguiente, una energía
cada vez mayor de la libido, lo que el inglés expresa bien con el damming.

Damming up, incluso. Freud cita al pasar cuatro versos de Enrique Heine en los
Schöpfungslieder, recopilados generalmente con los Lieder. Es un curioso grupito de siete
poemas, a través de cuya ironía y humor aparecen muchas cosas que conciernen a la
psicología de la Bildung. Freud se plantea el problema de saber por qué el hombre sale del
narcisismo. ¿Por qué el hombre está insatisfecho? En ese momento verdaderamente
crucial de su demostración científica, Freud nos ofrece los versos de Heine. Es Dios quien
habla, y dice: La enfermedad es el fundamento último del conjunto del empuje creador.
Creando me he curado.

DR. LECLAIRE:-Es decir que ese trabajo interior para el cual son equivalentes los objetos
reales y los objetos imaginarios...

la mujer que se ocupa de él». Podremos partir de aquí

El mismo, o sea, su imagen. Está bien claro.

DR. LECLAIRE:-Más adelante, Freud detalla la génesis, la forma misma de esta elección.
Comprueba que las primeras satisfacciónes sexuales autoeróticas cumplen una función en
la conservación de sí. Después, comprueba que las pulsiones sexuales se aplican primero
a la satisfacción de las pulsiones del yo y que sólo más tarde se hacen autónomas. Así, el
niño ama primero al objeto que satisface sus pulsiones del yo, es decir, a la persona que
se ocupa de él. Por último, Freud define el tipo narcisístico de elección objetal, patente
sobre todo, dice, en quienes el desarrollo libidinal estuvo perturbado.

Es decir, en los neuróticos.

DR. LECLAIRE:-Estos dos tipos fundamentales corresponden- nos lo había anunciado- a
los dos tipos fundamentales, masculino y femenino.

Los dos tipos: narcisístico y Anlehnung.

DR. LECLAIRE:-Anleknung tiene una significación de apoyo.

La noción de Anlehnung no carece de relación con la noción de dependencia desarrollada
posteriormente. Pero es una noción más amplia, y más rica. Freud hace una lista de los
diferentes tipos de fijación amorosa, que excluye toda referencia a lo que podría llamarse
una relación madura, ese mito del psicoanálisis. Existe ante todo, en el campo de la
fijación amorosa, de la Verliebtheit el tipo narcisístico. Está fijado pues se ama primero, lo
que uno mismo es, vale decir, como Freud lo precisa entre paréntesis, uno mismo;
segundo, por lo que uno ha sido; tercero, lo que uno quisiera ser; y cuarto, la persona que
fue una parte del propio yo. Es el Narzissmustypus.

El Anlehnungstypus no es menos imaginario, pues está fundado también en una inversión
de identificación. El sujeto se ubica entonces en una situación primitiva. Ama a la mujer
que alimenta y al hombre que protege.

Freud no dice que son equivalentes. Dice que, en el punto en que estamos de la formación
del mundo exterior, es indiferente considerar si es real o imaginario. La diferencia sólo
aparece después, en el momento en que el embalse produce sus efectos.

DR. LECLAIRE:-Aquí, Freud anticipa cierto número de consideraciones que valen como
pruebas indirectas a favor de la concepciòn del narcisismo primario del niño, y que localiza
esencialmente- es curioso decirlo- en la manera como los padres ven a su hijo.

DR. LECLAIRE:- Llego pues al segundo subcapítulo de la segunda parte, donde Freud nos
dice que otro punto importante en el estudio del narcisismo es el análisis de la diferencia
de las modalidades de la vida amorosa en el hombre y en la mujer. Freud llega a distinguir
dos tipos de elección, que podemos traducir como anaclítica y narcisística, y estudia su
génesis. Escribe esta frase: «el individuo tiene dos objetos sexuales primitivos: él mismo y

Se trata aquí de la seducción que ejerce el narcisismo. Freud señala lo fascinante y
satisfactorio que es, para todo ser humano, la aprehensión de un ser que presenta las
carácterísticas de ese mundo clausurado, cerrado sobre sí mismo, satisfecho, pleno, que
representa el tipo narcisístico. La compara con la seducción soberana que ejerce un bello
animal.

DR. LECLAIRE:-Dice- Su majestad el niño. El niño es lo que sus padres lo hacen en la
medida en que le proyectan el ideal. Freud precisa que dejará de lado los trastornos del
narcisismo primario del niño, aunque sea éste un tema muy importante, pues se vincula
con el complejo de castración. Aprovecha para ubicar más correctamente la noción de
protesta viril de Adler, colocándola en su justo lugar...

...que no es reducido, sin embargo.

DR. LECLAIRE:-...sí, que es muy importante, pero que Freud vincula a los trastornos del
narcisismo primario originario. Llegamos a esta importante pregunta: ¿en qué se convierte
la libido del yo en el adulto normal? ¿Debemos admitir que está confundida en su totalidad
con las cargas objetares? Freud rechaza esta hipótesis y recuerda que la represión existe,
en suma, con una función normalizarte. Hemos dicho que la represión -dice, y esto es lo
esencial de su demostración- parte del yo, con sus exigencias éticas y culturales. Las
mismas impresiones, los mismos acontecimientos que le sucedieron a un individuo, los
mismos impulsos que una persona deja surgir en ella o que por lo menos elabora de
manera consciente, serán rechazados con indignación por otra persona, o incluso
ahogados antes de volverse conscientes. Hay aquí una diferencia de comportamiento,
según los individuos, las personas. Freud intenta formular así esta diferencia: Podemos
decir que uno de los sujetos ha construido en sí un ideal, con el cual compara su yo actual,
mientras que el otro carece de semejante ideal. La formación de un ideal sería, por parte
del yo, la condición de la represión. A este yo ideal se consagra el amor ególatra de que
en la niñez era objeto el yo verdadero. Y prosigue... No es el yo verdadero, es el yo real:
das wirklich Ich.

Prosigue el texto: El narcisismo aparece desplazado sobre este nuevo yo ideal adornado,
como el infantil, con todas las perfecciónes. Como siempre en el terreno de la libido, el
hombre se demuestra aquí, una vez más, incapaz de renunciar a una satisfacción ya
gozada alguna vez.-Freud emplea aquí por primera vez el término yo ideal en la frase-. A
este yo ideal se consagra el amor ególatra de que en la niñez era objeto el yo verdadero...
Pero enseguida dice: No quiere renunciar a la perfección de su niñez... intenta conquistarla
de nuevo bajo la nueva forma de su ideal del yo(26). Figuran pues aquí las dos
expresiones, yo ideal e ideal del yo.

Dado el rigor de la escritura de Freud, uno de los enigmas de este texto, que Leclaire ha
señalado muy bien, es la coexistencia, en el mismo párrafo, de los dos términos.

DR. LECLAIRE:-Es curioso observar que la palabra forma sustituye a la palabra yo.

Perfectamente. Y Freud emplea aquí Ich-ldeal, que es exactamente simétrico y opuesto a
Ideal-Ich. Signo de que Freud designa aquí dos funciones diferentes. ¿Qué quiere decir
esto? Trataremos de precisarlo luego.

DR. LECLAIRE:-Lo que observo es que en el momento en que Freud sustituye el término

yo ideal por ideal del yo, hace preceder ideal del yo por nueva forma.

Por supuesto.

DR LECLAIRE:-La nueva forma de su ideal del yo es lo que él proyecta delante de sí como
su ideal.

El párrafo siguiente aclara esta dificultad. Por una vez, excepcional en su obra, Freud pone
los puntos sobre las íes a propósito de la diferencia entre sublimación e idealización.
Continúe.

DR. LECLAIRE: -Freud formuló pues la existencia del yo ideal, que luego llama ideal del
yo, o forma del ideal del yo. Dice que no hay sino un paso desde este punto a la
investigación de las relaciones entre la formación del ideal y la sublimación. La sublimación
es un proceso de la libido objetal. Por el contrario, la idealización concierne al objeto que
es agrandado, elevado, sin modificaciones en su naturaleza. La idealización es posible
tanto en el dominio de la libido del yo como en el de la libido objetal.

Es decir que, una vez más, Freud coloca ambas libidos en el mismo plano.

DR. LECLAIRE: -La idealización del yo puede coexistir con una sublimación falida. La
formación del ideal del yo aumenta las exigencias del yo y favorece al máximo la represión.

Uno está en el plano de lo imaginario, el otro en el plano de lo simbólico, ya que la.
exigencia del Ich-Ideal encuentra su lugar en el conjunto de las exigencias de la ley.

DR. LECLAIRE:-La sublimación ofrece, por lo tanto, el atajo para satisfacer esa exigencia
sin acarrear la represión.

En el caso de la sublimación satisfactoria.

DR. LECLAIRE:-Freud termina el breve párrafo relativo a las relaciones entre el ideal del
yo y la sublimación en este punto. No sería de extrañar que encontrásemos una instancia
psíquica especial encargada de velar por la satisfacción que se desprende del ideal del
yo(27), y que en cumplimiento de su función, vigila de continuo al yo actual. Esta hipótesis
de una instancia psíquica especial que cumpliría entonces una función de vigilancia y
seguridad nos conducirá, más tarde, al superyó. Freud apoya su demostración en un
ejemplo extraído de las psicosis, el síndrome de influencia, donde dice, esa instancia es
particularmente visible. Antes de hablar de síndrome de influencia aclara que, si una
instancia tal existe, no podemos descubrirla, sino suponerla como tal. Me parece muy

importante que, en esta primera forma de introducir el superyó, Freud diga que esta
instancia no existe, que no se la descubrirá, que sólo puede suponersela. Anade que lo
que llamamos nuestra conciencia cumple esta funcion, tiene esta carácterística. Los
enfermos de este tipo se quejan de estar vigilados, de oír voces, de que se conoce su
pensamiento, de que se los observa. Tienen razón dice Freud, esta queja está
perfectamente justificada y corresponde a la verdad. En todos nosotros, y dentro de la vida
normal, existe realmente tal poder, que observa, advierte y critica todas nuestras
intenciones. Encontramos después...

No es ese exactamente el sentido. Freud dice que si una instancia tal existe, no es posible
que sea algo que aún no hayamos descubierto. Los ejemplos que elige muestran que la
identifica con la censura. Vuelve a encontrar esta instancia en el delirio de influencia,
donde se confunde con el que ordena los actos del sujeto. La reconoce luego en lo que se
define como el fenómeno funcional de Silberer. Según Silberer, la percepción interna por
parte del sujeto de sus propios estados, de sus mecanismos mentales en tanto funciones,
en el momento en que se desliza en el sueño, jugaría un rol formador. El sueño daría de
esa percepción una transposición simbólica, entiéndase aquí simbólico simplemente en el
sentido de representado por imagenes. Veríamos aquí una forma espontánea de
desdoblamiento del sujeto. Freud siempre conservó ante esta concepción de Silberer una
actitud ambigüa, diciendo a la vez que este fenómeno es muy importante, y que no
obstante es secundario respecto a la manifestación del deseo en el sueño. Quizás esto se
deba al hecho- dice en alguna parte- de que su propia naturaleza es tal que este
fenómeno no tiene, en sus propios sueños, la importancia que puede tener en los de otras
personas. Esta vigilancia del yo que Freud destaca, perpetuamente presente en el sueño,
es el guardián del dormir, situado como al margen de la actividad del sueño y, muy a
menudo, listo, también él, a comentarla. Esta participación residual del yo es, como todas
las instancias que Freud presenta aquí con el título de censura, una instancia que habla,
es decir una instancia simbólica.

DR. LECLAIRE:-Hay luego, algo así como una tentativa de síntesis en la que se aborda la
discusión del sentimiento de sí en el individuo normal y en el neurótico. El sentimiento de
sí tiene tres orígenes: la satisfacción narcisista primaria, el criterio de éxito, es decir la
satisfacción del deseo de omnipotencia, y la gratificación recibida de los objetos de amor.
Estas son las tres raíces que Freud parece retener del sentimiento de sí. Creo que no es
necesario aquí abordar en detalle su discusión. Preferiría volver a la primera de las
observaciones complementarias. Esta me parece extremadamente importante: El
desarrollo del yo consiste en un alejamiento del narcisismo primario y crea una intensa
tendencia a reconquistarlo. Este alejamiento sucede mediante el desplazamiento de la
libido sobre un ideal del yo(28) impuesto desde el exterior, y la satisfacción es
proporcionada por el cumplimiento de este ideal. El yo pasa pues por una especie de
alejamiento, de término medio, que es el ideal, y vuelve después a su posición primitiva.
Se trata de un movimiento que, me parece, es la imagen misma del desarrollo.

O. MANNONI:-La estructuración.

Sí, la estructuración es muy acertado.

DR. LECLAIRE:-Sería preciso aclarar este desplazamiento de la libido sobre un ideal,
porque una de dos- o el desplazamiento de la libido se efectúa una vez más sobre una
imagen, sobre una imagen del yo, es decir, sobre la forma del yo, a la que se llama ideal,
porque no es semejante a la que está actualmente allí, o a aquella que allí ha estado- o
bien se llama ideal del yo a algo que está más allá de la forma del yo, que es propiamente
un ideal, y que se acerca más a la idea, a la forma.

De acuerdo.

DR. LECLAIRE:-En este sentido se advierte, me parece, toda la riqueza de la frase. Pero
también cierta ambigüedad. En la medida en que, si se habla de estructuración, es porque
se considera el ideal del yo como forma de ideal del yo. Pero esto no está precisado en el
texto.

SR. HYPPOLITE:-¿Podría usted volver a leer la frase de Freud?

DR. LECLAIRE:-El desarrollo del yo consiste en un alejamiento del narcisismo primario y
crea una intensa tendencia a conquistarlo de nuevo.

SR. HYPPOLITE:-¿Alejamiento es Entfernung?

Si, es Entfernung exactamente.

SR. HYPPOLITE:-¿Pero acaso hay que entender esto como engendramiento del ideal del
yo?

LECLAIRE:-No. Del ideal del yo Freud habla antes El alejamiento se efectúa por un
desplazamiento de la libido sobre un ideal del yo impuesto desde el exterior. La
satisfacción surge de la realización de ese ideal. Evidentemente, en la medida en que hay
realización de ese ideal...

SR. HYPPOLITE:-...irrealizable, porque a fin de cuentas es el origen de la trascendencia,
destructora y atrayente.

DR. LECLAIRE:-Sin embargo, no está explícito. La primera vez que Freud habla del yo
ideal, es para decir que ahora el amor a sí mismo se dirige hacia ese yo ideal.

O. MANNONI:-En mi opinión, a menudo se tiene la impresión de que se hablan varias
lenguas. Creo que quizás habría que distinguir entre desarrollo de la persona y
estructuración del yo. Algo así nos permitiría entendernos, porque lo que se estructura es

en efecto un yo, pero en un ser que se desarrolla.

Sí, estamos en la estructuración. Exactamente allí donde se desarrolla toda la experiencia
analítica, en la unión de lo imaginario y lo simbólico. Hace un rato, Leclaire planteó el
interrogante acerca de la función de la imagen, y la función de, lo que el llamó, la idea.
Sabemos bien que la idea nunca vive sola. Vive con todas las otras ideas, ya nos lo
enseñó Platón.

Para esclarecer un poco todo esto empecemos a hacer funcionar el aparento que les
muestro desde hace varias sesiones.

2

Digamos que, en el mundo animal, todo el ciclo del comportamiento sexual está dominado
por lo imaginario. Por otra parte, es en el comportamiento sexual donde se manifiesta la
mayor posibilidad de desplazamiento, incluso en el animal. Lo empleamos ya a título
experimental cuando le presentamos al animal una trampa, una falsa imagen, un
compañero macho que no es más que una sombra provista de sus carácterísticas
principales. En ocasión de las manifestaciones del fenotipo que, en muchas especies, se
produce en ese momento biológico que llama al comportamiento sexual, basta presentar
esa trampa para desencadenar la conducta sexual. La posibilidad de desplazamiento, la
dimensión imaginaria, ilusoria, es esencial a todo lo que pertenece al orden de los
comportamientos sexuales.

¿Sucede o no lo mismo en el hombre? Esta imagen podría ser ese Ideal-Ich del que
hablábamos hace un rato. ¿Por qué no? No obstante, no se nos ocurre llamar Ideal-Ich a
esta trampa. ¿Dónde situarlo entonces? Aquí se revelan los méritos de mi aparatito.

Partamos del animal, un animal también ideal, es decir, logrado, el animal no logrado es
aquel que hemos podido capturar. Ese animal ideal nos ofrece una visión de completitud,
de realización, porque supone el ajuste perfecto, incluso la identidad del Innenwelt y el
Umwelt. Allí reside la seducción de esa forma viva, que despliega armoniosamente su
apariencia.

¿Cuál es su alcance? Ya he explicado el fenómeno físico de la imagen real que puede ser
producida por el espejo esférico, ser vista en su lugar, insertarse en el mundo de los
objetos reales, ser enfocada al mismo tiempo que los objetos reales, aportar incluso a
estos objetos reales una ordenación 
imaginaria, 
incluirlos, excluirlos, situarlos,
completarlos.

¿Qué nos muestra, al respecto, el desarrollo del funcionamiento instintual? La extrema
importancia de la imagen. ¿Qué es lo que funciona en la puesta en marcha del
comportamiento complementario del pichón macho y del pichón hembra? Algunas
Gestalten.

Simplifiquemos, y consideremos este funcionamiento sólo en un momento determinado. El
sujeto animal, macho o hembra, está como captado por una Gestalt. El sujeto se identifica
literalmente al estimulo desencadenante. El macho está capturado en la danza en zig-zag
a partir de la relación que se establece entre él mismo y la imagen que ordena el
desencadenamiento del ciclo de su comportamiento sexual. La hembra también está
capturada en esa danza recíproca. No se trata solamente de la manifestación exterior de
algo que siempre tiene un carácter de danza, de gravitación de dos cuerpos. Es éste hasta
hoy uno de los problemas más difíciles de resolver en física, pero que en el mundo natural
se ha realizado armoniosamente en la relación de pareo. En ese momento, el sujeto es
totalmente idéntico a la imagen que dirige el desencadenamiento completo de determinado
comportamiento motor, el cual produce y remite al compañero, en determinado estilo, la
orden que le hace continuar la otra parte de la danza.

La manifestación natural de este mundo cerrado de dos nos ilustra la conjunción de la
libido objetar y la libido narcisistica. En efecto, el apego de cada objeto para con el otro
está hecho de la fijación narcisística a esa imagen, porque esa imagen, y sólo ella, es lo
que él esperaba. Tal es el fundamento del hecho que, en el orden de los seres vivos, sólo
el compañero de la misma especie- nunca se lo destaca suficientemente- puede
desencadenar esa forma especial llamada comportamiento sexual. Salvo ciertas
excepciones, que deben situarse en ese margen de error que presentan 
las
manifestaciones de la naturaleza.

Esto no es más que el fenómeno imaginario que les detallé en el animal. El animal hace
coincidir un objeto real con la imagen que está en él. Mas aún, diría, tal como está indicado
en los textos de Freud, que la coincidencia entre imagen y objeto real la refuerza, le da
cuerpo, la encarna. En ese momento, se desencadenan comportamientos que guiarán al
sujeto hacia su objeto, por intermedio de la imagen.

¿Se produce esto en el hombre?

Como sabemos, las manifestaciones de la función sexual en el hombre se carácterizan por
un desorden eminente. Nada se adapta. Esa imagen, en torno a la cual nosotros,
psicoanalistas, nos desplazamos, presenta, ya sea en la neurosis o en la perversión, una
especie de fragmentación, de estalido, de despedazamiento, de inadaptación, de
inadecuación. Existe una especie de juego de escondite entre la imagen y su objeto
normal, suponiendo que adoptemos el ideal de una norma en el funcionamiento de la
sexualidad. ¿Cómo podemos entonces representarnos el mecanismo por el cual esa
imaginación en desorden llega finalmente, sin embargo, a cumplir su función?

Trato de utilizar términos sencillos para guiarlos adecuadamente en el pensar. Se podrían
emplear otros más complicados. Pero se dan cuenta que ésta realmente es la pregunta
que se plantean apasionadamente los analistas, rascándose enérgicamente la cabeza
ante todo el mundo.

Tomen cualquier artículo, por ejemplo, el último que les leí, de nuestro querido Michael
Balint; cuya próxima visita y llegada a nuestra sociedad les anuncio. Plantea la cuestión de
saber qué es el fin del tratamiento. En la última sesión de nuestro ciclo de este trimestre,
quisiera-tal vez no lo haré, no sé, dependerá de mi inspiración- quisiera hablarles de la
terminación del análisis. Daremos así un salto ¿pero acaso nuestro análisis de los

mecanismos de la resistencia y de la transferencia no nos lo permite?

Pues bien ¿qué es el fin del tratamiento? ¿Es acaso análogo a la finalización de un
proceso natural? ¿El amor genital- ese El Dorado prometido de los analistas, y que con
toda imprudencia prometemos a nuestros pacientes- es acaso un proceso natural? Por el
contrario, ¿no se trata acaso de una serie de aproximaciones culturales que sólo pueden
realizarse en algunos casos? ¿Depende entonces el análisis, su terminación, de toda clase
de contingencias?

¿De qué se trata sino de ver cuál es la función del otro, del otro humano, en la adecuación
de lo imaginario y lo real?

Esquema simplificado de los dos espejos

Volvemos a encontrar el pequeño esquema. Le añadí en la última reunión un
perfecciónamiento que constituye una parte esencial de lo que intento demostrar. La
imagen real sólo puede verse de manera consistente en determinado campo del espacio
real del aparato, el campo que está delante del aparato constituido por el espejo esférico y
el ramillete invertido.

Hemos situado el sujeto en el borde del espejo esférico. Pero sabemos que la visión de
una imagen en el espejo plano es exactamente equivalente, para el sujeto, a lo que sería
la imagen del objeto real para un espectador que estuviese más allá de ese espejo, en el
lugar mismo en que el sujeto ve su imagen. Podemos pues reemplazar el sujeto por un
sujeto virtual, SV, situado en el interior del cono que delimita la posibilidad de la ilusión, o
sea en el campo x'y'. El aparato que he inventado muestra pues que, estando colocado en
un punto muy cercano a la imagen real, puede vérsela no obstante en un espejo en estado
de imagen virtual. Esto es lo que se produce en el hombre.

¿Cuál es su resultado? Una simetría muy particular. En efecto, el sujeto virtual, reflejo del
ojo mítico, es decir, el otro que somos, está allí donde primero hemos visto a nuestro ego:
fuera nuestro, en la forma humana. Esta forma está fuera nuestro, no en tanto está hecha
para captar un comportamiento sexual, sino en tanto está fundamentalmente vinculada
con la impotencia primitiva del ser humano. El ser humano sólo ve su forma realizada,
total, el espejismo de sí mismo, fuera de sí mismo. Esta noción no figura aún en el artículo
que estudiamos, sólo surgirá más tarde en la obra de Freud.

Lo que el sujeto, que sí existe, ve en el espejo es una imagen, nítida o bien fragmentada,
inconsistente, incompleta. Esto depende de su posición en relación a la imagen real.
Demasiado cerca de los bordes, se ve mal. Todo depende de la incidencia particular del
espejo. Sólo en el cono puede obtenerse una imagen nítida.

De la inclinación del espejo depende pues que veamos, más o menos perfectamente, la
imagen. En cuanto al espectador virtual, aquel al cual ustedes sustituyen mediante la
ficción del espejo para ver la imagen real, basta que el espejo plano esté inclinado de
cierto modo, para que esté en el campo desde donde se ve muy mal. Por este sólo hecho,
también ustedes ven muy mal la imagen en el espejo. Digamos que esto representa la
difícil acomodación de lo imaginario en el hombre.

Podemos suponer ahora que la inclinación del espejo plano está dirigida por la voz del
otro. Esto no existe a nivel del estadio del espejo, sino que se ha realizado posteriormente
en nuestra relación con el otro en su conjunto: la relación simbólica. Pueden comprender
entonces que la regulación de lo imaginario depende de algo que está situado de modo
trascendente -como diría Hyppolite- siendo lo trascendente en esta ocasión ni más ni
menos que el vínculo simbólico entre los seres humanos.

¿Qué es el vínculo simbólico? Para poner los puntos sobre las íes, digamos que,
socialmente, nos definimos por intermedio de la ley. Situamos a través del intercambio de
símbolos, nuestros diferentes yos los unos respecto a los otros: usted es Mannoni y, yo,
Jacques Lacan; estamos en determinada relación simbólica que es compleja, según los
diferentes planos en que nos coloquemos, según estemos juntos en la comisaría, en esta
sala, o de viaje.

En otros términos, la relación simbólica define la posición del sujeto como vidente. La
palabra, la función simbólica, define el mayor o menor grado de perfección, de completitud,
de aproximación de lo imaginario. La distinción se efectúa en esta representación entre el
Ideal-Ich y el Ich-Ideal, entre yo ideal e ideal del yo. El ideal del yo dirige el juego de
relaciones de las que depende toda relación con el otro. Y de esta relación con el otro
depende el carácter más o menos satisfactorio de la estructuración imaginaria.

Semejante esquema ilustra que lo imaginario y lo real actúan al mismo nivel. Para
comprenderlo, basta perfecciónar un poco más el aparato. Supongan que este espejo es
un vidrio. Ustedes se ven en el vidrio y ven los objetos que están más allá. Se trata
justamente de eso: de una coincidencia entre ciertas imagenes y lo real. ¿De qué otra
cosa hablamos cuando evocamos una realidad oral, anal, genital, es decir, cierta relación
entre nuestras imagenes y las imagenes? Hablamos justamente de las imagenes del
cuerpo humano, y de la humanización del mundo, su percepción en función de imagenes
ligadas a la estructuración del cuerpo. Los objetos reales, que pasan por intermedio del
espejo y a través de él, están en el mismo lugar que el objeto imaginario. Lo propio de la
imagen es la carga por la libido. Se llama carga libidinal a aquello por lo cual un objeto
deviene deseable, es decir, aquello por lo cual se confunde con esa imagen que llevamos
en nosotros, de diversos modos, y en forma más o menos estructurada.

Este esquema permite pues la representación de la diferencia- que Freud siempre

exigencias del amor, por el contrario, son, como todos lo saben, tan específicas... No todos
los días encontramos lo que está hecho de tal modo que pueda brindarnos justo la imagen
de nuestro deseo. ¿Cómo es posible entonces que en la relación analítica la transferencia,
de igual naturaleza que el amor-Freud lo dice en el texto que di a examinar a Granoff-se
produzca incluso antes, puede decirse, que el análisis haya comenzado? Ciertamente,
quizá no sea del todo igual, antes y durante el análisis.

El tiempo pasa y no quiero retenerlos más allá de las dos menos cuarto. Retomaré las
cosas en este punto: ¿Cómo la función de la transferencia, desencadenada casi
automáticamente en la relación analizado/analista- e incluso antes de que ella haya
comenzado con la presencia y la función del análisis- nos permite hacer intervenir la
función imaginaria del Ideal Ich?

establece cuidadosamente, y que a menudo resulta enigmática para los lectores-  entre
regresión tópica y regresión genética, arcaica, la regresión en la historia como también se
nos enseña a denominarla.

Según la inclinación del espejo, la imagen en el espejo esférico se obtiene, en forma más
o menos bien lograda, en el centro o en los bordes. Incluso puede concebirse que se la
pueda modificar. ¿Cómo se transforma finalmente la boca originaria en falo? Quizá
resultaría más fácil comprenderlo construyendo con este fin un divertido pequeño modelo
de física. Esto representa que, en el hombre, no puede establecerse ninguna regulación
imaginaria, verdaderamente eficaz y completa, si no es mediante la intervención de otra
dimensión. Esto es lo que busca al menos míticamente, el análisis.

¿Cuál es mi deseo? ¿Cuál es mi posición en la estructuración imaginaria? Esta posición
sólo puede concebirse en la medida en que haya un guía que esté más allá de lo
imaginario, a nivel del plano simbólico, del intercambio legal, que sólo puede encarnarse a
través del intercambio verbal entre los seres humanos. Ese guía que dirige al sujeto es el
ideal del yo.

La distinción es absolutamente esencial, y nos permite concebir lo que ocurre en el análisis
en el plano imaginario, y que se llama transferencia.

Para captarla- éste es el mérito del texto de Freud- hay que comprender que es la
Verliebtheit, el amor. EL amor es un fenómeno que ocurre a nivel de lo imaginario, y que
provoca una verdadera subducción de lo simbólico, algo así como una anulación, una
perturbación de la función del ideal del yo. El amor vuelve a abrir las puertas- como escribe
Freud sin ambages- a la perfección.

EL Ich-Ideal, el ideal del yo, es el otro en tanto hablante, el otro en tanto tiene conmigo una
relación simbólica, sublimada, que en nuestro manejo dinámico es a la vez semejante y
diferente a la libido imaginaria. El intercambio simbólico es lo que vincula entre sí a los
seres humanos, o sea la palabra, y en tanto tal permite identificar al sujeto. No hay aquí
metáfora: el símbolo da a luz seres inteligentes, como dice Hegel.

El Ich-Ideal, en tanto hablante, puede llegar a situarse en el mundo de los objetos a nivel
del Ideal-Ich, o sea en el nivel donde puede producirse esa captación narcisística con que
Freud nos machaca los oídos a lo largo de este texto. Observen que en el momento en
que se produce esta confusión, no hay ya ninguna regulación posible del aparato. Dicho
de otro modo, cuando se está enamorado, se está loco, como lo expresa el lenguaje
popular. Quisiera ilustrar aquí la psicología del flechazo. Recuerden a Werther cuando ve
por primera vez a Lotte cuidando un niño. Es una imagen perfectamente satisfactoria del
Anlehnungstypus en el plano anaclítico. Esta coincidencia del objeto con la imagen
fundamental para el héroe de Goethe, desencadena su apego mortal: habrá que elucidar,
la próxima vez, por qué ese apego es fundamentalmente mortal. Esto es el amor. En el
amor se ama al propio yo, al propio yo realizado a nivel imaginario.

Nos matamos intentando resolver este problema: ¿cómo puede producirse la transferencia
en los neuróticos, tan trabados en el plano del amor? La producción de la transferencia
tiene un carácter absolutamente universal, verdaderamente automático, mientras que las

Zeitlich-Entwickelungsgeschichte
7 de Abril de 1954

La imagen de la muerte. La propia persona del durmiente. El nombre la ley. Del porvenir al
pasado.

Alain señalaba que no se cuentan las columnas en la imagen mental que se tiene del
Panteón. A lo cual, gustosamente, yo habría contestado: excepto el arquitecto del
Panteón. Hénos aquí introducidos, a través de esta puertica, en las relaciones entre lo
real, lo imaginario y lo simbólico.

1

SR. HYPPOLITE: ¿Puedo formular una pregunta acerca de la estructura de la imagen
óptica? Quisiera pedirle precisiones materiales. Si comprendí bien la estructura material,
hay un espejo esférico y la imagen real invertida del objeto está en el centro del espejo.
Esta imagen estaría en una pantalla. En lugar de formarse en una pantalla, podemos
observarla con la vista.

Perfectamente. Porque es una imagen real; siempre y cuando el ojo se acomode en cierto
plano, designado por el objeto real. En la interesante experiencia-que me inspira, se
trataba de un ramillete invertido que venía a situarse en el cuello del florero real. Si el ojo
enfoca la imagen real, la ve. Ella se forma nítidamente en la medida en que todos los
rayos luminosos convergen en un mismo punto del espacio virtual, es decir, en la medida
en que a cada punto del objeto le corresponde un punto de la imagen.

SR. HYPPOLITE:-Si el ojo está ubicado en el cono luminoso ve la imagen. Si no, no la ve.

La experiencia prueba que, para percibir la imagen, es preciso que el observador apenas

esté distanciado del eje del espejo esférico, en una especie de prolongación de la apertura
de ese espejo.

SR. HYPPOLITE:-En ese caso, si colocamos un espejo plano, el espejo plano ofrece una
imagen virtual de la imagen real considerada como objeto.

Todo lo que puede verse directamente puede también verse en un espejo. Es
exactamente como si fuera visto formando un conjunto compuesto por una parte real y una
parte virtual simétricas, que se corresponden dos a dos. La parte virtual corresponde a la
parte real opuesta, e inversamente, de modo tal que la imagen virtual en el espejo es vista
como sería vista la imagen real, que en esta ocasión funciona como objeto, por un
observador imaginario, virtual, que está en el espejo, en el lugar simétrico.

SR. HYPPOLITE:-He repetido las construcciónes, como en la época del bachillerato. Pero
aquí está también el ojo que mira en el espejo para percibir la imagen virtual de la imagen
real.

Desde el momento en que puedo percibir la imagen real, también la veré aparecer
colocando el espejo a mitad de camino, desde allí donde estoy; es decir, en un lugar que
puede variar entre la imagen real y el espejo esférico, o incluso detrás de él. Veré aparecer
en el espejo, basta con que éste se halle convenientemente colocado, es decir que sea
perpendicular a la línea axial de hace un rato, la misma imagen real, perfilándose sobre el
fondo confuso, dará en un espejo plano la concavidad de un espejo esférico.

SR. HYPPOLITE:-Cuando miro en este espejo, percibo a la vez el ramillete de flores virtual
y mi ojo virtual.

Sí, siempre y cuando mi ojo real exista, y no sea él mismo un punto abstracto. Porque he
señalado que no somos un ojo. Y comienzo aquí a entrar en la abstracción.

SR. HYPPOLITE:-Por 
lo 
correspondencia simbólica.

tanto comprendí bien 

la 

imagen. Queda por ver 

la

Es lo que voy a intentar explicarles un poco.

SR. HYPPOLITE:-¿Cual es el juego de correspondencias entre el objeto real, las flores, la
imagen real, la imagen virtual, el ojo real y el ojo virtual? Comencemos por el objeto real:
Qué representan para usted las flores reales?

El interés de este esquema radica, obviamente, en que puede prestarse a varios usos.
Freud ya construyó algo semejante y nos indicó, especialmente en la Traumdeutung y en
el Abriss, que las instancias psíquicas debían ser concebidas a partir de los fenómenos
imaginarios. En la Traumdeutung Freud hizo el esquema de las capas sucesivas en que se
inscriben percepciones y recuerdos, unos formando lo consciente, otros lo inconsciente,
que llegan a proyectarse en la conciencia y a cerrar, eventualmente, el círculo
estímulo-respuesta, mediante el cual se intentaba en esa época comprender el circuito de
lo viviente. Podemos ver allí algo así como la superposición de películas fotográficas. Pero,
sin duda alguna, este esquema es imperfecto. Porque. . .

SR. HYPPOLITE:-Ya utilicé su esquema. Busco las primeras correspondencias.

¿Las correspondencias primitivas? Para fijar las ideas, podemos dar a la imagen real, cuya
función es la de contener y, al mismo tiempo, excluir cierto número de objetos reales, la
significación de los límites del yo. Pero, si ustedes dan determinada función a un elemento
del modelo tal otro asumirá entonces necesariamente tal otra función. Aquí no se trata más
que del uso de relaciones.

SR. HYPPOLITE:-Podría admitirse, por ejemplo, que el objeto real significa la Gegenbild, la
réplica sexual del yo? En el esquema del animal, el macho encuentra la Gegenbild, es
decir, su contrapartida complementaria en la estructura.

Ya que es preciso una Gegenbild...

SR. HYPPOLITE:-El término es de Hegel.

El término mismo de Gegenbild implica una correspondencia con una Innenbild, lo que
equivale a la correspondencia del Innenwelt con el Umwelt.

SR. HYPPOLITE:-Lo que me lleva a decir que si el objeto real, las flores representa el
objeto real correlativo del sujeto animal perceptor, entonces la imagen real del vaso de
flores representa la estructura imaginaria reflejada de esa estructura real.

la propagación de la especie. Les hice notar que, desde esta perspectiva, podemos ya
aprehender de modo impresionista el carácter esencialmente transitorio del individuo
respecto al tipo.

SR. HYPPOLITE: - El ciclo de la especie.

No sólo el ciclo de la especie, sino el hecho de que el individuo está cautivo hasta tal punto
del tipo que, respecto a ese tipo, se anula. Como diría Hegel-no sé si lo dijo- el individuo
está ya muerto en relación a la vida eterna de la especie.

SR. HYPPOLITE:-Le hice decir esa frase a Hegel, al comentar su imagen: que en realidad,
el saber, es decir la humanidad, es el fracaso de la sexualidad.

Estamos yendo un poquitín rápido.

SR. HYPPOLITE:-Para mi, lo importante es que el objeto real puede ser considerado como
la contrapartida real, del orden de la especie, del individuo real. Pero se produce entonces
un desarrollo en lo imaginario, que permite que esa contrapartida en el espejo esférico
aislado pueda devenir también una imagen real, una imagen que como tal fascina, en
ausencia misma del objeto real que está proyectado en lo imaginario, imagen que fascina
al individuo y que lo capta en el espejo plano.

Saben ustedes cuán delicado es medir lo que es, y lo que no es percibido por el animal,
pues en él, como en el hombre, la percepción parece ir mucho más lejos de lo que puede
valorarse en comportamientos experimentales, es decir artificiales. Ocurre que
observamos a veces que el animal puede realizar elecciónes con ayuda de ciertas cosas
que ni siquiera sospechábamos. Sin embargo, sabemos que, cuando está atrapado en el
ciclo de un comportamiento de tipo instintual, se produce en él una espesura, una
condensación, una opacificación de la percepción del mundo exterior. El animal se halla
hasta tal punto sumergido en ciertas condiciones imaginarias que, justamente allí donde le
sería más útil no equivocarse, es donde lo engañamos más fácilmente. La fijación libidinal
a ciertos elementos aparece allí como una especie de embudo.

De aquí partimos. Pero, si es necesario constituir para el hombre un aparato un poco más
complejo y astucioso es porque, para él, las cosas no suceden así.

No puede usted decirlo mejor. Es exactamente lo que sucede sólo cuando se trata del
animal. Y es lo que ocurre en mi primera construcción, cuando no hay sino un espejo
esférico, cuando la experiencia se limita a mostrar que la imagen real se mezcla con las
cosas reales. En efecto, es ésta una manera posible de representarnos la Innenbild que
permite al animal buscar a su compañero específico, así como la llave busca una
cerradura o como la cerradura busca la llave, dirigir su libido allí donde ella debe estar para

Ya que usted fue quien tuvo la amabilidad de acosarme hoy, no veo por qué no comenzar
recordando el tema hegeliano fundamental: el deseo del hombre es el deseo del otro.

Es esto lo expresado en el modelo del espejo plano. Volvemos a encontrar también aquí el
clásico estadio del espejo de Jacques Lacan, ese momento de viraje que aparece en el
desarrollo cuando el individuo hace de su propia imagen en el espejo, de él mismo, un

ejercicio triunfante. Por ciertas correlaciones de su comportamiento podemos entender que
se trata aquí, por vez primera, de una captación anticipada del dominio.

distinción entre sí mismo y cuerpo.

Palpamos también aquí otra cosa, lo que he llamado Urbild, Bild en un sentido distinto al
que usted usaba recientemente: el primer modelo donde se marca el retraso, el
desprendimiento del hombre respecto a su propia libido. Esta hiancia hace que exista una
diferencia radical entre la satisfacción de un deseo y la carrera hacia la culminación del
deseo: el deseo es esencialmente una negatividad, introducida en un momento que no es
especialmente originario, pero sí crucial, viraje decisivo. El deseo es captado primero en el
otro, y de la forma más confusa. La relatividad del deseo humano respecto al deseo del
otro ya la conocemos en toda reacción donde hay rivalidad, competencia, incluso en todo
el desarrollo de la civilización, hasta en esa simpática y fundamental explotación del
hombre por el hombre cuyo fin no veremos pronto, pues es absolutamente estructural y
constituye, admitida una vez para siempre por Hegel, la estructura misma de la noción de
trabajo. Desde luego, ya no se trata aquí del deseo, sino de la mediación completa de la
actividad en tanto que propiamente humana, comprometida en la vía de los deseos
humanos.

El sujeto localiza y reconoce originariamente el deseo por intermedio no sólo de su propia
imagen, sino del cuerpo de su semejante. Exactamente en ese momento, se aisla en el ser
humano la conciencia en tanto que conciencia de sí. Porque reconoce su deseo en el
cuerpo del otro el intercambio se efectúa. Es porque su deseo ha pasado del otro lado que
él se asimila al cuerpo del otro, y se reconoce como cuerpo.

Nada permite afirmar que el animal tenga una conciencia separada de su cuerpo como tal,
que su corporeidad sea para él un elemento objetivable...

SR. HYPPOLITE:-Estatu(t)ario, en el doble sentido.

Exactamente. Mientras que es indudable que, si hay para nosotros un dato fundamental,
anterior incluso a toda emergencia del registro de la conciencia desdichada, éste es
justamente la distinción entre nuestra conciencia y nuestro cuerpo. Esta distinción hace de
nuestro cuerpo algo facticio, de lo cual nuestra conciencia es incapaz de desligarse, pero
del que ella se concibe- tal vez no sean estos los términos más apropiados- como distinta.

La distinción entre conciencia y cuerpo se efectúa en ese brusco intercambio de roles que
tiene lugar en la experiencia del espejo cuando se trata del otro.

Anoche nos decía Mannoni que, en las relaciones interpersonales, siempre se introduce
algo facticio, que es la proyección del otro sobre nosotros mismos. Sin duda, esto tiene
que ver con el hecho de que nos reconocemos como cuerpo en la medida en que esos
otros, indispensables para reconocer nuestro deseo, también tienen un cuerpo, o más
exactamente, que nosotros al igual que ellos lo tenemos.

SR. HYPPOLITE:-Lo que no comprendo bien es la distinción entre dos cuerpos más que la

Por supuesto.

SR. HYPPOLITE:-Puesto que el sí mismo se representa como cuerpo ideal, y existe el
cuerpo que yo siento, ¿hay dos...?

Ciertamente no. Es allí donde el descubrimiento freudiano adquiere su dimensión esencial:
el hombre, en sus primeras fases, no llega de entrada, de modo alguno, a un deseo
dominado. Lo que reconoce y fija en esa imagen del otro es un deseo fragmentado. El
aparente dominio de la imagen del espejo le es dada, virtualmente al menos, como total.
Es un dominio ideal.

SR. HYPPOLITE:- Es lo que llamo cuerpo ideal.

Es el Ideal-lch. Su deseo, por el contrario, no está constituido. Lo que el sujeto encuentra
en el otro es, ante todo, una serie de planos ambivalentes, de alienaciones de su deseo:
de un deseo aún en pedazos. Todo lo que conocemos de la evolución instintual nos
proporciona un esquema de ello, ya que, en Freud, la teoría de la libido está hecha de la
conservación, de la composición progresiva de cierto número de pulsiones parciales, que
logran o no, culminar en un deseo maduro.

SR. HYPPOLITE:-Creo que estamos de acuerdo. ¿No? Hace un momento usted decía que
no sin embargo. Estamos de acuerdo. Si digo dos cuerpos, quiero decir simplemente que
lo que yo veo constituido, ya sea en el otro, ya sea en mi propia imagen en el espejo, es lo
que yo no soy y, de hecho, lo que está más allá de mí. Es lo que llamo el cuerpo ideal,
estatu(t)ario, o estatua. Como dice Valéry en la Joven Parca: Pero mi estatua al mismo
tiempo tiembla, es decir, se descompone. Su descomposición es lo que yo llamo el otro
cuerpo.

El cuerpo como deseo despedazado buscándose, y el cuerpo como ideal de sí, vuelven a
proyectarse del lado del sujeto como cuerpo despedazado, al mismo tiempo que ve al otro
como cuerpo perfecto. Para el sujeto, un cuerpo despedazado es una imagen
esencialmente desmembrable de su cuerpo.

SR. HYPPOLITE:-Los dos vuelven a proyectarse uno sobre otro en este sentido: a la vez
se ve como estatua y se desmembra al mismo tiempo, proyecta el desmembramiento
sobre la estatua, y esto en una dialéctica sin fin. Me disculpo por repetir lo que usted
decía, es para estar seguro de haber comprendido bien.

Daremos luego un paso más, si ustedes quieren.

Finalmente lo real, por supuesto, se encuentra aquí más acá del espejo. ¿Pero qué hay
más allá? Existe, en primer lugar, como ya vimos, el imaginario primitivo de la dialéctica
especular con el otro.

Esta dialéctica fundamental introduce ya la dimensión mortal del instinto de muerte, en dos
sentidos. Primero, 
la captación 
libidinal 
implica para el 
individuo un valor
irremediablemente mortal en tanto que está sometido a la x de la vida eterna. En segundo
lugar- y es éste el punto subrayado por el pensamiento de Freud, pero que no está
completamente discriminado en Más allá del principio del placer-el instinto de muerte
adquiere en el hombre una significación diferente puesto que su libido está originariamente
obligada a pasar por una etapa imaginaria.

Además, esa imagen de imagen, es lo que, en el hombre, atenta contra la madurez de la
libido, contra la adecuación de la realidad a lo imaginario que en principio estaría presente,
por hipótesis- pues después de todo, ¿qué sabemos de ello?- en el animal. La seguridad
de la construcción es en él tanto más evidente, como que fue a partir de ella que surgió el
gran fantasma de la natura mater la idea misma de naturaleza, respecto a la cual el
hombre se representa su inadecuación originaria, expresándola de mil maneras. Se la
puede situar, de modo perfectamente objetivable, en toda su peculiar impotencia al origen
de la vida. Esta prematuración del nacimiento no la inventaron los psicoanalistas.
Histológicamente, el aparato que desempeña en el organismo el papel de aparato
nervioso, tema aún en discusión, está inacabado al nacer. El hombre alcanza la
culminación de su libido antes de alcanzar su objeto. Por allí se introduce esa falle especial
que se perpetúa en él en la relación con un otro, infinitamente más mortal para él que para
cualquier otro animal. Esta imagen del amo, que es la que él ve como imagen especular,
se confunde, en el hombre, con la imagen de la muerte. El hombre puede estar en
presencia del amo absoluto. Lo está originariamente, se lo hayan o no enseñado, en tanto
está sometido a esa imagen.

SR. HYPPOLITE:-El animal está sometido a la muerte cuando hace el amor pero no lo
sabe.

insistencia. Es el hecho de que es preciso estar en cierto campo en relación al aparato del
que hablamos.

Veo que no me traicioné suficientemente, pues ustedes vislumbraron mi secreto, pero no
su punto de inserción.

Se trata de algo que, aquí también, puede jugar en varios planos. Podemos interpretar las
cosas a nivel de la estructuración, de la descripción, o del manejo de la cura. Es
particularmente cómodo contar con un esquema de tipo tal que, de la movilización de un
plano de reflexión, dependa, en un momento dado, la apariencia de la imagen:
permaneciendo el sujeto siempre en el mismo lugar. Sólo puede verse la imagen con
suficiente completitud desde determinado punto virtual de observación. Ustedes pueden
cambiar como quieran ese punto virtual. Ahora bien, cuando el espejo gira ¿ qué es lo que
cambia?

No sólo cambiará el fondo, es decir, lo que el sujeto puede ver en el fondo, por ejemplo él
mismo, o un eco de sí mismo, como lo hacía notar Hyppolite. En efecto, cuando se mueve
un espejo plano, llega un momento en que algunos objetos salen del campo.
Evidentemente, los que salen en último término son los más cercanos, lo cual sirve ya para
explicar algunos de los modos en que se sitúa el Ideal-Ich respecto a algo diferente, que
dejo por ahora en forma enigmática, y que he denominado el observador. Tienen toda la
razón si piensan que no se trata únicamente de un observador. Se trata, a fin de cuentas,
de la relación simbólica; a saber, del punto a partir del cual se habla, a partir del cual él es
hablado.

Pero no es esto lo único que cambia. Si ustedes inclinan el espejo, la imagen misma
cambia. Sin que la imagen real se mueva, por el sólo hecho de que el espejo cambia, la
imagen del sujeto, colocado al lado del espejo esférico, verá en este espejo, pasará de
una forma de boca a una forma de falo, o de un deseo más o menos completo a este tipo
de deseo que antes llamé despedazado. En otros términos, este funcionamiento permite
mostrar lo que Freud siempre pensó, a saber, las correlaciones posibles entre la noción de
regresión tópica y la regresión que él llama zeitlich-Entwickelungsgeschichte: esto muestra
hasta qué punto estaba él mismo confundido respecto a la relación temporal. Freud dice
zeitlich, temporal, después un guión y de la historia del desarrollo cuando ustedes conocen
la contradicción interna que existe entre el término Entwickelung y el término Geschichte.
Freud reúne estos tres términos y después, arréglenselas ustedes como puedan.

Mientras que el hombre sí lo sabe. Lo sabe y lo experimenta.

Pero si no tuviéramos que arreglárnoslas, no necesitaríamos estar aquí. Sería una pena.

SR. HYPPOLITE:-Esto llega hasta el punto en que es él quien se da la muerte. Quiere por
el otro su propia muerte.

Estamos todos realmente de acuerdo en que el amor es una forma de suicidio.

Perrier, empiece usted con Adición metapsicológica a la teoría de los sueños.

DR. PERRIER:-Sí, este texto...

2

DR. LANG:-Hay un punto en el que usted insistió, y no comprendí bien el alcance de esa

¿Este texto le pareció un poco fastidioso?

DR. PERRIER:-En efecto. Pienso que lo mejor sería bosquejar un esquema. Se trata de un
artículo que Freud introduce diciéndonos que es instructivo establecer un paralelo entre
ciertos síntomas mórbidos y los prototipos normales que nos permiten estudiarlos, por
ejemplo, el duelo y la melancolía, el sueño, el dormir y ciertos estados narcisísticos.

A propósito, Freud emplea el término Vorbild, que sigue el sentido de Bildung, para
designar los tipos normales.

DR. PERRIER: -Freud llega al estudio del sueño con la finalidad, que se manifestará al
final del artículo, de profundizar el estudio de algunos fenómenos, tal como se presentan
en las afecciónes narcisísticas, por ejemplo, en la esquizofrenia.

Las 
prefiguraciones 
en-Krankheitsaffektion.

normales 

en 

una 

afección mórbida, Normalvorbild

DR. PERRIER:-Nos dice entonces que el dormir es un estado de denudamiento psíquico,
que vuelve a situar al durmiente en un estado análogo al primitivo estado fetal, y que
también lo lleva a desprenderse de una parte de su organización psíquica, así como uno
se quita una peluca, los dientes postizos, la ropa, antes de dormir.

Es divertido que a propósito de esta imagen que nos da del narcisismo del sujeto, que es
para Freud la esencia fundamental del dormir, añada una observación que no parece
seguir una dirección demasiado fisiológica, que no es válida para todos los seres
humanos. Sin duda es habitual quitarse la ropa, pero uno se pone otra. Vean entonces la
imagen que Freud produce súbitamente: quitarse los anteojos- somos varios los que
tenemos deficiencias que hacen necesario su uso- pero también los dientes postizos, los
cabellos postizos. Imagen horrorosa del ser que se descompone. Se accede así a ese
carácter parcialmente descomponible, desmontable, del yo humano, tan impreciso en
cuanto a sus límites. Los dientes postizos no forman parte de mi yo seguramente, ¿ pero
hasta qué punto mis dientes verdaderos forman parte de él ya que son reemplazables ? La
idea del carácter ambigüo, incierto de los límites del yo aparece aquí en primer plano,
como pórtico de la introducción al estudio metapsicológico del sueno. La preparación para
el dormir nos entrega su significación.

alucinatoria del deseo. Esto, a priori, no parece extremadamente claro, por lo menos para
mí.

Tal vez resultaría un poco más claro con nuestro esquema. 

DR PERRIER.:- Se lo puede presentir ya al observar que Freud parte de regresiones
temporales, regresiones en la historia del sujeto. Por ello, la regresión en la evolución del
yo llevará a ese estado totalmente elemental, primordial, no elaborado, que es la
satisfación alucinatoria del deseo. Freud primero nos hará volver a recorrer con él el
estudio del proceso onírico y en particulae, el narcisismo del dormir en función de lo que
ocurre, es decir, del sueño. Habla, en primer lugar, del egoísmo  del sueño, término que
choca un poco, para compararlo con el narcisismo.

¿Cómo justifica Freud el egísmo del sueño?

DR. PERRIER: - Dice que en el sueño el personaje central es siempre la persona
durmiente.

Y quien juega el papel principal. ¿Quien puede decirme qué es exactamente agnosieren?
Es un término alemán que no he encontrado. Pero su sentido está claro: se trata  de esa
persona que siempre debe ser reconocida como la propia persona, als die eigene Person
zu agnosieren. ¿Puede alguien darme una indicación sobre el uso de esta palabra? Freud
no emplea anerkennen, que implicaría la dimensión del reconocimiento en el sentido que
le otorgamos constantemente en nuestra diálectica. ¿A que nivel ha de reconocerse la
persona del durmiente, a nivel de nuestra interpretación , o al de nuestra mántica? No es
exactamente lo mismo. Entre anerkennen y agnosieren, está toda la diferencia entre lo que
sabemos y lo que comprendemos, diferencia que lleva, sin embargo, la marca de una
ambigüedad fundamental. Vean como el mismo Freud analiza el célebre sueño de la
monografía botánica en la Traumdeutung. Cuanto más avancemos más veremos cuán
geniales eran esas primeras aproximaciones a la significación del sueño y su escenario.
Señora X, ¿tal vez pueda usted darnos una indicación sobre este agnosieren?

Sra. X:-A veces Freud emplea palabras de Viena. Esta palabra ya no se usa en alemán,
pero el sentido que usted le dio es correcto.

Interesante, en efecto, la significación del medio vienés.

DR. PERRIER:-En el párrafo siguiente, Freud llega a algo que parece ser el resumen de
todo lo que estudiará después. Nos recuerda que cuando se estudian las psicosis, se
comprueba que nos hallamos siempre ante regresiones temporales, es decir, ante esos
puntos a los que cada caso retorna en las etapas de su propia evolución. Nos dice
entonces que estas regresiones se comprueban, una en la evolución del yo, y la otra en la
evolución de la libido. La regresión de la evolución de la libido llevará en el sueño - en lo
que corresponde a todo esto- dice Freud al restablecimiento del narcismo primitivo. La
regresión de la evolución del yo en el sueño llevará del mismo modo a la satisfacción

Freud nos da al respecto una aprehensión muy profunda de su relación con el personaje
fraterno, con ese amigo-enemigo, que afirma es un personaje absolutamente fundamental
en su existencia, y que es preciso que siempre haya uno, recubierto por esta especie de
Gegenbild. Pero al mismo tiempo, es a través de este personaje, encarnado por su colega
de laboratorio -lo he evocado en seminarios anteriores, muy al comienzo, cuando
hablamos un poco de las primeras etapas de Freud en la vida científica- es a propósito y
por intermedio de este colega, de sus actos, de sus sentimientos, que Freud proyecta,
hace vivir en el sueño lo que tiene que ver con el deseo latente, es decir las

reivindicaciones de su propia agresión, de su propia ambición. De tal modo que esa eigene
Person es completamente ambigüa. Es en el interior mismo de la conciencia del sueño,
más exactamente en el interior del espejismo del sueño, donde debemos buscar, en la
persona que protagoniza el papel principal, la propia persona del durmiente. Pero
precisamente no es el durmiente, sino el otro.

DR. PERRIER:-Freud se pregunta entonces si narcisismo y egoísmo no son en verdad una
sola y única cosa. Nos dice que la palabra narcisismo sólo sirve para subrayar el carácter
libidinal del egoísmo. Dicho de otro modo, puede considerarse al narcisismo como el
complemento libidinal del egoísmo. De pasada, Freud habla del poder diagnóstico del
sueño, recordándonos que suelen percibirse en sueños, de un modo no aparente en el
estado de vigilia, ciertas modificaciones orgánicas que permiten formular el diagnóstico de
algo aún no aparente en estado de vigilia. En ese momento surge el problema de la
hipocondría.

He aquí algo un poco más astucioso, un poco más complicado. Mediten bien lo que esto
quiere decir. Les hablé del intercambio que se produce entre la imagen del sujeto y la
imagen del otro en tanto ella está libidinizada, narcisizada, en la situación imaginaria. Al
mismo tiempo, así como para el animal ciertas partes del mundo están opacificadas y se
vuelven fascinantes, así también ella se vuelve fascinante. Somos capaces de agnosieren,
en el sueño, la propia persona del durmiente en estado puro. El poder de conocimiento del
sujeto ha aumentado otro tanto. Por el contrario, en estado de vigilia, al menos si no ha
leído la Traumdeutung, no percibirá suficientemente las sensaciones de su cuerpo
capaces de anunciar, cuando duerme, algo interno, cenestésico. Justamente, en la medida
en que la opacificación libidinal en el sueño está del otro lado del espejo, su cuerpo es, no
mejor sentido, sino mejor percibido, mejor conocido por el sujeto.

¿Captan ustedes aquí el mecanismo?

En estado de vigilia, el cuerpo del otro es remitido al sujeto, también desconoce muchas
cosas de sí mismo. Que el ego sea un poder de desconocimiento, es éste el fundamento
mismo de toda la técnica analítica.

Esto tiene amplio alcance. Hasta la estructuración, la organización y, al mismo tiempo, la
escotomización- considero adecuado aquí el uso del término- y todo tipo de cosas que
constituyen las múltiples informaciones que pueden llegarnos de nosotros mismos a
nosotros mismos: juego particular que nos remite a esa corporeidad, también ella de
origen extranjero. Llega hasta el: Tiene ojos para no ver. Siempre hay que tomar al pie de
la letra las frases del Evangelio, si no, evidentemente, no entendemos nada y creemos que
sólo son ironías.

DR. PERRIER:-El sueño es también una proyección, una exteriorización de un proceso
interno. Freud recuerda que la exteriorización de un proceso interno es un medio de
defensa contra el despertar. En la fobia histérica existe esta misma proyección, que es un
medio de defensa, que viene a reemplazar una función interior. Freud se pregunta: ¿por

qué la intención de dormir es contrarrestada? Puede serlo por una excitación que viene del
exterior, o bien por una excitación que viene del interior. El caso del obstáculo interior es el
más interesante. Es el que estudiaremos.

Hay que seguir de cerca este pasaje, pues nos permite ser más rigurosos en el empleo del
término proyección en análisis. Siempre lo usamos del modo más confuso. En particular,
nos deslizamos constantemente hacia el uso clásico al hablar de la proyección de nuestros
sentimientos sobre el semejante. No se trata exactamente de esto cuando, por la fuerza de
las cosas, es decir por la ley de coherencia del sistema, tenemos que emplear este término
en análisis. Si el próximo trimestre llegamos a abordar el caso Schreber y la cuestión de
las psicosis, tendremos que añadir las últimas precisiones acerca de la significación que
podemos dar a la proyección.

Si me siguieron en lo que dije hace un rato, deben darse cuenta de que todo lo que aquí
llamamos proceso interno viene siempre primero desde fuera. Es reconocido primero por
intermedio del exterior.

DR. PERRIER:-He aquí una dificultad que encontré con el Padre Beirnaert y Andrée
Lehmann, quienes me ayudaron ayer: ¿qué es el deseo preconsciente del sueño?

Lo que Freud llama el deseo del sueño es el elemento inconsciente.

DR. PERRIER:-Justamente. Freud dice que primero hay 
formación del deseo
preconsciente del sueño, en el estado de vigilia supongo, lo cual permite que la pulsión
inconsciente se exprese gracias al material, es decir, en los restos diurnos preconscientes.
Aquí aparece el problema que me ha confundido. Después de haber utilizado la expresión
deseo preconsciente del sueño, Freud dice que no ha sido necesario que existiera en
estado de vigilia, y que puede poseer ya el carácter irracional propio de todo lo que es
inconsciente. Es traducido en términos conscientes.

Lo cual es importante.

DR. PERRIER:-Debemos evitar, dice, confundir el deseo del sueño con todo lo que es del
orden del preconsciente.

¡Eso es!

Observen cómo suele comprenderse esto después de haberlo leído. Se dice: está lo
manifiesto y está lo latente. Se plantean entonces cierto número de complicaciones. Lo
manifiesto es la composición. La elaboración del sueño logra- bonito viraje de su primer
aspecto, el recuerdo- que el sujeto sea capaz de evocarles lo manifiesto. Pero, lo que
compone el sueño, es algo que debemos buscar y que es verdaderamente inconsciente.
Encontramos ese deseo o no lo encontramos, pero sólo lo vemos perfilándose por detrás.

El deseo inconsciente es como la fuerza directriz que ha obligado a todos los Tagesresten,
esas cargas vagamente lúcidas, a organizarse de determinada manera. Esta composición
culmina en el contenido manifiesto, es decir, en un espejismo que no responde en nada a
lo que debemos reconstruir, que es el deseo inconsciente.

3

¿Como representar esto con mi pequeño esquema? De manera oportuna Hyppolite me ha
obligado a poner todo en juego desde el principio de la reunión. No resolveremos hoy este
problema. Pero es preciso avanzar un poco.

Resulta ahora indispensable introducir lo que podemos llamar los mandos del aparato.

Entonces, el sujeto adquiere conciencia de su deseo en el otro, por intermedio de la
imagen del otro; imagen del otro que le proporciona el espectro de su propio dominio. Así
como es harto frecuente que en nuestros razonamientos científicos reduzcamos el sujeto a
un ojo, también podríamos reducirlo a un personaje instantáneo captado en relación a la
imagen anticipada de sí mismo, independientemente de su evolución. Pero resulta que se
trata de un ser humano, que ha nacido en estado de impotencia y al que, muy
precozmente, las palabras, el lenguaje, le han servido de llamado, y de los más
miserables, cuando de sus gritos dependía su alimento. Ya se ha relaciónado esta
maternización primitiva con los estados de dependencia. Pero, finalmente, ésta no es
razón para ocultar que, con igual precocidad, esa relación con el otro es nombrada por el
sujeto.

Un nombre, por confuso que sea, designa una determinada persona y en esto consiste
exactamente el paso al estado humano. Si debemos definir en qué momento el hombre
deviene humano, digamos que es cuando, así sea mínimamente, entra en la relación
simbólica.

La relación simbólica, ya lo he subrayado, es eterna. Y no simplemente porque es preciso
que haya siempre efectivamente tres personas, es eterna en tanto el símbolo introduce un
tercero, elemento de mediación, que sitúa a los dos personajes presentes, los hace pasar
a otro plano, y los modifica.

Quiero volver una vez más a este punto, y desde el inicio, aún cuando para ello deba
detenerme hoy a mitad de camino.

El señor Keller, que es un filósofo guestaltista y que, por esta razón, se cree muy superior
a los filósofos mecanicistas, ironiza de mil maneras sobre el tema estímulo-respuesta. En
alguna parte, dice lo siguiente es curioso recibir del señor Fulano, editor de Nueva York, el
encargo de un libro, pues si estuviéramos en el registro estímulo-respuesta, podríamos
creer que he sido estimulado por ese encargo, y que mi libro es una respuesta. Y bien,
dice Keller, recurriendo a la intuición vivida del modo más justificado, no es tan sencillo. No
me contento con responder a la invitación, estoy además en un estado de tensión
espantoso. Mi equilibrio- noción guestaltista- sólo se restablecerá cuando esta tensión
haya adquirido la forma de La realización del texto. Este llamado que he recibido produce

en mí un estado dinámico de desequilibrio. Sólo será satisfecho cuando haya sido
asumido, es decir cuando se cierre el círculo desde ahora anticipado por el hecho mismo
de ese llamado, a una respuesta plena.

No es una descripción en absoluto suficiente. Keller supone en el sujeto el modelo
preformado de la buena respuesta, e introduce un elemento de ya allí. En definitiva, eso es
tener respuesta para todo invocando la virtud dormitiva. Se contenta con plantear que el
registro de las relaciones generadoras de toda acción es que el sujeto no ha realizado el
modelo ya totalmente inscripto en él. No hay aquí más que transcripción, en un grado más
elaborado, de la teoría mecanicista.

No, no debe desconocerse aquí el registro simbólico, que es aquel mediante el cual se
constituye el ser humano como tal. En efecto, a partir del momento en que Keller recibió el
encargo, respondió sí, y firmó un compromiso, Keller no es el mismo Keller. Hay otro
Keller, un Keller comprometido, y también una nueva editorial, una editorial que tiene un
contrato más, un símbolo más.

Tomo este ejemplo grosero, tangible, porque nos introduce de lleno en la dialéctica del
trabajo. En el sólo hecho de definirme en relación a un señor como su hilo, y definirlo a él
como mi padre, hay algo que, por inmaterial que parezca, tiene tanto peso como la
generación carnal que nos une. Pesa incluso prácticamente más en el orden humano.
Pues, incluso antes de hallarme en condiciones de pronunciar las palabras padre e hijo, y
aún cuando él esté chocho y ya no pueda pronunciar esas palabras, todo el sistema
humano en torno nuestro nos define ya, con todas las consecuencias que ello implica,
como padre e hijo.

Por lo tanto, la dialéctica del yo y el otro es trascendida, situada en un plano superior, por
la relación con el otro, por la sola función del lenguaje, en tanto éste es más o menos
idéntico, en todo caso en tanto está fundamentalmente ligado, a lo que llamaremos la
regla, o mejor aún, la ley. Esta ley crea, en cada instante de su intervención, algo nuevo.
Cada situación es transformada por su intervención, cualquiera que sea ésta, salvo
cuando hablamos para no decir nada.

Pero incluso esto, como ya lo he explicado en otra parte, tiene su significación. Esta
realización del lenguaje que ya no sirve más que como una moneda gastada que nos
pasamos en silencio de mano en mano-frase citada en mi informe de Roma y que es de
Mallarmé-muestra la función pura del lenguaje: asegurarnos que somos, y nada más. Que
sea posible hablar para no decir nada, es tan significativo como el hecho que, cuando se
habla, es en general para algo. Lo sorprendente es que hay muchos casos en que se
habla cuando bien podría uno callar. Pero callar justamente es la prueba más difícil

Hénos aquí introducidos a ese nivel elemental en el cual el lenguaje se halla
inmediatamente adherido a las primeras experiencias. Por una necesidad vital el medio del
hombre es un medio simbólico.

Para concebir la incidencia de la relación simbólica en mi pequeño modelo, basta suponer
que lo que produce los virajes del espejo - los que presentarán al sujeto, en el otro, en el
otro absoluto, diferentes figuras de su deseo- es la intervención de las relaciones de

lenguaje. Hay conexión entre la dimensión imaginaria y el sistema simbólico, en la medida
en que en él se inscribe la historia del sujeto, no el Entwickelung, el desarrollo, sino la
Geschichte, o sea aquello en lo que el sujeto se reconoce correlativamente en el pasado y
en el porvenir.

Se que digo todo esto un poco rápido, pero volveré a ello más lentamente.

Precisamente, el pasado y el porvenir se corresponden. No en cualquier sentido, no en el
sentido que ustedes podrían creer que el análisis indica, a saber del pasado al porvenir.
Por el contrario, justamente en el análisis, porque la técnica es eficaz, se sigue el buen
orden: del porvenir al pasado. Podrían creer ustedes que están buscando el pasado del
enfermo en el cubo de la basura, mientras que al contrario, es porque el enfermo tiene un
porvenir que ustedes pueden seguir en sentido regresivo.

No puedo decirles inmediatamente porqué. Continúo.

Todos los seres humanos participan en el universo de los símbolos. Están incluidos en él y
lo sufren, mucho más de lo que lo constituyen. Son mucho más sus soportes que sus
agentes. Es en función de los símbolos, de la constitución simbólica de su historia, que se
producen esas variaciones por las cuales el sujeto es capaz de tener imagenes variables,
quebradas, despedazadas, incluso llegado el caso, inconstituidas, regresivas de sí mismo.
Lo observamos tanto en los Vorbilden normales de la vida cotidiana del sujeto, como en el
análisis, de modo más dirigido.

¿Qué son entonces, en este contexto, el preconsciente y el inconsciente ?

Hoy deberé dejarlos sin respuesta. Pero sepan, al menos, que la primera aproximación
que podemos dar de ellos, desde nuestra perspectiva de hoy, es que están allí en juego
ciertas diferencias, ciertas imposibilidades ligadas a la historia del sujeto en tanto que,
precisamente, éste inscribe en ella su desarrollo.

Revalorizamos ahora la ambigüa fórmula de Freud, zeitlich-Entwickelungsgeschichte. Pero
limitémonos a la historia, y digamos que debido a determinadas particularidades de la
historia del sujeto existen ciertas partes de la imagen real, o ciertas fases bruscas. Se
trata, efectivamente, de una relación móvil.

En el juego intra-analítico, ciertas fases o faces-  no vacilemos en hacer juego de palabras-
de la imagen real nunca podrán darse en la imagen virtual. Por el contrario, todo lo
accesible por simple movilidad del espejo en la imagen virtual, lo que pueden ver de la
imagen real en la imagen virtual, debe situarse más bien en el preconsciente. Mientras que
las partes de la imagen real que nunca se verán, los lugares donde el aparato se agarrota,
se bloquea- no creo que esto sea llevar demasiado lejos la metáfora- eso es el
inconsciente.

Seguramente se equivocan si creen haber comprendido. Verán las dificultades que esta
noción de inconsciente presenta, y mostrárselas es mi sola ambición. Por una parte, el
inconsciente- tal como acabo de definirlo- es algo negativo, idealmente inaccesible. Por
otra parte, es algo casi real. Por último, es algo que se realizará en lo simbólico o, más

exactamente algo que, gracias al progreso simbólico en el análisis, habrá sido. Les
mostraré, siguiendo los textos de Freud, que la noción de inconsciente debe satisfacer
estos tres términos.

Voy a ilustrarles enseguida el tercero, cuya irrupción puede parecerles sorprendente.

No olviden esto: Freud explicó primero la represión como una fijación. Pero en el momento
de la fijación, nada hay que sea represión: la del hombre de los lobos se produce mucho
después de la fijación. La Verdrängung es siempre una Nachdrängung. Entonces ¿cómo
explicar el retorno de lo reprimido? Por paradójico que sea, sólo hay una manera de
hacerlo: no viene del pasado, sino del porvenir.

Para darles una idea adecuada de lo que es el retorno de lo reprimido en un síntoma, es
preciso volver a considerar la metáfora que tomé prestada a los cibernéticos, lo que ahorra
el tener que inventarla yo mismo, pues no hay que inventar demasiadas cosas.

Wiener supone dos personajes, cuya dimensión temporal iría en sentido inverso, la una de
la otra. Desde luego, esto no quiere decir nada, y así es como las cosas que no quieren
decir nada significan de pronto algo, pero en un dominio muy diferente. Si uno envía un
mensaje al otro, por ejemplo, un cuadrado, el personaje que va en sentido contrario verá
primero un cuadrado borrándose, antes de ver el cuadrado. Esto es también lo que
nosotros vemos. El síntoma se nos presenta primero como una huella, que nunca será
más que una huella, y que siempre permanecerá incomprendida hasta el momento en que
el análisis haya avanzado suficientemente, y hasta el momento en que hayamos
comprendido su sentido. Puede entonces decirse que, así como la Verdrängung no es
nunca más que una Nachdrängung, lo que vemos bajo el retorno de lo reprimido es la
señal borrosa de algo que sólo adquirirá su valor en el futuro, a través de su realización
simbólica, su integración en la historia del sujeto. Literalmente, nunca será sino algo que,
en un momento determinado de realización, habrá sido.

Lo verán mejor gracias a mi aparático. Les haré una confidencia: le añado un pedacito
más todos los días. No lo traigo ya listo, como Minerva saliendo del cerebro de un Júpiter
que no soy. Lo seguiremos, día a día, hasta el momento en que empiece a cansarnos,
entonces lo dejaremos. Hasta entonces, servirá para mostrarnos la construcción de estas
tres facetas necesarias a la noción de inconsciente para que podamos comprenderla,
eliminando todas esas contradicciónes que Perrier encuentra en el texto que nos presenta.

Quedémonos por hoy aquí. Aún no les he enseñado por qué el analista se encuentra en el
lugar de la imagen virtual. El día que hayan comprendido por qué el analista se encuentra
allí, habrán comprendido casi todo lo que ocurre en el análisis.

Confusión de lenguas en análisis. Nacimiento del  yo (je). Desconocimiento no es
ignorancia. Mística de la introyección. Sobre el masoquismo primordial.

Comenzamos hoy un tercer trimestre que, gracias a Dios, será breve.

Pensaba abordar el caso Schreber antes de separarnos este año. Me hubiera gustado
mucho hacerlo, sobre todo porque estoy haciendo traducir, por si acaso, la obra original
del presidente Schreber sobre la que trabajó Freud, y a la que solicita que nos remitamos.
Recomendación que hasta ahora ha sido vana, ya que esta obra no se encuentra en
ningún sitio; sólo conozco dos ejemplares en toda Europa. Pude obtener uno de ellos, y
mandé hacer dos microfilms uno para mi uso particular y otro que entregué a la biblioteca
de la Sociedad francesa de psicoanálisis.

Leer a Schreber es apasionante. A partir de su obra podemos componer un tratado
completo de la paranoia, un rico comentario acerca del mecanismo de las psicosis.
Hyppolite señalaba que mi conocimiento partió del conocimiento paranoico: si de él partí
espero no haberme quedado en él.

Hay aquí un hueco. Pero no caeremos inmediatamente en él, pues podíamos quedar
aprisionados allí.

Hemos avanzado, hasta hoy, en los Escritos Técnicos de Freud. Creo que es imposible
ahora no llevar más allá la comparación que siempre, y de modo implícito, he establecido
con la técnica actual del análisis, lo que, entre comillas, pueden llamarse sus progresos
más recientes. Me he referido implícitamente a la enseñanza que se imparte en los
controles, según la cual, el análisis es el análisis de las resistencias, el análisis de los
sistemas de defensa del yo. Esta concepción sigue estando mal centrada, y nosotros sólo
podemos referirnos a enseñanzas concretas pero no sistematizadas y, a veces, ni siquiera
formuladas.

A pesar de la escasez de la literatura analítica sobre técnica que todos señalan, algunos
autores se han expresado sobre este tema. Cuando no han hecho, en el sentido estricto
de la palabra, un libro, han escrito artículos; curiosamente algunos quedaron a mitad de
camino, y estos son precisamente los más interesantes. Nos encontramos de hecho, ante
un corpus a examinar muy extenso. Espero poder contar con la colaboración de algunos
de ustedes, a quienes prestaré algunos de estos textos, para hacerlo.

En primer lugar, están los tres artículos de Sachs, Alexander y Rado, presentados en el
simposio de Berlín. Quienes han recorrido el libro de Fenichel ya deben conocerlos.

Encuentran luego, en el Congreso de Marienbad, el simposio sobre los resultados- así
dicen ellos- del análisis. En realidad, más que de los resultados se trata del procedimiento
que conduce a estos resultados. Puede ya verse cómo se esboza allí, incluso cómo

La báscula del deseo
5 de Mayo de 1954

florece, lo que he llamado la confusión de lenguas en análisis, a saber la extrema variedad
de las concepciones sobre las vías activas en el proceso analítico.

El tercer momento, es el momento actual. Debemos poner en primer plano las
elaboraciones recientes de la teoría del ego realizadas por la troika americana: Hartmann,
Loewenstein y Kris. Estos trabajos resultan desconcertantes por los cambios de registro
que presentan los conceptos. Constantemente hablan de libido desexualizada- poco falta
para que dijeran deslibidinizada- o bien agresividad des-agresivizada. La función del yo
desempeña, cada vez más, ese papel problemático que ya tiene en los escritos del tercer
período de Freud; período que ha dejado fuera de nuestro campo de análisis, limitándome
a la etapa intermedia, de 1910 a 1920, durante la cual comienza a elaborarse, con la
noción de narcisismo, lo que será la última teoría del yo. Lean el volumen que en la edición
francesa se llama Ensayos de psicoanálisis y que reúne Más allá del principio del placer,
Psicología de las masas y análisis del yo, y El yo y el ello. Este año no podemos analizarlo,
sin embargo, sería indispensable que quienes quieran comprender los desarrollos que los
autores citados dieron a la teoría del tratamiento, lo hagan. Las teorías del tratamiento
formuladas a partir de 1920, giran siempre en torno a las últimas formulaciones de Freud.
Gran parte del tiempo lo hacen con extrema torpeza debido a la enorme dificultad para
comprender lo que dice Freud en estos tres trabajos, verdaderamente monumentales,
cuando antes no se ha profundizado la génesis misma de la noción de narcísismo. Esto es
lo que intenté señalar a propósito del análisis de las resistencias y de la transferencia en
los Escritos Técnicos.

Sigo un camino fundamentalmente discursivo. Intento presentar aquí una problemática a
partir de los textos freudianos. Sin embargo, es preciso, de vez en cuando, concentrar una
fórmula didáctica y articular las diversas formulaciones de estos problemas en la historia
del análisis.

Adopto un término medio al presentarles un modelo que no tiene la pretensión de constituir
un sistema, sino tan sólo una imagen que sirva de referencia. Por ello, los he conducido,
poco a poco, a ese esquema óptico que aquí hemos comenzado a formular.

Este dispositivo comienza ahora a resultarles familiar. Les he mostrado cómo se podía
concebir la producción de la imagen real que se forma gracias al espejo cóncavo en el
interior del sujeto, en un punto que llamaremos O. El sujeto percibe esta imagen real como
una imagen virtual en el espejo plano, en O' para ello basta con que se encuentre
colocado en una posición virtual simétrica respecto al espejo plano.

Tenemos aquí dos puntos: O y O'. ¿Por qué O y O'? Porque una niña- una mujer virtual,
por lo tanto, alguien mucho más comprometido con lo real que los hombres- tuvo un día
esta hermosa expresión: ¡Ah no! No van a creer que me voy a pasar toda la vida en O y en
O'. ¡Pobre ángel! Ciertamente pasarás toda tu vida en O y en O', como todo el mundo.
Pero, a fin de cuentas, ella nos dice así a qué aspira. En homenaje a ella llamaré O y O' a
estos dos puntos.

Con esto ya podemos arreglárnosla.

Hay que partir, contra viento y marea, de O y O'. Ya saben que se trata de algo que se
refiere a la constitución del Ideal-Ich, y no del Ich-Ideal: en otros términos del origen
fundamentalmente imaginario, especular, del yo. Esto es lo que he intentado hacerles
comprender a partir de algunos textos, entre los cuales Zur Einführung des Narzissmus es
el principal.

Espero que se habrán dado cuenta de la estrecha relación existente, en este texto, entre
la formación del objeto y la formación del yo. El problema del narcisismo surge
precisamente, porque son estrictamente correlativos y su aparición verdaderamente
contemporánea. En este momento del pensamiento de Freud, la libido está sometida a
una dialéctica que no es estrictamente la suya propia, y que diré es la dialéctica del objeto.

El narcisismo no es la relación entre el individuo biológico y su objeto natural; relación que
estaría enriquecida y complicada de diversos modos. Existe una carga narcisista
específica. Ella es una carga libidinal sobre lo que no puede ser concebido sino como una
imagen del yo.

Estoy diciendo las cosas en forma muy burda. Podría decirlas en un lenguaje más
elaborado, más filosófico, pero quiero que las perciban claramente. Es absolutamente
cierto que, a partir de cierto momento del desarrollo de la experiencia freudiana, la
atención se concentra en torno a la función imaginaria del yo. Después de Freud, toda la
historia del psicoanálisis se confunde con el retorno a la concepción, no tradicional, pero sí
académica, del yo como función psicológica de síntesis. Ahora bien, si es cierto, en efecto,
que el yo tiene algo que decir en el campo de la psicología humana, sólo podemos
concebirlo en un plano transpsicológico, o como lo dice Freud con todas las letras- ya que
Freud pese a todas las dificultades que tuvo con la formulación del yo nunca perdió el hilo-
metapsicológico.

¿Qué significa esto sino que se está más allá de la psicología?

alcanzada. Es, entonces, un estado del sujeto en tanto ese sujeto habla.

¿Qué significa decir Yo (Je)? ¿Significa acaso lo mismo que el ego, concepto analítico?
Desde aquí debe partirse.

Cuando utilizan el yo (je) no pueden desconocer que es, ante todo, una referencia
psicológica, en el sentido en que hay psicología cuando se trata de la observación de lo
que ocurre en el hombre. ¿Cómo aprende este hombre a decir yo (je)?

Yo (je) es un término verbal cuyo empleo es aprendido en una cierta referencia al otro,
referencia que es una referencia hablada. El yo (je) nace en referencia al tú. Todos saben
cómo los psicólogos montaron, a partir de este punto, cosas fabulosas; por ejemplo la
relación de reciprocidad, que se establece o no, y que determina no sé qué etapa en el
desarrollo íntimo del niño. Como si se pudiera, así como así, estar seguro sobre este
asunto, y deducirlo de esa primera torpeza del niño con los pronombres personales. El
niño repite la frase que se le ha dicho con el tú, en lugar de hacer la inversión y emplear yo
(je). Se trata de una vacilación en la aprehensión del lenguaje. No tenemos derecho
alguno a ir más allá. Sin embargo, esto basta para darse cuenta que el yo (je) se
constituye, en primer lugar, en una experiencia de lenguaje, en referencia al tú y que lo
hace en una relación donde el otro le manifiesta... ¿qué? órdenes, deseos, que él debe
reconocer; órdenes y deseos de su padre, su madre, sus maestros, o bien de sus pares y
camaradas.

Al comienzo, el niño tiene, ciertamente, pocas posibilidades de hacer reconocer sus
propios deseos, salvo en la forma más inmediata. No sabemos nada, al menos en el
origen, sobre el punto preciso de resonancia donde se sitúa el individuo para ese pequeño
sujeto. Eso es lo que le hace ser tan desgraciado.

¿Cómo lograría además reconocer sus deseos? Nada sabe de ellos. Digamos que
tenemos todas las razones para pensar que nada sabe de ellos. Nos lo demuestra, a
nosotros analistas, nuestra experiencia con los adultos.

En efecto, los adultos deben buscar sus deseos. De no ser así, no necesitarían del
análisis. Lo cual nos señala hasta qué punto están separados de lo que está relaciónado
con su yo (moi), a saber de lo que pueden hacer reconocer como propio.

Digo: Nada sabe de ellos. Fórmula vaga, pero el análisis nos enseña las cosas etapa por
etapa; en esto reside, por otra parte, el interés que presenta seguir el progreso de la obra
de Freud. Aclaremos ahora esta fórmula.

¿Qué es la ignorancia? Ciertamente se trata de una noción dialéctica, pues sólo se
constituye como tal en la perspectiva de la verdad. Si el sujeto no se sitúa en referencia a
la verdad, no hay entonces ignorancia. Si el sujeto no comienza a interrogarse acerca de lo
que es y de lo que no es, entonces no hay razón alguna para que haya algo verdadero y
algo falso, y ni siquiera para que, más allá, haya realidad y apariencia.

En el análisis, desde el momento en que comprometemos al sujeto, implícitamente, en una
búsqueda de la verdad, comenzamos a constituir su ignorancia. Somos nosotros quienes
creamos esta situación y, por consiguiente, dicha ignorancia. Cuando decimos que el yo
no sabe nada acerca de los deseos del sujeto es porque la elaboración de la experiencia,
en el pensamiento de Freud, nos lo enseña. Esta ignorancia no es pues una pura y simple
ignorancia. Es lo que está expresado concretamente en el proceso de la Verneinung, y
que se llama en el conjunto estático del sujeto, desconocimiento.

Desconocimiento no es ignorancia. El desconocimiento representa cierta organización de
afirmaciones y negaciones a las que está apegado el sujeto. No podemos pues concebir el
desconocimiento sin un conocimiento correlativo. Si el sujeto puede desconocer algo, tiene
que saber de algún modo en torno a que ha operado esta función. Tras su
desconocimiento tiene que haber cierto conocimiento de lo que tiene que desconocer.

Tomemos el ejemplo de un delirante que vive en el desconocimiento de la muerte de uno
de sus allegados. Sería erróneo creer que lo confunde con un ser vivo. Desconoce, o
rehusa reconocer que está muerto. Sin embargo, la actividad que despliega a través de su
comportamiento nos indica que sabe que hay algo que no quiere reconocer.

¿Qué es entonces este desconocimiento implicado detrás de la función del yo, que es
esencialmente función de conocimiento? Este es el punto a través del cual abordaremos la
problemática del yo. Quizá sea éste el origen efectivo, concreto, de nuestra experiencia;
nos entregamos ante lo analizable a una operación de mántica; en otros términos a una
operación de traducción que apunta a desatar una verdad, más allá del lenguaje del
sujeto, ambigüo en el plano del conocimiento. Para avanzar en este registro, es preciso
preguntarse qué es ese conocimiento que orienta y dirige el desconocimiento.

En el animal, el conocimiento es una coaptación; coaptación imaginaria. La estructuración
del mundo en forma de Umwelt se realiza por la proyección de ciertas relaciones, de
ciertas Gestalten que organizan ese mundo y lo hacen específico para cada animal.

En efecto, los psicólogos del comportamiento animal, los etólogos, definen ciertos
mecanismos de estructuración, ciertas vías de descarga, como innatas en el animal. El
mundo es, para el animal, el medio donde se desenvuelve; mundo tramado y diferenciado
en su indeterminación por esas primeras vías preferenciales en las que se internan sus
actividades de comportamiento.

En el hombre no ocurre nada semejante. La anarquía de sus pulsiones más elementales
está demostrada por la experiencia analítica. Sus comportamientos parciales, su relación
con el objeto- el objeto libidinal- están sometidos a una diversidad de avatares. La síntesis
fracasa.

¿Qué corresponde pues, en el hombre, a ese conocimiento innato que conforma,
realmente, para el animal, una guía para la vida?

Cuidado. Comenzamos a estar de lleno en la filosofía. Digamos que la ignorancia se
constituye de modo polar en relación a la posición virtual de una verdad que debe ser

Debe aislarse aquí la función que para el hombre desempeña la imagen de su propio

cuerpo, señalando a la vez que ella también reviste gran importancia para el animal.

Hago aquí un pequeño salto, porque supongo que ya hemos examinado juntos esta
cuestión.

Saben que la actitud del niño, entre los 6 y los 18 meses, frente a un espejo, nos informa
sobre la relación fundamental del individuo humano con la imagen. Pude mostrarles, el año
pasado, el júbilo del niño frente al espejo durante este período, en una película de Gesell
quien, sin embargo, nunca había oído hablar de mi estadio del espejo, y quien, se los
puedo asegurar, nunca se planteó pregunta alguna de índole analítica. Esto otorga aún
más valor al hecho de que haya aislado tan adecuadamente ese momento significativo.
Pero es cierto que no subraya verdaderamente cuál es su rasgo fundamental: su carácter
exaltante. Lo más importante no es la aparición de esta conducta a los 6 meses sino su
ocaso a los 18 meses. En efecto, súbitamente, la conducta del niño cambia por completo,
como lo he mostrado el año pasado, para no ser más que una experiencia, Erscheinung,
una experiencia entre otras sobre las cuales puede ejercer el niño una actividad de control
y de juego instrumental. Desaparecen todos los signos tan marcadamente acentuados en
el período anterior.

Para explicar lo que ocurre, me referiré a un término que, al menos a partir de ciertas
lecturas, debe resultarles familiar, uno de esos términos que empleamos en forma harto
confusa, pero que, de todas formas, responde para nosotros a un esquema mental.
Ustedes saben que, en el momento del ocaso del complejo de Edipo, se produce lo que
llamamos introyección.

Les ruego que no se precipiten a dar a este termino una significación demasiado definida.
Digamos que se emplea cuando se produce algo así como una inversión: lo que estaba
afuera se convierte en el adentro, lo que era el padre se convierte en el superyó. Algo
ocurrió a nivel de ese sujeto invisible, impensable, que nunca se nombra como tal. ¿A nivel
del yo o del ello? Entre los dos. Por ello se lo llama superyó.

Nos precipitamos entonces en esa cuasi-mitología de especialistas en la que,
habitualmente, nuestro espíritu agota sus energías. Después de todo, son esquemas
aceptables; siempre vivimos rodeados de esquemas aceptables. Pero si le preguntáramos
a un psicoanalista: ¿Cree usted entonces verdaderamente que el niño se traga a su padre,
que eso penetra en su estómago convirtiéndose en el superyó?
como si todo esto fuera evidente. Hay maneras ingenuas de emplear la noción de
introyección que son realmente exageradas. Supongamos que un etnólogo, que nunca
hubiera oído hablar de este bendito análisis, llegara de pronto aquí, y oyera lo que
decimos. Diría: curiosos primitivos, estos analizados, que se tragan a su analista de a
pedacitos.

Consulten el tratado de Baltasar Gracián, a quien considero un autor fundamental; los
señores Nietzche y La Rochefoucauld son pequeños comparados con el Oráculo manual y
el Criticón. Cuando se cree en la comunión, no hay razón alguna para pensar que no nos
comemos a Cristo, incluso el delicado lóbulo de su oreja. ¿Por qué no hacer de la
comunión una comunión a la carta? Esto es válido para quienes creen en la
transubstanciación. ¿Y para nosotros,.analistas, gente razonable, preocupada por la

ciencia? A fin de cuentas, lo que descubrimos tras Stekel y otros autores, no es más que
una introyección dosificada del analista, y un observador externo no podría sino
trasponerla al plano místico de la comunión.

Sin duda, esta idea está muy alejada de nuestro pensamiento real, siempre y cuando
pensemos. A Dios gracias no pensamos, lo que nos disculpa. He aquí el gran error de
siempre imaginar que los seres humanos piensan lo que dicen.

No pensamos, sin embargo, no es razón suficiente para no tratar de comprender por qué
se han proferido palabras obviamente tan insensatas.

Continuemos. El momento en que el estadio del espejo desaparece presenta una analogía
con el movimiento de báscula que se produce en ciertos momentos del desarrollo psíquico.
Lo podemos verificar en esos fenómenos de transitivismo en los cuales la acción del niño
equivale, para él, a la acción del otro. El niño dice: Francisco me pegó, cuando en realidad
fue él quien pegó a Francisco. Entre el niño y su semejante existe un espejo inestable.
¿Cómo explicar estos fenómenos?

Hay un momento en el cual se produce para el niño, a través de la mediación de la imagen
del otro, la asunción jubilatoria de un dominio que aún no ha alcanzado. Sin embargo, el
sujeto se muestra totalmente capaz de asumir este dominio en su interior. Movimiento de
báscula.

Por supuesto, no puede asumirlo sino como forma vacía. Esta forma, este envoltorio de
dominio, es algo tan verdadero que Freud, que llegó a ella por vías muy diferentes a las
mías, por las vías de la dinámica de la carga libidinal, no puede expresarse de otro modo;
lean El yo y el ello. Cuando Freud habla del ego, no se trata en absoluto de algo incisivo,
determinante, imperativo que podríamos confundir con lo que la psicología académica
denomina instancias superiores. Freud señala que debe tener una relación muy estrecha
con la superficie del cuerpo. No se trata de la superficie sensible, sensorial, impresionada,
sino de esa superficie en tanto está reflejada en una forma. No hay forma sin superficie;
una forma se define por una superficie: por la diferencia en lo idéntico, es decir, por la
superficie.

La imagen de la forma del otro es asumida por el sujeto. Está situada en su interior, es
gracias a esta superficie que, en la psicología humana, se introduce esa relación del
adentro con el afuera por la cual el sujeto se sabe, se conoce como cuerpo.

Por otra parte, ésta es la única diferencia verdaderamente fundamental entre la psicología
humana y la psicología animal. El hombre sabe que es un cuerpo, cuando en realidad no
hay ninguna razón para que lo sepa, puesto que está en su interior. También el animal
está en su interior, pero no tenemos razón alguna para pensar que se lo representa así.

El hombre se aprehende como cuerpo, como forma vacía del cuerpo, en un movimiento de
báscula, de intercambio con el otro. Asimismo, aprenderá a reconocer invertido en el otro
todo lo que en él está entonces en estado de puro deseo, deseo originario, inconstituido y
confuso, deseo que se expresa en el vagido del niño. Aprenderá, pues aún no lo ha
aprendido, tan sólo cuando pongamos en juego la comunicación.

Esta anterioridad no es cronológica sino lógica, no hacemos más que deducirla. No por
ello es menos fundamental; nos permite distinguir los planos de lo simbólico, lo imaginario
y lo real, sin los cuales no podemos progresar en la experiencia analítica, salvo utilizando
expresiones rayanas con la mística.

Antes que el deseo aprenda a reconocerse- pronunciemos ahora la palabra- por el
símbolo, sólo es visto en el otro.

En el artículo sobre El yo y el ello que se lee mal, pues sólo se piensa en el famoso
esquema para imbéciles, con los estadios, la pequeña lente, los costados, la cosa que
entra y que él llama superyó- vaya idea, presentarnos esto cuando con seguridad había
otros esquemas- Freud escribe que el yo está formado por la sucesión de las
identificaciones con los objetos amados que le permitieron adquirir su forma. El yo es un
objeto que se asemeja a una cebolla: si pudiéramos pelarlo encontraríamos las sucesivas
identificaciones que lo construyeron. Esto está escrito también en los textos de Freud de
los que hablaba hace un momento.

En el origen, antes del lenguaje, el deseo sólo existe en el plano único de la relación
imaginaria del estadio especular; existe proyectado, alienado en el otro. La tensión que
provoca no tiene salida. Es decir que no tiene otra salida- Hegel lo enseña- que la
destrucción del otro.

La perpetua reversión del deseo a la forma y de la forma al deseo, en otras palabras de la
conciencia y del cuerpo, del deseo en tanto que parcial al objeto amado, en el que el
sujeto literalmente se pierde, y al que se identifica, es el mecanismo fundamental alrededor
del cual gira todo lo que se refiere al ego.

En esta relación, el deseo del sujeto sólo puede confirmarse en una competencia, en una
rivalidad absoluta con el otro por el objeto hacia el cual tiende. Cada vez que nos
aproximamos, en un sujeto, a esta alienación primordial, se genera la agresividad más
radical: el deseo de la desaparición del otro, en tanto el otro soporta el deseo del sujeto.

Confluimos aquí con lo que cualquier psicólogo puede observar en el comportamiento de
los sujetos. Por ejemplo, San Agustín señala, en una frase que he repetido a menudo,
esos celos devastadores, sin límites, que el niño pequeño experimenta hacia su
semejante, principalmente cuando éste está prendido al seno de su madre, es decir, al
objeto de deseo que es esencial para él.

Es ésta una función central. La relación existente entre el sujeto y su Urbild, su Ideal-Ich,
por la que accede a la función imaginaria y aprende a reconocerse como forma, siempre
puede bascular. Cada vez que el sujeto se aprehende como forma y como yo, cada vez
que se constituye en su estatuto, en su estatura, en su estática, su deseo se proyecta
hacia afuera. Su consecuencia es la imposibilidad de toda coexistencia humana.

Sin embargo, a Dios gracias, el sujeto está en el mundo del símbolo, es decir en un mundo
de otros que hablan. Su deseo puede pasar entonces por la mediación del reconocimiento.
De no ser así, toda función humana se agotaría en el anhelo indefinido de la destrucción
del otro como tal.

Inversamente cada vez que, en el fenómeno del otro, surge algo que permite de nuevo al
sujeto volver a proyectar, volver a completar, a nutrir- como dice Freud en algún sitio- la
imagen del Ideal-Ich, cada vez que de modo analógico vuelve a producirse la asunción
jubilatoria del estadio del espejo, cada vez que el sujeto es cautivado por uno de sus
semejantes, el deseo retorna entonces al sujeto. Pero retorna verbalizado.

En otros términos, cada vez que se producen las identificaciones objetares del Ideal-Ich,
aparece ese fenómeno sobre el que he llamado la atención de ustedes desde el comienzo:
la Verliebtheit. La diferencia entre la Verliebtheit y la transferencia es que la Verliebtheit no
se produce automáticamente: requiere ciertas condiciones determinadas por la evolución
del sujeto

Es preciso comprender que esto es jugar con fuego, y que culmina, apenas el sujeto es
capaz de hacer algo, en el exterminio inmediato. Y, créanme, muy pronto es capaz de ello.

Esa niña de la cual hablé hace un momento, quien no es especialmente feroz, se dedicaba
muy tranquilamente- en un jardín de la campiña donde se había refugiado, a una edad en
que apenas caminaba- a darle en la cabeza con una piedra bien grande a un vecinito
compañero de juegos con el cual precisamente, realizaba sus primeras identificaciones. El
gesto de Caín, para realizarse del modo más espontáneo, hasta diría del modo más
triunfante, no requiere gran culpabilidad. Ella no experimentaba ningún sentimiento de
culpa: Yo romper cabeza a Francisco. Lo decía con seguridad y tranquilidad. No por ello le
auguro el porvenir de una criminal. Sólo manifestaba la estructura más fundamental del ser
humano en el plano imaginario: destruir a quien es la sede de la alienación.

¿Qué quería usted decir, Granoff?

DR. GRANOFF:-¿Cómo comprender entonces la salida masoquista del estadio del espejo?

Déme un poco de tiempo. Estoy aquí para explicarlo. Uno se extravía cuando comienza a
llamar a esto la salida masoquista.

La salida masoquista- nunca rechazo los envites aún cuando interrumpan algo mi
desarrollo- no podemos comprenderla sin la dimensión de lo simbólico. Se sitúa en el
punto de articulación entre lo imaginario y lo simbólico. En ese punto de articulación se
sitúa, en su forma estructurante, lo que suele llamarse el masoquismo primordial. También
es allí donde debe situarse el llamado instinto de muerte, el cual es constituyente de la
posición fundamental del sujeto humano.

No olviden que, cuando Freud aisló el masoquismo primordial, lo encarnó precisamente en
un juego infantil. En un niño que tiene, precisamente, 18 meses. Freud nos dice que el
niño sustituye la tensión dolorosa, generada por la experiencia inevitable de la presencia y
la ausencia del objeto amado, por un juego en el cual él mismo maneja la ausencia y la
presencia como tales, y se complace además en gobernarlas. Lo hace con un pequeño
carretel atado al extremo de un hilo, al que arroja y vuelve a recoger.

Puesto que aquí no desarrollo yo mismo una dialéctica, sino que intento responder a
Freud, elucidar los fundamentos de su pensamiento, acentuaré lo que Freud no subraya y
que está manifiestamente presente, sin embargo, en su obra; como siempre el examen de
la obra de Freud permite completar la teorización. Este juego del carretel se acompaña de
una vocalización carácterística del fundamento mismo del lenguaje desde el punto de vista
de los lingüistas, y que es lo único que permite aprehender el problema de la lengua, a
saber una oposición simple.

Lo importante no es que el niño pronuncie las palabras Fort / Da, que en su lengua
materna equivalen a Lejos/Aquí; por otra parte sólo las pronuncia de manera aproximativa.
Lo importante es que hay allí, desde el origen, una primera manifestación de lenguaje.
Mediante esta oposición fonemática el niño trasciende, lleva a un plano simbólico, el
fenómeno de la presencia y de la ausencia. Se convierte en amo de la cosa, en la medida
en que, justamente, la destruye.

Puesto que leemos de vez en cuando un fragmento de Freud, por primera vez acudiremos
a un texto de Jacques Lacan. Lo he vuelto a leer recientemente y me resultó comprensible.
Pero es cierto que yo estaba en una posición privilegiada.

Escribí: Son estos juegos de ocultación que Freud, en una intuición genial, presentó a
nuestra mirada para que reconociésemos en ellos que el momento en que el deseo se
humaniza es también el momento en que el niño nace al lenguaje. Podemos ahora ver que
el sujeto con ello no sólo domina su privación, asumiéndola- es lo que dice Freud- sino que
eleva su deseo a la segunda potencia. Pues su acción destruye el objeto que hizo
aparecer y desaparecer en la provocación -en el sentido propio del término, mediante la
voz- anticipante de su presencia y de su ausencia. Hace así negativo el campo de fuerzas
del deseo para hacerse ante sí misma su propio objeto. Y este objeto, tomando cuerpo
inmediatamente en la pareja simbólica de las dos jaculatorias elementales, anuncia en el
sujeto la integración diacrónica de la dicotomia de los fonemas -esto significa simplemente
que es la puerta de entrada a lo que ya existe, siendo los fonemas los componentes de
una lengua- cuyo lenguaje existente ofrece la estructura sincrónica a su asimilación; así el
niño comienza a adentrarse en el sistema del discurso concreto del ambiente,
reproduciendo más o menos aproximadamente en su Fort! y en su Da! los vocablos que
recibe de él- recibe pues el Fort / Da desde fuera-. Es sin duda ya en su soledad donde el
deseo de la cría del hombre se ha convertido en el deseo de otro, de un alter ego que le
domina y cuyo objeto de deseo constituye en lo sucesivo su propia pena.

Ya que se dirija el niño ahora a un compañero imaginario o real, lo verá obedecer
igualmente a la negatividad de su discurso y de su llamado- pues no deben olvidar que
cuando dice Fort es porque el objeto está ahí, y cuando dice Da el objeto está ausente- y
puesto que su llamado tiene por efecto hacerle escabullirse, buscará en una intimación
desterradora- muy pronto aprenderá la fuerza de la negativa- la provocación del retorno
que vuelve a llevar su objeto a su deseo. ver nota(29)

Ven ustedes aquí que- desde antes de la introducción del no, de la negativa al otro, en la
que el sujeto aprende a constituirse, lo que Hyppolite nos mostró el otro día- la
negativización del simple llamado, la manifestación de una simple pareja de símbolos ante

el fenómeno contrastado de la presencia y la ausencia, es decir, la introducción del
símbolo, invierte las posiciones. La ausencia es evocada en la presencia y la presencia en
la ausencia.

Todo esto pueden parecer tonterías y ser además obvio. Sin embargo, es preciso decirlo y
reflexionar al respecto. Ya que, en tanto el símbolo permite esta inversión, es decir, anula
la cosa existente, abre el mundo de la negatividad, el cual constituye a la vez el discurso
del sujeto humano y la realidad de su mundo en tanto humano.

El masoquismo primordial debe situarse alrededor de esta primera negativización, de este
asesinato originario de la cosa.

Unas pocas palabras para concluir.

4

No hemos avanzado todo lo que hubiese deseado. No obstante logré que captaran cómo
el deseo, alienado, perpetuamente es reintegrado de nuevo, reproyectando al exterior el
Ideal-lch. Así es como se verbaliza el deseo. Se produce un movimiento de báscula entre
dos relaciones invertidas. La relación especular del ego, que el sujeto asume y realiza, y la
proyección, siempre dispuesta a renovarse, en el Ideal-Ich.

La relación imaginaria primordial brinda el marco fundamental de todo erotismo posible. El
objeto de Eros en tanto tal deberá someterse a esta condición. La relación objetar siempre
debe someterse al marco narcisista e inscribirse en él. Ciertamente, lo trasciende, pero lo
hace de modo tal que resulta imposible su realización en el plano imaginario. Esto
constituye para el sujeto, la necesidad de lo que llamaré amor.

Una criatura precisa alguna referencia al más allá del lenguaje, a un pacto, a un
compromiso que la constituya, hablando estrictamente, como otra, incluida en el sistema
general, o más exactamente universal, de los símbolos interhumanos. No hay amor que
funcionalmente pueda realizarse en la comunidad humana si no es a través de un pacto
que, cualquiera sea la forma que adopte, siempre tiende a aislarse en determinada
función, a la vez en el interior del lenguaje y en su exterior. Es lo que se llama la función
de lo sagrado; función que está más allá de la relación imaginaria. Volveremos a este
tema.

Tal vez me àpresuro un poco. Retengan que el deseo sólo es reintegrado en forma verbal,
mediante una nominación simbólica: esto es lo que Freud llamó el núcleo verbal del ego.

Por esta vía se comprende la técnica analítica. En ella se sueltan las amarras de la
relación hablada, se rompe la relación de cortesía, de respeto, de obediencia respecto al
otro. El término asociación libre define muy mal aquello de lo que se trata: son las amarras
de la conversación con el otro las que intentamos cortar. A partir de ese momento, el
sujeto dispone de cierta movilidad en ese universo de lenguaje donde lo hacemos
penetrar. Mientras el sujeto acomoda su deseo en presencia del otro se produce, en el
plano imaginario, esa oscilación del espejo que permite que cosas imaginarias y reales

que, para él habitualmente no suelen coexistir, se encuentren en cierta simultaneidad o en
ciertos contrastes.

Hay allí una relación esencialmente ambigüa. ¿Qué intentamos mostrarle al sujeto en el
análisis? ¿Hacia dónde intentamos guiarlo en la palabra auténtica? Todos nuestros
intentos y nuestras consignas tienen como meta, en el momento en que liberamos el
discurso del sujeto, despojarlo de toda función verdadera de la palabra: ¿gracias a qué
paradoja volveremos entonces a encontrarla? Esta senda paradójica consiste en extraer la
palabra del lenguaje. ¿Cuál será entonces el alcance de los fenómenos que transcurren en
el intervalo? Tal es el horizonte del interrogante que intento desarrollar ante ustedes.

La próxima vez les mostraré el resultado de esta experiencia de discurso des-amarrado; la
oscilación de espejo que permite el movimiento de báscula entre O y O', al fin de los
análisis que han sido conducidos correctamente. Balint nos da una definición genial de lo
que se obtiene habitualmente al fin de los pocos análisis que pueden considerarse como
terminados; así es como él mismo se expresa. Balint es una de las pocas personas que
saben lo que dicen; su descripción de lo que sucede es consternante, ya lo verán. Ahora
bien, se trata en esta ocasión de un análisis correctamente conducido.

Existe, por otra parte, el análisis tal como se practica habitualmente: ya les mostré que no
era correcto. El análisis de las resistencias es un título legítimo, pero les mostraré que no
es una práctica implicada en las premisas del análisis.

Las fluctuaciones de la libido
12 de Mayo de 1954

Agresividad  agresión. La palabra elefante. Las amarras de la palabra. Transferencia y
sugestión. Freud y Dora.

Volvamos al punto en que estábamos. ¿Podría alguien empezar con una pregunta?

DR. PUJOLS: -Usted dice, el deseo del otro. ¿Se trata del deseo que está en el otro? ¿O
bien del deseo que yo tengo por el otro? Para mí, no es lo mismo. La vez pasada, al final,
en lo que usted decía se trataba del deseo que está en el otro, y que el ego puede retomar
destruyendo al. otro. Sin embargo, se trata al mismo tiempo de un deseo que tiene por el
otro.

1

¿No es éste el fundamento originario, especular, de la relación con el otro, en tanto ésta se
enraiza en lo imaginario?

La primera alienación del deseo está ligada a este fenómeno concreto. El juego es
valorizado por el niño porque constituye el plano de reflexión en el que ve manifestarse, en
el otro, una actividad que se anticipa a la suya, por el sólo hecho de ser algo más perfecta,
más controlada que la suya; por ser su forma ideal. En consecuencia ese primer objeto es
valorizado.

El pre-desarrollo del niño muestra ya que el objeto humano difiere fundamentalmente del
objeto del animal. El objeto humano está originariamente mediatizado por la vía de la
rivalidad, por la exacerbación de la relación con el rival, por la relación del prestigio y
prestancia. Es ya una relación del orden de la alienación puesto que el sujeto se capta
primero como yo en el rival. La primera noción de la totalidad del cuerpo como algo
inefable, vivido; el primer impulso del apetito y del deseo pasa, para el sujeto humano, por
la mediación de una forma que primero ve proyectada, exterior a él, y esto, en primer
lugar, en su propio reflejo.

Segundo punto. El hombre sabe que es un cuerpo, aunque nunca lo perciba en forma
completa, ya que se encuentra en su interior, sin embargo, lo sabe. Esta imagen es el
anillo, el gollete, por el cual el haz confuso del deseo y las necesidades habrá de pasar
para que pueda ser él, es decir, para acceder a su estructura imaginaria.

La fórmula el deseo del hombre es el deseo del otro, como toda fórmula debe ser utilizada
en su justo lugar. No es válida en un sentido único. Vale en el plano del que hemos
partido: el de la captación imaginaria. Pero, como señalé al final de la última sesión, no se
limita a él. Si así fuera, lo demostré en forma mítica, no habría, fuera de esa mutua y
radical intolerancia a la coexistencia de las conciencias, como se expresa Hegel, ninguna
otra relación interhumana posible: cualquier otro sena esencialmente aquel que frustra al
ser humano, no sólo en su objeto, sino en la forma misma de su deseo.

Existe entre los seres humanos una relación destructora y mortal. Siempre está allí
presente, en forma subyacente. El mito político del struggle for life sirvió para insertar
muchas cosas. Si Darwin lo forjó, fue porque formaba parte de una nación de corsarios,
cuya industria fundamental era el racismo.

En realidad, todo se opone a esta tesis acerca de la supervivencia de las especies más
fuertes. Es un mito que se opone a los hechos. Todo prueba que hay puntos de constancia
y equilibrio propios de cada especie, y que las especies viven en una especie de
coordinación, presente incluso entre devoradores y devorados. Jamás se llega a un
radicalismo destructor; el cual simplemente culminaría en el aniquilamiento de la especie
de los devoradores quienes ya no tendrían nada que comer. La estrecha intercoaptación
que existe en el plano de la vida no se lleva a cabo en la lucha a muerte.

cree que la agresividad es la agresión. Sin embargo, no tienen nada que ver la una con la
otra. Sólo en su límite, virtualmente, la agresividad se resuelve en agresión. Pero la
agresión nada tiene que ver con la realidad vital: es un acto existencial vinculado a una
relación imaginaria. Esta es una clave que permite volver a pensar muchos problemas, no
sólo los nuestros, en un registro completamente diferente.

Pedí que formularan una pregunta. Hicieron bien en hacerlo. ¿Están satisfechos? Me
parece que la vez pasada habíamos avanzado más.

En el sujeto humano, el deseo es realizado en el otro, por el otro- en casa del otro, como
dijo el Dr. Pujols-. Es éste el segundo tiempo, el tiempo especular, el momento en que el
sujeto ha integrado la forma del yo. Pero sólo pudo integrarla después de un primer juego
de báscula, por el cual, precisamente, cambió su yo por ese deseo que ve en el otro. A
partir de entonces, el deseo del otro, que es el deseo del hombre, entra en la
mediatización del lenguaje. Es en el otro, por el otro, que el deseo es nombrado. Entra en
la relación simbólica del yo (je) y el tú, en una relación de reconocimiento recíproco y de
trascendencia, en el orden de una ley ya preparada para incluir la historia de cada
individuo.

He hablado del Fort y del Da. Se trata de un ejemplo del modo en que el niño entra
naturalmente en este juego. Comienza a jugar con el objeto, más exactamente, con el sólo
hecho de su presencia y su ausencia. Se trata pues de un objeto transformado, un objeto
con función simbólica, un objeto desvitalizado que es ya un signo. Cuando el objeto está
cerca el niño lo expulsa, cuando no está allí lo llama. Mediante estos primeros juegos, el
objeto pasa, casi de modo natural, al plano del lenguaje. El símbolo emerge y se vuelve
más importante que el objeto.

Lo he repetido tantas veces. Si no logran metérselo en la cabeza...

La palabra o el concepto no es, para el ser humano, más que la palabra en su
materialidad. Es la cosa misma. No es simplemente una sombra, un soplo, una ilusión
virtual de la cosa; es la cosa misma.

Reflexionen un poco en lo real. Porque la palabra elefante existe en la lengua de los
hombres, el elefante ha entrado en sus deliberaciones, los hombres pudieron tomar
respecto a ellos, incluso antes de tocarlos, resoluciones mucho más decisivas para estos
paquidermos que cualquier otra cosa ocurrida en su historia; el cruce de un río o la
esterilización natural de un bosque. Sólo con la palabra elefante y el modo en que la
utilizan los hombres, les ocurren a los elefantes cosas, favorables o desfavorables, fastas
o nefastas, pero de todos modos catastróficas, antes incluso de que se haya alzado hacia
ellos un arco o un fusil.

Por otra parte, es evidente, basta con que hable de ellos, para que gracias a la palabra
elefante, no sea necesario que estén aquí para que efectivamente estén aquí, y sean más
reales que los individuos elefantes contingentes.

Es preciso profundizar la noción de agresividad que utilizamos en forma un tanto burda. Se

SR. HYPPOLITE:-Eso es lógica hegeliana.

¿Y acaso es atacable por eso?

2

SR. HYPPOLITE:-No, no es atacable. Mannoni decía hace un momento que eso era
politica.

O. MANNONI:-Es el punto donde la política humana se Inserta. En su sentido amplio. Si
los hombres no actúan como los animales, es porque intercambiar su conocimiento
mediante el lenguaje. En consecuencia, se trata de política. La política hacia los elefantes
es posible gracias a la palabra.

SR. HYPPOLITE:-No solamente. El propio elefante es alcanzado. En esto radica la lógica
hegeliana.

Todo esto es pre-político. Simplemente quiero que les sea posible palpar la importancia del
nombre.

Nos colocamos simplemente en el plano de la nominación. Ni siquiera hay aún sintaxis.
Pero en fin, es evidente que la sintaxis nace al mismo tiempo que el nombre. Ya señalé
que el niño articula taxemas antes que fonemas. El si a veces aparece de vez en cuando
aislado. Ciertamente esto no nos permite pronunciarnos claramente a favor o en contra de
una anterioridad lógica, pues sólo se trata, hablando con propiedad, de una emergencia
fenoménica.

Resumiendo. A la proyección de la imagen le sigue constantemente la del deseo.
Correlativamente, hay re-introyección de la imagen y reintroyocción del deseo. Movimiento
de báscula, juego en espejo. Por supuesto, esta articulación no se produce una sola vez.
Se repite. Y en el curso de este ciclo, el niño re-integra, re-asume sus deseos.

Acentuaré ahora cómo el plano simbólico se conecta con el plano imaginario. En efecto,
como pueden ver, los deseos del niño pasan primero por el otro especular. Allí es donde
son aprobados o reprobados, aceptados o rechazados. Esta es la vía por donde el niño
aprende el orden simbólico y accede a su fundamento: la ley.

Tenemos también sobre este punto garantías experimentales. Susan Isaac señala en uno
de sus textos- como lo descubrió la escuela de Koehler- que el niño, muy precozmente,
cuando es aún un infans, entre los ocho y los doce meses, no reaccióna en absoluto del
mismo modo ante un tropiezo accidental, una caída, una brutalidad mecánica debida a una
torpeza, que ante una bofetada punitiva. El niño dispone pues ya de una primera
aprehensión del simbolismo del lenguaje. Del simbolismo del lenguaje y de su función de
pacto.

Intentaremos ahora captar cuál es, en el análisis, la función de la palabra.

La palabra es esa rueda de molino donde constantemente se mediatiza el deseo humano
al penetrar en el sistema del lenguaje.

Destaco el registro del orden simbólico porque no deberíamos nunca perder su referencia
y, sin embargo, es el más olvidado y el más evitado en el análisis. ¿Ya que, en suma, de
qué hablamos nosotros habitualmente? Hablamos constantemente, de modo a menudo
confuso, apenas articulado de las relaciones imaginarias del sujeto con la construcción de
su yo. Hablamos sin cesar de los peligros, las conmociones, las crisis que experimenta el
sujeto a nivel de la construcción de su yo. Por eso empecé explicando la relación O-O', la
relación imaginaria con el otro.

La primera emergencia del objeto genital no es menos prematura que todo lo que puede
observarse en el desarrollo del niño; y ella fracasa. Pero, la libido que se relacióna con el
objeto genital no está en el mismo nivel que la libido primitiva, cuyo objeto es la propia
imagen del sujeto. Este es un fenómeno de suma importancia.

El niño tiene una relación libidinal primitiva con su imagen debido a que llega al mundo,
estructuralmente, en estado prematuro, de arriba a abajo y de cabo a rabo. La libido de la
que aquí se trata es aquella cuyas resonancias conocen, y que es del orden de la Liebe,
del amor. Constituye la gran X de toda la teoría analítica.

¿Creen ustedes que es excesivo llamarla la gran X? No me costará trabajo alguno
mostrarles que es así usando algunos textos, y de. los mejores analistas; no puede
hacerse una demostración buscando referencias entre quienes no saben lo que dicen.
Encargaré la lectura de Balint a alguien. ¿Qué es ese amor genital, presuntamente
logrado? Este punto aún sigue siendo enteramente problemático. La cuestión de saber si
se trata de un proceso natural o de una relación cultural no ha sido, nos dice Balint
textualmente, zanjada por los analistas. Es ésta una ambigüedad bastante extraordinaria,
que subsiste en el corazón mismo de lo que aparentemente es aceptado más
abiertamente entre nosotros.

Sea lo que fuere, si la libido primitiva está relaciónada con el estado prematuro, la segunda
libido es de naturaleza diferente. Va más allá, responde a una primera maduración del
deseo, si no del desarrollo vital. Al menos es lo que debemos suponer, a fin de que la
teoría se mantenga en pie y que la experiencia pueda ser explicada. Hay aquí un cambio
radical de nivel en la relación del ser humano con la imagen, con el otro. Es el pivote de lo
que se llama la maduración, en torno al cual gira todo el drama edípico. Es el correlato
instintual de lo que en el Edipo ocurre en el plano situacional.

¿Qué sucede pues? La relación con la imagen narcisista pasa al plano de la Verliebtheit,
para emplear el último vocabulario freudiano, en la medida en que la libido primitiva
alcanza la madurez. La imagen narcisista, cautivante, alienante en el plano imaginario, se
halla cargada con la Verliebtheit, que corresponde fenomenológicamente al registro del
amor.

Explicar las cosas de este modo, equivale a decir que llenar, incluso desbordar, la hiancia
primitiva de la libido del sujeto inmaduro, depende de una maduración interna vinculada a
su evolución vital. La líbido pregenital es el punto sensible, el punto de espejismo entre
Eros y Thanatos, entre amor y odio. Es la manera más simple de hacer comprender el
papel crucial que desempeña la libido llamada desexualizada del yo en la posibilidad de
reversión, de viraje instantáneo del odio en amor, del amor en odio. Es el problema cuya
resolución pareció plantear más dificultades a Freud; remítanse a su escrito el Yo y el ello.
Parece incluso utilizarlo, en este texto, como una objeción a la teoría que plantea como
diferentes a los instintos de muerte y a los instintos de vida. Creo, por el contrario, que
concuerda perfectamente, a condición de que tengamos una teoría correcta de la función
imaginaria del yo.

Si esto les pareció demasiado difícil, puedo ilustrárselos enseguida.

La reacción agresiva a la rivalidad edípica está vinculada con uno de estos cambios de
nivel. El padre constituye primero una de las figuras imaginarias más manifiestas del
Ideal-Ich, como tal cargada con una Verliebtheit, perfectamente aislada, nombrada y
descrita por Freud. Precisamente, en tanto hay regresión de la posición libidinal, el sujeto
alcanza la fase edípica, entre los tres y los cinco años. Aparece entonces el sentimiento de
agresión, de rivalidad y de odio hacia el padre. Un cambio muy pequeño en el nivel libidinal
en relación a cierto umbral transforma el amor en odio; por otra parte, esto oscila durante
un cierto tiempo.

Retomemos ahora las cosas allí donde las dejé la vez pasada.

He señalado que la relación imaginaria brinda definitivamente los marcos dentro de los
cuales se harán las fluctuaciones libidinales. Dejé abierta la cuestión de las funciones
simbólicas en el tratamiento. ¿Qué empleo hacemos del lenguaje y la palabra en el
tratamiento? Hay, en la relación analítica, dos sujetos vinculados por un pacto. Este pacto
se establece en niveles muy diversos, e incluso al comienzo muy confusos. No por ello
deja de ser esencialmente un pacto. Y hacemos todo lo necesario, mediante reglas
previas, para establecer claramente ese carácter al comienzo.

En el interior de esta relación, se trata primero de desatar las amarras de la palabra. En su
modo de hablar, en su estilo, en su modo de dirigirse al interlocutor, el sujeto está liberado
de los lazos. No sólo de cortesía y buenos modales, sino incluso de coherencia. Se sueltan
algunas de las amarras de la palabra. Si consideramos que existe un lazo estrecho,
permanente, entre la forma en que se expresa, se hace reconocer un sujeto y la dinámica
efectiva, vivida, de sus relaciones deseantes, debemos darnos cuenta que esto sólo
introduce entonces, en la relación en espejo con el otro cierta desinserción, cierta flotación,
una posibilidad de oscilaciones.

He aquí por qué existe mi pequeño modelo.

Para el sujeto, la desinserción de su relación con el otro hace variar, espejear, oscilar,
completar y des-completar la imagen de su yo. Se trata de que la perciba en su
completitud, a la cual nunca tuvo acceso, para que pueda reconocer todas las etapas de
su deseo, todos los objetos que aportaron a esa imagen su consistencia, su alimento, su

encarnación. Se trata de que el sujeto constituya mediante reposiciones e identificaciones
sucesivas, la historia de su yo.

La relación hablada, flotante, con el analista tiende a producir en la imagen de sí
variaciones suficientemente repetidas, suficientemente amplias, aún cuando sean
infinitesimales y limitadas, como para que el sujeto perciba las imagenes cautivantes que
se encuentran en la base de la constitución de su yo.

Hablé de pequeñas oscilaciones. Por el momento no necesito extenderme sobre lo que
constituye su pequeñez. Se producen evidentemente frenajes, detenciones, que la técnica
nos enseña a franquear, a colmar, incluso a veces a reconstruir. Freud nos ha
proporcionado indicaciones en este sentido.

Semejante técnica produce en el sujeto una relación de espejismo imaginaria consigo
mismo más allá de lo que le permiten obtener sus vivencias cotidianas. Tiende a crear
artificialmente, en forma de espejismo, la condición fundamental de toda Verliebtheit.

La ruptura de las amarras de la palabra permite que el sujeto vea, al menos
sucesivamente, las diversas partes de su imagen, y que obtenga lo que podemos llamar
una proyección narcisista máxima. En este sentido, el análisis es aún bastante
rudimentario, puesto que consiste, es preciso decirlo, en soltar todo, viendo luego lo que
esto producirá. No es inconcebible que las cosas hubieran podido, podrían ser conducidas
de otro modo. Pero es evidente que esto sólo puede tender a producir al máxima la
revelación narcisista en el plano imaginario. Es ésta la condición fundamental de la
Verliebtheit.

El estado amoroso, cuando se produce, se produce de un modo muy diferente. Es
necesaria una coincidencia sorprendente, pues no entra en juego con cualquier
compañero, con cualquier imagen. Ya aludí a las condiciones máximas del flechazo de
Werther.

El punto donde se focaliza la identificación del sujeto a nivel de la imagen narcisista es lo
que, en el análisis, llamamos la transferencia. Transferencia, no en el sentido dialéctico
que les explicaba, por ejemplo, en el caso de Dora, sino transferencia tal como se la
entiende habitualmente, en tanto fenómeno imaginario.

Voy a mostrarles qué punto agudo alcanza el manejo de la transferencia imaginaria. En la
técnica marca el punto de división de las aguas.

Balint es uno de los analistas más conscientes. La exposición de lo que hace es de las
más lúcidas. Al mismo tiempo, representa uno de los mejores ejemplos de la tendencia con
la cual se comprometió poco a poco toda la técnica analítica. Simplemente dice, de modo
más coherente y en forma más abierta, todo lo que en los demás está enredado en una
escolástica en la que no hay más remedio que extraviarse. Pues bien, Balint dice
exactamente: todo el progreso del análisis radica en la tendencia del sujeto a volver a
encontrar lo que él llama el amor primario, primary love. El sujeto siente necesidad de ser
el objeto del amor, de los cuidados, del afecto, del interés de otro objeto sin tener
consideración alguna por las necesidades, incluso por la existencia de este objeto. Esto es

lo que Balint articula terminantemente; y le agradezco que lo articule, lo cual no quiere
decir que lo apruebo.

Situar todo el juego del análisis en este plano, sin correctivo alguno, sin otro elemento,
parecerá ya de por sí sorprendente.

Sin embargo, esta concepción está totalmente en la línea de esa evolución del análisis que
acentúa cada vez más las relaciones de dependencia, las satisfacciónes instintivas,
incluso- lo cual viene a ser lo mismo- la frustración.

¿Cómo describe Balint en estas condiciones lo que se observa al fin del análisis, al fin de
un análisis logrado, verdaderamente terminado, que como él mismo lo confiesa, sólo se
produce en una cuarta parte de los casos? Dice, con todas las letras, que se produce en el
sujeto un estado de narcisismo que alcanza una exaltación desenfrenada de los deseos.
El sujeto se embriaga con una sensación de dominio absoluto de la realidad, totalmente
ilusoria, pero que le es necesaria en el período post-terminal. Debe liberarse de esta
sensación volviendo a situar progresivamente la naturaleza de las cosas. En cuanto a la
última sesión, ella no transcurre sin que ambos participantes tengan fuertes ganas de
llorar. Es lo que escribe Balint, y esto tiene el valor de un testimonio extremadamente
precioso de lo que es la cúspide de toda una tendencia del análisis.

¿No tienen ustedes la impresión de que se trata aquí de un juego muy poco satisfactorio,
de un ideal utópico, el cual con toda seguridad de algún modo nos decepciona?

Cierta manera de comprender el análisis, más exactamente de no comprender algunos de
sus resortes esenciales, debe conducir seguramente a semejante concepción y a
semejantes resultados.

Por el momento dejo esta pregunta en suspenso. Más adelante comentaremos los textos
de Balint.

Tomaré ahora un ejemplo que ya les es familiar pues lo he examinado como veinte veces:
el caso de Dora.

Lo que en el análisis se descuida es, evidentemente, la palabra como función de
reconocimiento. La palabra es esa dimensión a través de la cual el deseo del sujeto está
integrado auténticamente en el plano simbólico. Tan sólo cuando se formula, cuando se
nombra ante el otro, el deseo, sea cual fuere, es reconocido en el pleno sentido de la
palabra. No se trata de la satisfacción del deseo, ni de no sé qué primary love sino,
exactamente, del reconocimiento del deseo.

Recuerden lo que Freud hace con Dora. Dora es una histérica. En esa época, Freud no
conoce suficientemente- lo ha escrito, vuelto a escribir, repetido en notas en todas partes,
e incluso en el texto mismo- lo que llama el componente homosexual lo cual no quiere
decir nada, pero en fin, es una etiqueta. Esto equivale a lo siguiente: no se dio cuenta de
la posición de Dora, es decir, de cuál era el objeto de Dora. No percibió por decirlo todo,
que en O' estaba, para Dora, la señora K.

¿Cómo dirige Freud su intervención? Aborda a Dora en el plano de lo que él mismo llama
la resistencia. ¿Qué quiere decir esto? Ya se los he explicado. Freud hace intervenir, esto
es absolutamente evidente, su ego, la concepción que tiene acerca de para qué está
hecha una muchacha: está hecha para amar a los muchachos. Si algo hay que no marcha
bien, que la atormenta, que está reprimido, para Freud, lo único que puede ocurrir es que
Dora ama al señor K. Y quizá, de paso, ama también un poco a Freud. Cuando se sigue
esta línea, esto es totalmente evidente.

Freud, por razones que también están vinculadas a su punto de partida erróneo, ni
siquiera interpreta a Dora las manifestaciones de su pretendida transferencia con él, al
menos evita así equivocarse en este punto. Simplemente le habla del señor K. ¿Qué
significa esto sino que le habla a nivel de la experiencia de los otros? Es en este nivel
donde el sujeto debe reconocer y hacer reconocer sus deseos. Y si no son reconocidos,
están pues prohibidos y allí empieza, en efecto, la represión. Pues bien, cuando Dora está
aún en ese estadio en el cual, si me permiten la expresión, ha aprendido a no comprender
nada, Freud interviene a nivel del reconocimiento del deseo, a un nivel homogéneo en
todos los puntos, a la experiencia de reconocimiento caótico, incluso abortado, que ya ha
constituido su vida.

Allí está Freud diciendo a Dora: Usted ama al señor K. Lo dice además tan torpemente que
Dora inmediatamente abandona el análisis. Si en aquella época hubiese estado iniciado en
lo que hoy se llama el análisis de las resistencias, se lo hubiese hecho degustar poco a
poco, habría empezado por enseñarle que tal o cual cosa era en ella una defensa y, por
fuerza, habría eliminado, en efecto, toda una serie de pequeñas defensas. De este modo
hubiese ejercido, estrictamente hablando, una acción sugestiva, es decir, que hubiese
introducido en su ego un elemento, una motivación suplementaria.

Freud escribió, en alguna parte, que esto es la transferencia. En cierto modo tiene razón,
es esto. Pero, es preciso saber en qué nivel. Pues bien, hubiera podido progresivamente
modificar el ego de Dora de modo tal que ella contrajera matrimonio - tan desgraciado
como cualquier matrimonio- con el señor K.

Si, en cambio, el análisis hubiera sido conducido correctamente, ¿qué debería haber
pasado? ¿Qué habría pasado si, en lugar de hacer intervenir su palabra en O', es decir en
lugar de poner en juego su propio ego con el fin de rehacer, de modelar el de Dora, Freud
le hubiera mostrado que era la señora K a quien ella amaba?

Freud interviene, en efecto, en el momento en que, en el juego de báscula, el deseo de
Dora está en O', donde ella desea a la señora K. Toda la historia de Dora cabe en esta
oscilación por la cual ella no sabe si sólo se ama a sí misma, a su imagen magnificada en
la señora K, o bien si desea a la señora K. Precisamente porque esta oscilación se
produce incesantemente, porque este movimiento de báscula es constante, Dora no sale
adelante.

Es cuando el deseo está en O' cuando Freud debe nombrarlo pues, en ese momento
puede realizarse. Si la intervención es repetida suficientemente y suficientemente
completa, puede realizarse la Verliebtheit, que es desconocida, quebrada, continuamente
refractada como una imagen en el agua que no llegamos a captar. En este punto, Dora

desconocido al sujeto a esa imagen en la cual reconoce sus cargas imaginarias. Esta
imagen que se proyecta despierta, cada vez, en el sujeto un sentimiento de excitación sin
freno, de dominio de todas las salidas, ya presente en el origen en la experiencia del
espejo. Pero ahora puede nombrarla porque entretanto ha aprendido a hablar. Si no, no
estaría en análisis.

Esta es una primera etapa. Presenta una gran analogía con el punto donde nos deja M.
Balint. ¿Qué es ese narcisismo sin freno, esa exaltación de los deseos? ¿Qué es, sino el
punto que Dora hubiera podido alcanzar? ¿Pero, vamos a dejarla ahí en ese estado de
contemplación? En alguna parte de la observación se la ve abismada, contemplando ese
cuadro: la imagen de la Madona ante la cual un hombre y una mujer están en adoración.

¿Cómo debemos concebir la continuación del proceso? Para dar el paso siguiente, será
necesario profundizar la función del Ideal-lch cuyo lugar ocupa, lo ven ustedes, durante
algún tiempo el analista en la medida en que realice su intervención en el lugar adecuado,
en el momento adecuado, en el sitio adecuado.

El próximo capítulo se referirá entonces al manejo de la transferencia. Lo dejo abierto.

podría reconocer su deseo, el objeto de su amor, como siendo efectivamente la señora K.

Esta es una ilustración de lo que les decía antes: si Freud hubiera revelado a Dora que ella
estaba enamorada de la señora K, efectivamente ella se hubiera enamorado. ¿Es éste el
objetivo del análisis? No, sólo es su primera etapa. Y si ustedes pierden este momento, o
bien interrumpen el análisis, como Freud, o bien hacen otra cosa, ortopedia del ego. En
ambos casos, no hacen un análisis.

El análisis, concebido como un proceso de despellejamiento, de mondadura de los
sistemas de defensa, no tiene por qué no funcionar. Esto es lo que los analistas llaman:
encontrar un aliado en la parte sana del ego. Consiguen en efecto atraer hacia ellos la
mitad del ego del sujeto, luego la mitad de la mitad, etc... ¿Por qué no habría de funcionar
esto con el analista puesto que es así como se constituye el ego en la existencia? Pero se
trata de saber si esto es lo que nos enseña Freud.

Freud nos mostró que la palabra debe ser encarnada en la historia misma del sujeto. ¿Si el
sujeto no la ha encarnado, si esta palabra está amordazada y latente en los síntomas del
sujeto, debemos o no liberarla como a la Bella Durmiente del Bosque?

Si no debemos liberarla, hagamos entonces un análisis estilo análisis de las resistencias.
Sin embargo, esto no es lo que Freud quiso decir cuando habló, al comienzo, de analizar
las resistencias. Veremos cuál es el sentido legítimo que debe conferirse a esta expresión.

Si Freud hubiera intervenido permitiendo al sujeto nombrar su deseo- pues no era
necesario que él mismo lo nombrase- se hubiera producido en O' el estado de Verliebtheit.
Sin embargo, no hay que omitir que el sujeto hubiera sabido claramente que era Freud
quien le había dado este objeto de Verliebtheit. Pero no es aquí donde termina el proceso.

Una vez realizado este movimiento de báscula, por el cual el sujeto en el mismo momento
en que su palabra reintegra la palabra del analista, le está permitido un reconocimiento de
su deseo. Esto no se produce en una sola vez. Al ver el sujeto que se aproxima esta
completitud, tan preciosa, avanza entre esas nubes como en un espejismo. Freud puede
ocupar su lugar a nivel del Ich-Ideal tan sólo en la medida en que el sujeto reconquista su
Ideal-Ich.

Por hoy nos quedaremos aquí.

La relación del analista y el Ich-Ideal plantea la cuestión del superyó. Saben por otra parte
que el Ich-Ideal es considerado a veces como sinónimo de superyó.

He escogido escalar la montaña. Hubiera podido tomar el sendero descendente y plantear
inmediatamente la pregunta: ¿qué es el superyó? En cambio, sólo ahora llegamos a ella.
La respuesta parece evidente, y sin embargo, no lo es. Hasta ahora, todas las analogías
que han sido dadas, las referencias al imperativo categórico, a la conciencia moral, son
muy confusas. Dejemos, sin embargo, las cosas en este punto.

La primera fase del análisis está constituida por el paso de O a O': de lo que, del yo, le es

La vez pasada, intenté representar ese proceso que se hace intervenir siempre en forma
enigmática en el análisis y que, en inglés, se llama working-through. Se traduce,
difícilmente, en francés, por elaboración o trabajo. Esta dimensión, misteriosa en una
primera aproximación, es la que hace que con el paciente nos sea preciso cent fois sur le
métier remettre notre ouvrage; cien veces retornar nuestra labor(30), para que puedan
realizarse ciertos progresos, ciertos saltos subjetivos.

En el movimiento de molino expresado por estas dos flechas, de O a O' y de O' a O, en
ese juego de vaivén, se encarna el espejeo del más acá al más allá del espejo por donde
pasa la imagen del sujeto. En el transcurso del análisis se trata del completamiento de esa
imagen. Al mismo tiempo, el sujeto reintegra su deseo. Cada vez que se da un nuevo paso
en el completamiento de esta imagen, el sujeto ve cómo surge en sí mismo su deseo en
forma de una tensión particularmente aguda. Este movimiento no se detiene en una única
revolución. Existen todas las revoluciones necesarias para que las diferentes fases de la
identificación imaginaria, narcisista, especular-estas tres palabras son equivalentes en el
modo de representar las cosas en la teoría-proporcionen una imagen bien lograda.

Esto no agota el fenómeno, puesto que nada puede concebirse sin la intervención de ese
tercer elemento que introduje la vez pasada: la palabra del sujeto.

En ese momento, el deseo es sentido por el sujeto, y no puede sentirlo sin contar con la
conjunción de la palabra. Este es un momento de pura angustia, y nada más. El deseo
emerge en una confrontación con la imagen. Cuando esta imagen que había sido
des-completada, se completa, cuando surge la faceta imaginaria que no estaba integrada,
que estaba suprimida, reprimida, entonces aparece la angustia. Este es el punto fecundo.

Algunos autores han querido precisar este punto. Strachey intentó cernir lo que él llama
interpretación de transferencia, más exactamente interpretación mutativa. Consulten el
tomo XV del International Journal of psycho-analysis del año 1934, los números 2 y 3. Allí
señala que, en efecto, la interpretación puede adquirir un valor de progreso sólo en un
momento preciso del análisis. Las ocasiones no son frecuentes, y no pueden captarse
únicamente por aproximación. No es en torno, ni alrededor, ni antes, ni después, sino en el
momento preciso en que lo que está por despuntar en lo imaginario está a la vez presente
en la relación verbal con el analista, cuando la interpretación debe hacerse a fin de que
pueda ejercer su valor decisivo, su función mutativa.

¿Qué significa esto? Que se trata del momento en que lo imaginario y lo real de la
situación analítica se confunden entre sí. Es lo que estoy explicándoles. El deseo del
sujeto está allí, en la situación, a la vez presente e inexpresable. Según Strachey, la
intervención del analista debe limitarse a nombrarlo. Es el único punto en el cual la palabra
del analista debe añadirse a la que el paciente fomenta en el discurrir de su largo
monólogo, molino de palabras, metáfora harto bien justificada por el movimiento de las
flechas en el esquema.

Para ilustrar este punto, recordé la última vez la función de las interpretaciones de Freud
en el caso de Dora, su inadecuación y el bloqueo resultante, el muro mental. No era más
que un primer tiempo del descubrimiento de Freud. Hay que seguirlo más adelante.
¿Asistieron algunos, hace dos años a mi comentario sobre El hombre de los lobos?... No

El núcleo de la represión
19 de Mayo de 1954

Nombrar el deseo. La Prägung del trauma. El olvido del olvido. El sujeto en la ciencia. El
superyó, enunciado discordante.

A medida que avanzamos este año, que precisamente empieza a cobrar forma de año
cuando se inicia la cuesta de su ocaso, resulta satisfactorio para mí, recibir el testimonio,
por las preguntas que me han formulado, que algunos de ustedes empiezan a comprender
que a través de lo que estoy enseñando se pone en juego la totalidad del psicoanálisis, el
sentido mismo de la acción de ustedes. Aquellos de quienes hablo son los que han
comprendido que sólo a partir del sentido del análisis puede enunciarse una regla técnica.

En lo que, poco a poco, voy deletreando ante ustedes, no todo está aún suficientemente
claro. Sin embargo, no duden ustedes de que se trata aquí nada menos que de una toma
de posición fundamental sobre la naturaleza del psicoanálisis, que animará la futura
práctica de ustedes, ya que transforma la comprensión que tienen del lugar existencial de
la experiencia analítica y de sus fines.

1

muchos. Me gustaría que uno de los asistentes-¿ quizás el padre Beirnaert?-se entretenga
leyendo este texto de Freud. Verán ustedes hasta qué punto es explicativo el esquema
que ofrezco.

El hombre de los lobos es lo que hoy llamaríamos una neurosis de carácter, o también una
neurosis narcisista. Esta neurosis ofrece como tal gran resistencia al tratamiento. Freud
eligió, deliberadamente, presentarnos sólo una parte. En efecto, la neurosis infantil- título
del Hombre de los lobos en la edición alemana- le era en aquel entonces muy útil para
plantear algunos problemas de su teoría respecto a la función del traumatismo.

Estamos en 1913, en el corazón, pues, del período de los años 1910-1920, que constituye
este año el tema de nuestros comentarios.

El Hombre de los lobos es indispensable para comprender lo que Freud elabora en esta
época, vale decir, la teoría del traumatismo, en aquel entonces sacudida por los
obstinados comentarios de Jung. Se encuentra en esta observación muchas cosas que
Freud no plantea en ningún otro lugar, sobre todo en sus escritos puramente teóricos,
encontramos allí complementos esenciales a su teoría de la represión.

Ante todo, les recordaré que la represión, en el caso del hombre de los lobos, está ligada a
una experiencia traumática: el espectáculo de la copulación entre los padres en posición a
tergo. El paciente nunca pudo evocar directamente esta escena, rememorarla, ella es
reconstruida por Freud. La posición copulatoria sólo pudo ser restituida a partir de sus
consecuencias traumáticas en el comportamiento actual del sujeto.

Son éstas, ciertamente, pacientes reconstrucciónes históricas, realmente sorprendentes.
Freud procede aquí como se procede con monumentos, con documentos archivados,
siguiendo la vía de la crítica y de la exégesis de textos. Si un elemento aparece en algún
punto en forma elaborada, con toda seguridad que el punto en el cual aparece menos
elaborado es anterior. Freud consigue así situar la fecha de la mencionada copulación, la
sitúa sin equívoco, con absoluto rigor, en una fecha definida por n + 1/2 año. Ahora bien, n
no puede ser superior a 1, porque la cosa no puede haberse producido a los 2 años y
medio debido a ciertas razones relaciónadas con las consecuencias de esta espectacular
revelación sobre el joven sujeto, que forzosamente debemos admitir. No puede excluirse
que haya ocurrido a los 6 meses, pero Freud descarta esa fecha porque, en el punto en
que se halla, le parece un poco violento dejar de hacerlo. De paso quisiera señalar que
Freud no excluye que haya, en efecto, ocurrido a los 6 meses. A decir verdad, yo tampoco
lo excluyo. Incluso debo confesar que más bien me inclino a pensar que es ésta, y no el
año y medio, la fecha correcta. Quizás más adelante les diga por qué pienso así.

Volvamos a lo esencial. El valor traumático de la efracción imaginaria producida por ese
espectáculo no debe, en modo alguno localizarse justo después del acontecimiento. Para
el sujeto, la escena cobra valor traumático entre los 3 años y 3 meses y los 4 años.
Tenemos la fecha precisa pues el sujeto nació, coincidencia por otra parte decisiva en su
historia, el día de Navidad. El sueño de angustia, eje de esta observación, aparece por
primera vez mientras el sujeto está esperando los acontecimientos de Navidad, fiesta
acompañada siempre para él, como para todos los niños, de regalos que provienen
supuestamente de un ser que desciende.

Este sueño de angustia es la primera manifestación del valor traumático de lo que he
llamado, hace un instante, la efracción imaginaria. Se trata, tomando prestado un término
de la teoría de los instintos tal como está elaborada actualmente, ciertamente de modo
más logrado que en la época de Freud, en particular respecto a los pájaros, de una
Prägung -este término tiene resonancias de acuñación, acuñación de una moneda- la
Prägung del acontecimiento traumático.

Esta Prägung -Freud lo explica claramente-se sitúa primero en un inconsciente no
reprimido; precisaremos más adelante esta expresión que sólo es aproximativa. Digamos
que la Prägung no fue integrada al sistema verbalizado del sujeto, que ni siquiera alcanzó
la verbalización, ni siquiera, podemos decirlo, alcanzó la significación. Esta Prägung
estrictamente limitada al dominio de lo imaginario, resurge a medida que el sujeto avanza
en un mundo simbólico cada vez más organizado. Esto es lo que Freud explica al
relatarnos toda la historia del sujeto, tal como ella se deduce entonces de sus
declaraciones, entre el momento originario x y esa edad de 4 años, fecha en la que Freud
localiza la represión.

La represión sólo se produce en la medida en que los acontecimientos de los primeros
años del sujeto fueron, históricamente, suficientemente agitados. No puedo contarles toda
la historia- su seducción por su hermana mayor, más viril que él, objeto también de
rivalidad e identificación- su retroceso y su rechazo ante esta seducción frente a la cual el
sujeto carece, a esta edad precoz, de mecanismos y elementos; su intento posterior de
acercarse a la nurse y seducirla activamente, la famosa Nania, seducción normativamente
dirigida en el sentido de una evolución genital primaria edípica, pero ya falseada por la
primera seducción cautivante de la hermana. El sujeto es empujado, desde el terreno en el
cual penetra, hacia posiciones sadomasoquistas, cuyo registro y cuyos elementos nos
proporciona Freud.

Señalaré ahora dos puntos de referencia.

En primer lugar, todas las salidas- las salidas más favorables- pueden esperarse a partir
de la introducción del sujeto en la dialéctica simbólica. El mundo simbólico no cesará, por
otra parte, de ejercer su atracción directiva en el transcurso del desarrollo de este sujeto
puesto que, como ustedes saben, más tarde habrá momentos de soluciones felices, pues
intervendrán en su vida elementos enseñantes en el sentido propio de la palabra. Toda la
dialéctica de la rivalidad con el padre, pasivizante para él, se relajará en determinado
momento gracias a la intervención de personajes dotados de prestigio, tal o cual profesor,
o aún antes, por la introducción del registro religioso. Freud nos muestra, pues, lo
siguiente: el sujeto se realiza en la medida en que el drama subjetivo es integrado en un
mito que tiene valor humano extenso, incluso universal.

Por otra parte, ¿qué ocurre durante este período, entre los 3 años y 6 meses y los cuatro
años? Ocurre, justamente, que el sujeto aprende a integrar los acontecimientos de su vida
en una ley, en un campo de significaciónes simbólicas, en un campo humano
universalizarte de significaciónes. Es por ello, al menos en esta fecha, que esta neurosis
infantil es exactamente lo mismo que un psicoanálisis. Desempeña el mismo papel que un
psicoanálisis, es decir realiza la reintegración del pasado y pone en funcionamiento el

juego de los símbolos, la Prägung misma que, allí, sólo es alcanzada en el límite, por un
juego retroactivo, nachträglich, escribe Freud.

Es en la medida en que, por el juego de los acontecimientos, ella es integrada en forma de
símbolo, en historia, que la acuñación está casi a punto de surgir. Cuando surge
efectivamente, exactamente dos años y medio después de haber intervenido en la vida del
sujeto- y quizás en función de lo que les dije antes, tres años y medio después- ella
adquiere en el plano imaginario su valor de trauma, dada la forma especialmente
conmovedora de la primera integración simbólica para el sujeto.

El trauma, en tanto que cumple una acción represora, interviene a posteriori, nachträglich.
En ese momento, algo se desprende del sujeto en el mundo simbólico mismo que está
integrando. A partir de entonces esto ya no será algo del sujeto. El sujeto ya no hablará
más de ello, ya no lo integrará. No obstante, esto permanece ahí, en alguna parte,
hablado, si podemos decirlo así, a través de algo que el sujeto no domina. Será el primer
núcleo de lo que luego habrán de llamarse sus síntomas.

En otros términos, entre este momento del análisis que he descrito, y el momento
intermedio, entre la acuñación simbólica y la represión simbólica, no hay ninguna
diferencia esencial.

Sólo hay una diferencia que, en ese momento, nadie está presente para darle la palabra.
Una vez constituido su primer núcleo, la represión comienza. Hay ahora un punto central
alrededor del cual podrán luego organizarse los síntomas, las sucesivas represiones y, al
mismo tiempo- ya que la represión y el retorno de lo reprimido son lo mismo -, el retorno de
lo reprimido.

Si, sin retorno de lo reprimido. La integración en la historia implica evidentemente el olvido
de todo un universo de sombras que no llegan a la existencia simbólica. Y si esta
existencia simbólica es lograda y plenamente asumida por el sujeto, no deja ningún peso
detrás suyo. Sería entonces preciso hacer intervenir nociones heideggerianas. Toda
entrada del ser en su morada de palabras supone un margen de olvido, un
complementario de toda

SR. HYPPOLITE: En la formulación de Mannoni no entiendo el término lograda.

Es una expresión de terapeuta. La represión lograda es esencial.

SR. HYPPOLITE: Lograda bien podría querer decir el olvido más fundamental.

Es precisamente de lo que hablo.

SR. HYPPOLITE: Entonces lograda quiere decir, en cierto sentido, lo más fallado. Para
que el ser se integre, es preciso que el hombre olvide lo esencial. Este logro es algo
fallado. Heidegger no aceptaría el término lograda. Lograda sólo puede decirse desde el
punto de vista del terapeuta.

2

Es un punto de vista de terapeuta. No obstante, ese margen de error que hay en toda
realización del ser está siempre, parecería, reservado por Heidegger a un lhqh
fundamental, sombra de la verdad.

¿No les asombra que el retorno de lo reprimido y la represión sean lo mismo?

DR. X: ¡Ya nada me asombra!

SR. HYPPOLITE: El logro del terapeuta es, para Heidegger, lo peor que hay. Es el olvido
del olvido. La autenticidad heideggeriana consiste en no caer en el olvido del olvido.

Hay gente a quien esto asombra. Aunque X diga que nada le asombra.

O. MANNONI: Con ello se elimina la idea, formulada a veces, de una represión lograda.

No, no se la elimina. Para explicarlo, habría que entrar en toda la dialéctica del olvido.
Toda integración simbólica lograda implica algo así como un olvido normal. Pero ello nos
alejaría demasiado de la dialéctica freudiana.

O. MANNONI: ¿Un olvido, entonces, sin retorno de lo reprimido?

Sí, porque Heidegger ha hecho de ese remonte a las fuentes del ser una especie de ley
filosófica.

Volvamos a la pregunta. ¿En qué medida un olvido del olvido puede ser algo logrado? ¿En
qué medida debe todo análisis desembocar en ese remonte en el ser? ¿O bien en cierto
distanciamiento del ser, tomado por el sujeto en relación a su propio destino? Puesto que
siempre atrapo al vuelo la pelota, voy a adelantarme un poco a las preguntas que podrían
ser formuladas. ¿Si el sujeto parte del punto 0, punto de confusión y de inocencia, hacia
dónde habrá de dirigirse la dialéctica de la reintegración simbólica del deseo? ¿Basta
simplemente que el sujeto nombre sus deseos, tenga permiso para nombrarlos, para que
termine el análisis? Esta es la pregunta que tal vez formularé al final de esta sesión. Verá
también cómo no me voy a quedar ahí.

¿Al fin, totalmente al fin del análisis, después de haber recorrido ciertos circuitos y
efectuado la reintegración completa de su historia, estará todavía en O el sujeto? ¿O más
bien, un poco más por aquí, cerca de A? En otros términos: ¿queda algo de ese sujeto a
nivel de ese punto de adherencia que llamamos su ego? El ego del sujeto, estructura
interna que podría perfecciónarse mediante el ejercicio, al que se toma como dato, ¿es
acaso lo único con lo cual el análisis tiene que ver?

Es siguiendo este camino que alguien como Balint, y también toda una corriente del
análisis, llega a pensar que el ego o bien es fuerte o bien es débil. Y, si es débil, la lógica
interna de su posición los conduce a pensar que es necesario reforzarlo. A partir del
momento en que se considera que el ego es el simple ejercicio que el sujeto hace del
dominio de sí mismo, desde el ángulo de la jerarquía de las funciones nerviosas, nos
internamos directamente en la senda donde se trata de enseñarle a ser fuerte. De allí
surge la concepción de una educación mediante el ejercicio, de un learning, incluso como
lo escribe alguien tan lúcido como Balint, de una performance.

A propósito del reforzamiento del ego en el transcurso del análisis, Balint llega ni más ni
menos que a señalar hasta qué punto el yo es perfectible. Hace apenas unos años, dice,
lo que en determinado ejercicio o deporte era considerado como el récord mundial, es
ahora apenas suficiente para calificar a un atleta medio. Así, pues, cuando el yo humano
se pone a competir consigo mismo logra resultados cada vez más extraordinarios. Por lo
cual, debe deducirse- no tenemos prueba de ello, y con razón- que un ejercicio como el
análisis podría estructurar el yo, introducir en sus funciones un aprendizaje que lo
reforzaría y lo volvería capaz de tolerar mayor cantidad de excitación.

¿En qué podría servir el análisis- juego verbal- para obtener algo, sea lo que fuere, en este
tipo de aprendizaje?

El hecho fundamental que nos aporta el análisis, y que estoy enseñándoles, es que el ego
es una función imaginaria. Si estamos ciegos ante este hecho caemos en esa vía en la
que todo el análisis, o casi todo, se interna hoy de un sólo paso.

El ego es una función imaginaria que no se confunde con el sujeto. ¿A qué llamamos un
sujeto? Precisamente a lo que, en el desarrollo de la objetivación, está fuera del objeto.

Puede afirmarse que el ideal de la ciencia consiste en reducir el objeto a algo que pueda
clausurarse y delimitarse en un sistema de interacciónes de fuerzas. El objeto como tal, a
fin de cuentas, sólo lo es para la ciencia. Nunca hay más que un sólo sujeto: el sabio que
mira el conjunto, y que espera un día poder reducir todo a un determinado juego de
símbolos que englobe todas las interacciónes entre los diversos objetos. Pero, cuando se
trata de seres organizados, entonces el sabio debe suponer siempre que ahí hay acción.
Puede considerarse, ciertamente, que un ser organizado es un objeto, pero mientras se le
adjudique el valor de un organismo, se conserva aunque sólo sea implícitamente, la idea
de que es un sujeto.

Por ejemplo, durante el análisis de un comportamiento instintivo se puede descuidar,
durante cierto tiempo, la posición subjetiva. Pero, cuando se trata del sujeto que habla,
esta posición no puede ser descartada en absoluto. Al sujeto que habla es preciso

admitirlo como un sujeto. ¿Por qué? Por la sencilla razón de que es capaz de mentir. Vale
decir que es distinto de lo que dice.

Freud nos descubre, en el inconsciente, esta dimensión del sujeto que habla, del sujeto
que habla en tanto que engañador.

En la ciencia, el sujeto es mantenido únicamente en el plano de la conciencia, puesto que
la x sujeto en la ciencia es en el fondo el sabio. El que posee el sistema de la ciencia es
quien mantiene la dimensión del sujeto. Es el sujeto en tanto que reflejo, espejo, soporte
del mundo objetal. Freud, por el contrario, nos muestra que en el sujeto humano hay algo
que habla, que habla en el pleno sentido de la palabra, es decir algo que miente, con
conocimiento de causa, y fuera del aporte de la conciencia. Esto- en el sentido evidente,
impuesto, experimental del término- es reintegrar la dimensión del sujeto.

Al mismo tiempo, esta dimensión ya no se confunde con el ego. El yo es destituido de su
posición absoluta en el sujeto. El yo adquiere el estatuto de espejismo; como el resto de
las cosas, no es sino un elemento más de las relaciones objetares del sujeto.

¿Me siguen ?

Por eso he destacado de paso lo que dijo Mannoni. En efecto, plantea el problema de
saber si, en análisis, sólo se trata de ampliar las objetivaciones correlativas al ego
considerado como un centro ya dado, pero reducido en mayor o menor grado, como se
expresa Anna Freud. Cuando Freud escribe Allí donde el ello estaba, allí el ego debe
estar, ¿es preciso acaso comprender que se trata de ampliar el campo de la conciencia?
¿No se trata más bien de un desplazamiento? Allí donde el ello estaba, no crean que está
allí. Está en muchos lugares. Por ejemplo, en mi esquema el sujeto mira el juego del
espejo en A. Identifiquemos, por un instante, el ello con el sujeto. ¿Debe comprenderse
que allí donde el ello estaba, en A, debe estar el ego? ¿Que el ego debe desplazarse
hacia A y que, al final de los finales de un análisis ideal, no debe estar de ningún modo
allí?

Puede pensarse así, puesto que todo lo que era del ego debe ser realizado en lo que el
sujeto reconoce de sí mismo. En todo caso es éste el problema que introduzco. Espero
que sea suficiente como para indicarles la dirección que sigo. No hemos agotado el
problema.

Sea como fuere, en el punto al que he llegado con el comentario del Hombre de los lobos,
pienso que perciben la utilidad del esquema. Unifica, conforme a la mejor tradición
analítica, la formación originaria del síntoma, la significación propia de la represión, con lo
que sucede en el movimiento analítico considerado como proceso dialéctico, al menos en
sus comienzos.

Después de este simple esbozo, dejaré al Reverendo Padre Beirnaert la tarea de tomarse
el tiempo necesario para volver a leer el caso del Hombre de los lobos, hacer algún día un
pequeño resumen, e incluso destacar algunos problemas, cuando haya aplicado los
elementos que aporto a este texto.

3

Puesto que nos quedaremos en este punto en lo que respecta al Hombre de los lobos,
quiero avanzar un poco en la comprensión de lo que, en el análisis, es el procedimiento
terapéutico, el resorte de la acción terapéutica. Más precisamente, ¿qué significa la
nominación, el reconocimiento del deseo, en el punto que ha alcanzado, en O? ¿Todo
debe detenerse allí? ¿O acaso debemos exigir un paso más allá?

Voy a intentar hacerles entender el sentido de esta pregunta.

En el proceso de integración simbólica de su historia por parte del sujeto hay una función
absolutamente esencial; una función respecto a la cual, todo el mundo lo ha señalado
desde hace ya mucho tiempo, el analista ocupa una posición significativa. A esta función
se la llamó superyó. Nada puede comprenderse de ella si no nos remitimos a sus orígenes.
El superyó apareció primero en la historia de la teoría freudiana en forma de censura.
Hace un momento, hubiera podido ilustrar de inmediato el comentario que les hice
diciéndoles que, desde el origen estamos, con el síntoma y también con todas las
funciones inconscientes de la vida cotidiana, en la dimensión de la palabra. La misión de la
censura es engañar por medio del mentir. No por nada Freud eligió el término censura. Es
ésta una instancia que escinde el mundo simbólico del sujeto, lo corta en dos: una parte
accesible, reconocida, y una parte inaccesible, prohibida. Volvemos a encontrar esta
noción apenas transformada y casi con el mismo acento, en el registro del superyó.

Acentuaré enseguida qué opone la noción de superyó, tal como la evoco en una de sus
facetas, a la noción que se utiliza habitualmente.

Generalmente, el superyó es pensado siempre en el registro de una tensión, y poco falta
para que esta tensión sea remitida a referencias puramente instintivas, como por ejemplo
el masoquismo primordial. Esta concepción no es extraña a Freud.

Freud llega aún más lejos. En el artículo Das Ich und das Es, sostiene que, cuanto más
suprima el sujeto sus instintos, es decir, si se quiere, cuanto más moral es su conducta,
más el superyó exagera su presión y más severo, exigente e imperioso deviene. Esta es
una observación clínica que no es universalmente válida. Pero Freud en este caso se deja
arrastrar por su objeto, la neurosis. Llega incluso a considerar el superyó como uno de
esos productos tóxicos que dada su actividad vital, desprenderían otras sustancias tóxicas
que pondrían fin, en determinadas condiciones, al ciclo de su reproducción. Esto es
exagerar demasiado las cosas. Pero esta idea vuelve a encontrarse, de modo implícito, en
toda una concepción sobre el superyó dominante en el análisis.

En oposición a esta concepción, conviene formular lo siguiente. De modo general, el
inconsciente es en el sujeto una escisión del sistema simbólico, una limitación, una
alienación inducida por el sistema simbólico. El superyó es una escisión análoga que se
produce en el sistema simbólico integrado por el sujeto. Ese mundo simbólico no se limita
al sujeto, ya que se realiza en una lengua, lengua compartida, sistema simbólico universal,
al menos en la medida en que establece un imperio sobre una comunidad determinada, a
la que pertenece el sujeto. El superyó es esta escisión en tanto que ella se produce para el

sujeto- pero no únicamente para él- en sus relaciones con lo que llamaremos la ley.

Voy a ilustrar este punto con un ejemplo, pues están ustedes tan poco acostumbrados a
este registro a causa de la enseñanza sobre el análisis que se les imparte, que creerán
que me aventuro más allá de sus límites. No es así sin embargo

Se trata de uno de mis pacientes. Había hecho ya un análisis con otra persona antes de
llegar a mí. Presentaba síntomas muy particulares en el terreno de las actividades de la
mano, órgano significativo dada su relación con ciertas actividades placenteras sobre las
cuales el análisis arrojó gran claridad. Un análisis conducido según una línea clásica se
había dedicado con ahínco, pero sin éxito alguno, a organizar a toda costa sus diferentes
síntomas en torno, por supuesto, a la masturbación infantil, y a las prohibiciones y
represiones que habría provocado en su entorno. Estas prohibiciones, en efecto,
existieron, pues siempre existen. Desgraciadamente ellas nada habían explicado, nada
habían resuelto.

Este sujeto era de religión islámica, este elemento de su historia no puede disimularse,
aunque siempre es delicado informar sobre casos particulares en una enseñanza. Uno de
los elementos más sorprendentes de la historia de su desarrollo subjetivo era su
alejamiento, su aversión respecto a la ley coránica. Ahora bien, esta ley es infinitamente
más total que lo que, en nuestra área cultural definida por Dad al César lo que es del
César, y a Dios lo que es de Dios, podemos suponer. Por el contrario, en el área islámica,
la ley tiene un carácter totalitario que no permite aislar en absoluto el plano jurídico del
plano religioso.

Había pues, en este sujeto, un desconocimiento de la ley coránica. En un sujeto que por
sus ascendientes, sus funciones, su porvenir, pertenecía a esa área cultural, esto me
chocó, en función de la idea- que creo bastante sana- de que no debemos desconocer las
pertenencias simbólicas de un sujeto. Esto nos llevó directamente al hilo de la cuestión.

En efecto  la ley coránica sanciona al culpable de robo con un: Se cortará la mano.

Ahora bien, durante su infancia, el sujeto estuvo envuelto en medio de un revuelo privado
y público, en el que había oído decir, en resumen, lo siguiente- éste era su drama, ya que
su padre había sido funcionario, y había perdido su puesto- que su padre era un ladrón y
que entonces debía tener cortada la mano.

Por supuesto, hace ya mucho tiempo que esa sanción no se lleva a cabo prácticamente;
como tampoco las leyes de Manú: quien ha cometido incesto con su madre se arrancará
los genitales, y con ellos en la mano, marchará hacia el Oeste. Sin embargo, no por ello
deja de estar inscrita en ese orden simbólico que funda las relaciones interhumanas, y
cuyo nombre es la ley.

Este sujeto, entonces, aisló del conjunto de la ley, de modo privilegiado, este enunciado.
Luego apareció en sus síntomas. Las restantes referencias simbólicas de mi paciente,
esos arcanos primitivos en torno a los cuales se organizan para el sujeto sus relaciones
más fundamentales con el universo del símbolo, fueron destituidas dada la prevalencia
particular que adquirió para él esta prescripción. Para él, ella está en el centro de toda una

serie de expresiones inconscientes sintomáticas, inadmisibles, conflictuales, vinculadas a
esa experiencia fundamental de su infancia.

Ya les he señalado que, en el progreso del análisis, es en el momento en que nos
acercamos a los elementos traumáticos - fundados en una imagen nunca integrada-
cuando se producen los agujeros, los puntos de fractura, en la unificación, en la síntesis de
la historia del sujeto. He señalado que es a partir de estos agujeros que el sujeto puede
reagruparse en las diferentes determinaciones simbólicas que hacen de él un sujeto con
historia. Pues bien, del mismo modo, todo lo singular que puede acontecerle a un ser
humano debe situarse en relación con la ley con la cual él se vincula. Su historia está
unificada por la ley, por su universo simbólico que no es el mismo para todos.

del complejo de Edipo nos sea siempre exigida no nos dispensa de percibir que otras
estructuras del mismo nivel, en el plano de la ley, pueden desempeñar, en un caso
determinado, un papel igualmente decisivo. Es lo que hemos encontrado en el caso clínico
recién mencionado.

Una vez realizado el número de vueltas necesarias para que aparezcan los objetos del
sujeto, y para que su historia imaginaria sea completada, una vez nombrados y
reintegrados los deseos sucesivos, tensionarios, suspendidos, angustiantes del sujeto, sin
embargo, no todo está terminado. Lo que primero estuvo en O, y luego en O', y después
de nuevo en O, debe trasladarse ahora al sistema completado de los símbolos. Así lo
exige la salida del análisis.

¿Dónde se detendrá esta remisión? ¿Deberíamos impulsar la intervención analítica hasta
entablar diálogos fundamentales sobre la valentía y la justicia, siguiendo así la gran
tradición dialéctica?

Es una pregunta. No es fácil resolverla porque, a decir verdad, el hombre contemporáneo
se ha vuelto singularmente poco hábil para abordar estos grandes temas. Prefiere resolver
las cosas en términos de conducta, adaptación, moral de grupo y otras pamplinas. De ahí
la gravedad del problema que plantea la formación humana del analista.

Por hoy los dejaré aquí.

La tradición y el lenguaje diversifican la referencia del sujeto Un enunciado discordante,
ignorado en la ley, un enunciado situado al primer plano por un acontecimiento traumático,
que reduce la ley a una emergencia de carácter inadmisible, no integrable: he aquí esa
instancia ciega repetitiva, que habitualmente definimos con el término superyó.

Espero que este breve ejemplo haya sido suficientemente sorprendente como para que
puedan concebir esa dimensión hacia la cual no se dirige casi nunca la reflexión de los
analistas y que, sin embargo, no pueden ignorar totalmente. En efecto, todos los analistas
reconocen que no hay resolución posible de un análisis, cualquiera sea la diversidad, la
multiplicidad de matices de los acontecimientos arcaicos que pone en juego, sin que al
final llegue a anudarse en torno a esa coordenada legal, legalizante, llamada complejo de
Edipo.

El complejo de Edipo es hasta tal punto esencial en la dimensión de la experiencia
analítica, que su predominio aparece desde los orígenes mismos de la obra de Freud,
manteniéndose hasta su fin. Así es como el complejo de Edipo ocupa una posición
privilegiada en la etapa actual de nuestra cultura, en la civilización occidental.

Hace poco aludí a la división existente entre varios planos del registro de la ley en nuestra
área cultural. Sabe Dios que la multiplicidad de planos no facilita la vida del individuo,
puesto que constantemente se producen conflictos que los oponen entre sí. A medida que
los diferentes lenguajes de una civilización se hacen cada vez más complejos, su lazo con
las formas más primitivas de la ley se reduce a ese punto esencial- ésta es la teoría
freudiana estricta -: el complejo de Edipo. Es aquello que, del registro de la ley, repercute
en la vida individual, como lo vemos en la neurosis. Es el punto de intersección más
constante, el punto mínimamente exigible.

Lo cual no significa que es el único, y que sería salir del psicoanálisis referirse al conjunto
del mundo simbólico del sujeto, que puede ser extraordinariamente complejo, incluso
antinómico, y a su posición personal en él, que está en función de su nivel social, de su
porvenir, de sus proyectos, en el sentido existencial del término, de su educación, de su
tradición.

No estamos dispensados de los problemas planteados por las relaciones entre el deseo
del sujeto- que se produce en el punto O- y el conjunto del sistema simbólico en que el
sujeto está llamado, en el pleno sentido de la palabra, a ocupar su lugar. Que la estructura

Sería demasiado fácil elegir personas burdas, incluso netamente delirantes para mostrar lo
que denominaré cierto desviacionismo actual respecto a la experiencia analítica
fundamental a la que me refiero constantemente. Hay que buscarlas donde son sutiles,
donde son el testimonio, no tanto de una aberración radical, sino de cierta manera de fallar
el tiro.

Quise con esto poner a prueba lo que debe ser el alcance de una enseñanza: es decir,
que sea seguida. Por eso he confiado hoy en Granoff, quien ha demostrado ser uno de los
más interesados en la vía por donde intento conducirlos, la comunicación de lo que ha
podido extraer de la lectura del libro de Balint llamado Primary love and psycho-analytic
technics.

Según su propio testimonio, Balint empezó su carrera hacia 1920. Este libro reune los
artículos escritos entre 1930 y 1950. Es un libro muy interesante, cuya lectura es muy
agradable, claro, lúcido, a menudo audaz, lleno de humor. Todos tendrán - cuando tengan
tiempo, pues es un libro para las vacaciones, algo así como un premio de fin de año-
interés en trabajarlo. Regálenselo a si mismas puesto que nuestra Sociedad no es
suficientemente rica este año como para distribuirlo.

Interrupciones durante la exposición del doctor Granoff.

1

Se hace una oposición entre dos modos de amor. Primero, está el modo pregenital. Todo
un artículo, llamado Pregenital love, gira en torno a la noción de que es éste un amor para
el cual el objeto en sí mismo carece absolutamente de interés. Absolute unselfishness el
sujeto no le reconoce ninguna exigencia, ninguna necesidad propia. Todo lo que para mí
es bueno, es right para usted; tal es la fórmula implícita que expresa la conducta del
sujeto. El primary love, estadio posterior, se carácteriza siempre como el rechazo de toda
realidad, la negativa a reconocer las exigencias del compañero. Esto es lo que opone al
genital love. Verán que haré objeciones masivas a esta concepción, que les mostrarán
que, literalmente, ella disipa todo lo que el análisis ha aportado.

Tiene usted toda razón Granoff al señalar que la concepción de Balint gira en torno a una
teoría del amor más que normativa, moralizadora. Con todo derecho, pone usted de
manifiesto que él desemboca en esta pregunta ¿lo que consideramos normal, es un
estado natural o un resultado cultural artificial, incluso lo que él llama a happy chance, un
feliz azar? Más adelante pregunta: ¿qué es lo que podemos llamar salud, en el momento
de finalización de un análisis? ¿La cura analítica es un proceso natural o un proceso
artificial? ¿Existen en la mente procesos que de no estar detenidos, perturbados
conducirían el desarrollo hacia un equilibrio? ¿O, por el contrario, la salud es un feliz azar,
un acontecimiento improbable? Sobre este punto, Balint señala que, en el coro analítico, la
ambigüedad es total. Esto nos hace pensar que la pregunta no está bien formulada.

Usted no destaca suficientemente la definición balintiana del carácter que, sin embargo, es
muy interesante.

Primeras intervenciones sobre Balint
26 de Mayo de 1954

Teoría del amor. Definición del carácter. La objetivación

Pero las ideas teóricas avanzadas por algunas cabezas, incluso entre las mejores, no son
forzosamente utilizables. Los que manejan los conceptos muchas veces no saben lo que
dicen. Por el contrario, en otros casos se tiene la viva impresión de que los conceptos
expresan, en efecto, algo que tiene que ver con la experiencia. Este es el caso de nuestro
amigo Balint.

He querido elegir como soporte alguien que, en muchos sentidos, nos es próximo, incluso
simpático, y que manifiesta, sin duda alguna, orientaciones que convergen con algunas de
las exigencias que formulamos aquí acerca de lo que debe ser la relación intersubjetiva en
el análisis. Al mismo tiempo, el modo en que se expresa nos da la impresión de que está
influenciado por el pensamiento dominante.

El carácter controla las relaciones del hombre con sus objetos. El carácter significa
siempre una limitación más o menos extensiva de las posibilidades de amor y odio. El
carácter significa pues una limitación de la capacidad for love and enjoyment, para el amor
y la alegría. La dimensión de la alegría, de gran alcance, supera la categoría del goce de
un modo que sería preciso destacar. La alegría implica una plenitud subjetiva que
merecería ser comentada.

Si el artículo no fuera de 1932, diría que es el responsable de la difusión de cierto ideal
moral puritano. Hay, en Hungría, tradiciones históricas protestantes que tienen con la
historia del protestantismo en Inglaterra ramificaciones históricas precisas. Vemos así
cómo se establece una convergencia singular entre el pensamiento de este alumno de
Ferenczi, conducido por su maestro por las huellas que hoy seguimos, y su destino, que le
integró finalmente tan bien a la comunidad inglesa.

Balint prefiere el carácter en su forma fuerte, la que implica todas estas limitaciones. El
weak character, es alguien que se deja desbordar. Resulta inútil añadir que se produce en
consecuencia una total ambigüedad entre lo que él llama análisis del carácter y lo que no
vacila en aventurar en el mismo contexto, el carácter lógico. Balint no parece ver que se
trata de carácteres completamente diferentes: por un lado, el carácter es la reacción al
desarrollo libidinal del sujeto, la trama en la que este desarrollo está atrapado y limitado;
por otro, se trata de elementos innatos que, para los carácterólogos, dividen a los
individuos en ciertas clases constitucionales.

Balint piensa que la experiencia analítica proporcionará más elementos sobre este punto.
Por mi parte, me inclino a pensarlo así, a condición de que percibamos que el análisis
puede modificar profundamente el carácter.

Usted destaca muy acertadamente esa observación de Balint según la cual, a partir de
1938-1940, desaparece de los círculos analíticos todo un vocabulario, a la vez que se
afirma la orientación que hace girar al psicoanálisis en torno a las relaciones objetares.
Este vocabulario es aquel cuya connotación- dice Balint- es demasiado libidinal; por
ejemplo, desaparece el término sádico.

Esta confesión es muy significativa. En efecto, se trata del creciente puritanismo de la
atmósfera analítica.

Balint se da cuenta claramente que algo debe existir entre dos sujetos. Como carece
totalmente del aparato conceptual necesario para introducir la relación intersubjetiva, está
obligado a hablar de two bodies' psychology. Cree liberarse así de la one body's
psychology. Sin embargo, es evidente que la two bodies psychology sigue siendo una
relación de objeto a objeto.

Teóricamente, de no tener todo esto consecuencias técnicas en el intercambio concreto,
terapéutico, con el sujeto, no sería grave. De hecho, no se trata de una relación de objeto
a objeto. Balint está- como lo ha señalado usted muy bien hace un momento- enredado en
una relación dual y a la vez negándola. No hubiera podido encontrar una fórmula más feliz-
lo felicito- para explicitar el modo en que nos expresamos habitualmente para explicar la

situación analítica.

Todo conocimiento debe, para progresar, objetivar las partes que son objetivables. ¿Cómo
progresa un análisis?: sólo por las intervenciones que impulsan al sujeto a objetivarse, a
considerarse a sí mismo como un objeto.

Balint objetiva al sujeto, pero en otro sentido. Propone lo que llamaré una apelación a lo
real, que sólo consiste en un borramiento, por desconocimiento, tal como lo acaba de
señalar usted, del registro simbólico. En efecto, este registro desaparece totalmente en la
relación del objeto y, a la vez, desaparece también el registro imaginario. Es por esta
causa que los objetos adquieren un valor absoluto.

Balint nos dice cómo operar: crear una atmósfera, su propia atmósfera, una atmósfera
conveniente. Es todo lo que puede decir. Es marcadamente incierto, vacila en el límite de
lo indecible; entonces Balint hace intervenir la realidad, lo que él llama el acontecimiento.
Por supuesto, el análisis no está hecho para que nos arrojemos en los brazos de nuestro
paciente y él en los nuestros. El carácter limitado de los medios del analista plantea el
problema de saber en qué plano ocurre su acción. Balint se ve obligado a recurrir al
despertar de todos los registros de lo real.

No por nada lo real aparece siempre en el trasfondo y, en consecuencia, nunca lo designo
directamente en mis comentarios. Justamente, hablando con propiedad, lo real está
excluido. Ni Balint ni nadie logrará hacerlo entrar. Sin embargo, es a él a quien recurrirá.
Fracaso de la teoría que corresponde a esta desviación de la técnica

Es ya tarde. No quiero pasar de las dos menos cuarto.

2

Creo que se le puede dar una buena nota a Granoff. Ha cumplido totalmente con lo que de
él esperaba, y les ha presentado muy bien todos los problemas que plantea este libro de
Balint, su único libro, resultado de sus meditaciones y, a la vez, de su carrera.

A partir de él pueden surgir, para ustedes, algunos interrogantes. Los retomaré la próxima
vez. Quiero ahora destacar aquí un artículo del que usted no ha hablado: Transference of
emotions, de 1933. ¿Son las emociones las transferidas? Semejante título no parece
escandalizar a nadie.

No era un artículo especialmente destinado a los analistas, estaba también en parte
dirigido a quienes no lo son, a fin de hacerles captar el fenómeno de la transferencia que-
dice Balint- lleva consigo un gran desconocimiento, es menos reconocido, por el conjunto
del mundo científico de la época, que el fenómeno de la resistencia.

Partiré de este hueco dejado en el centro de la exposición de Granoff con el fin de aclarar
nuevamente el resto. Al fracasar Balint en lograr una definición adecuada del símbolo, éste
forzosamente surge por todas partes.

En este mismo artículo Balint nos dice que la interpretación que los analistas hacen de su
experiencia es naturalmente una psicología, o una carácterología del propio psicoanalista.
El es quien lo señala, no yo quien lo digo. El propio autor confiesa que es preciso hacer el
psicoanálisis del analista teórico para situar ciertas tendencias actuales, tanto de la teoría,
como de la técnica.

Hasta el próximo miércoles.

Relación de objeto y relación intersubjetiva
2 de Junio de 1954

Balint y Ferenczi. La satisfacción de la necesidad. La carte du Tendre(31). La
intersubjetividad en las perversiones. El análisis sartriano.

Examinemos esta concepción que llamamos de Balint y que, de hecho, nos remite a
una tradición muy particular, que puede llamarse húngara, en tanto estuvo dominada
incidentalmente por la personalidad de Ferenczi. Con seguridad habremos de referirnos, a
través de mil pequeñas facetas anecdóticas, a las relaciones entre Ferenczi y Freud. Son
muy divertidas.

Ferenczi fue considerado, antes de 1930, un poco como el niño terrible del psicoanálisis.
Respecto a todos los demás analistas conservaba gran libertad de movimientos. Su modo
de plantear los problemas no participaba de la preocupación por expresarse del modo que,
ya en esa época, era ortodoxo. Así es como introdujo en repetidas ocasiones esos
problemas que pueden agruparse alrededor de la expresión psicoanálisis activo; expresión
que, al formularse, funciona como clave, y enseguida se cree haber comprendido algo.

Ferenczi empezó interrogándose acerca del papel que había de desempeñar, en un
determinado momento del análisis, en primer lugar la iniciativa del analista, y luego su ser.
Es preciso ver en qué términos se plantea esto y no calificar como activa cualquier tipo de
intervención. Por ejemplo, ayer tarde fue planteada la cuestión de las prohibiciones a
propósito del caso presentado por el Dr. Morgan. Este es un problema- se lo recordé ayer-
que está evocado ya en los Escritos Técnicos de Freud. Freud siempre admitió como
perfectamente evidente que, en ciertos casos, es preciso saber intervenir activamente
formulando prohibiciones: Su análisis no puede continuar si usted se entrega a tal
actividad que, de algún modo, satura la situación y esteriliza, en el sentido propio del
término, lo que puede ocurrir en el análisis.

Partiendo de donde estamos, remontando la historia a partir de Balint, intentaremos
examinar qué quiere decir para Ferenczi la noción de psicoanálisis activo, cuya
introducción se inscribe en su haber.

De paso les señalo que, durante su vida, Ferenczi cambió muchas veces de posición. Se
echó atrás respecto a ciertas tentativas suyas, declarando que la experiencia había
demostrado que eran excesivas, poco fructuosas e incluso nocivas.

Balint pertenece pues a esa tradición húngara que floreció en torno a las cuestiones
planteadas por la relación entre el analizado y el analista; relación concebida como una
situación interhumana implicando personas y suponiendo en consecuencia cierta
reciprocidad. Hoy estas cuestiones son formuladas en términos de transferencia y
contratransferencia.

Podemos considerar la influencia personal de Ferenczi como terminada alrededor de 1930.
Aparece luego la de sus alumnos.

Balint se sitúa en ese período que se extiende de 1930 hasta nuestros días, que se
carácteriza por un ascenso progresivo en el análisis de la noción de relación de objeto.
Creo que éste es el punto central de la concepción de Balint, de su mujer y de sus
colaboradores que se interesaron en la psicología animal. Esto se pone de manifiesto en
un libro que, aunque no sea más que una compilación de artículos bastante
mariposeadores y dispares que se extienden a lo largo de veinte años, se carácteriza no
obstante por la notable unidad que de él se desprende.

1

Doy por supuesto que ya hemos dado una primera vuelta al problema, ya que la ponencia
de Granoff les ha permitido situar, en su conjunto, los problemas planteados por Balint.
Partamos pues de la relación de objeto. Como verán está en el corazón mismo de todos
los problemas.

Veamos enseguida este nudo. El centro de la perspectiva de Balint en la elaboración de la
noción de relación de objeto es éste: la relación de objeto es la que une una necesidad
con un objeto que la satisface.

Según su concepción, un objeto es ante todo un objeto de satisfacción. Esto no debe
sorprendernos, puesto que la experiencia analítica se desplaza en el orden de las
relaciones libidinales, en el orden del deseo. ¿Quiere esto decir que definir el objeto, en la
experiencia humana, como lo que satura una necesidad es un punto de partida válido, a
partir del cual podremos desarrollar, agrupar y explicar lo que la experiencia nos enseña,
se encuentra en el análisis?

Para Balint, la relación de objeto fundamental satisface lo que puede llamarse la forma
plena, la forma típica. Aparece de modo típico en lo que él llama primary love, amor
primario, es decir en las relaciones entre el niño y la madre. El artículo esencial sobre este
punto es Mother's love and love for the mother de Alice Balint. Según ella, lo específico de
la relación del niño con la madre es que, como tal, la madre satisface todas las
necesidades del niño. Por supuesto, esto no quiere decir que siempre ocurra así. Pero es
algo estructural en la situación del niño humano.

Aquí se supone un trasfondo animal. El pequeño del hombre, como el pequeño animal
durante cierto tiempo, está coaptado, durante los primeros pasos que da en el mundo de la
vida, a ese acompañamiento materno que satura cierta necesidad primitiva. Sin embargo,
lo está en mayor grado que cualquier otra especie dado el retraso de su desarrollo. Saben
ustedes que se puede decir que el ser humano nace con rasgos fetalizados, es decir que
corresponden a un nacimiento prematuro. Balint apenas si toca este punto, y sólo de modo
marginal. Sin embargo, lo destaca, tiene buenas razones para hacerlo.

Sea como fuere, la relación niño-madre es para él tan fundamental que llega incluso a
afirmar que, si se realiza de una manera feliz, sólo por accidente podrá haber
perturbaciones. Este accidente bien puede ser la norma, pero no modifica la situación, es
un accidente respecto a la relación considerada en su carácter esencial. Si hay
satisfacción, satisfacción que es el deseo de esta relación primaria, el primary love no tiene
por qué aparecer. Nada aparece. Todo lo que de ese amor aparece es entonces
sencillamente un obstáculo a la situación fundamental, relación de a dos, cerrada.

No puedo detenerme más tiempo en esto, pero debo decir que el artículo de Alice Balint
desarrolla esta concepción hasta sus consecuencias heroicas. Sigamos su razonamiento.

Para el niño es incuestionable todo aquello que, viniendo de su madre, es bueno. Nada
hay que haga suponer la autonomía de ese compañero, nada que implique que haya otro
sujeto. La necesidad exige. Todo en la relación de objeto se orienta de por sí hacia la
satisfacción de la necesidad. Si hay así armonía preestablecida, clausura de la primera
relación de objeto del ser humano, tendencia a una satisfacción perfecta, rigurosamente
ella deberá ser estrictamente igual del otro lado, del lado de la madre. El amor de la madre
por su vástago tiene exactamente el mismo carácter de armonía preestablecida en el plano
primitivo de la necesidad. Para ella también, los cuidados, el contacto, el amamantamiento,
todo lo que animalmente la une a su vástago satisface una necesidad complementaria con
la del niño.

Alice Balint se obliga pues a probar- en esto consiste el extremo heroico de su
demostración- que la necesidad materna supone exactamente los mismos límites que
cualquier necesidad vital, a saber, que cuando ya no se tiene nada para dar, pues bien, se
toma Uno de los elementos más demostrativos que ofrece es que, en determinada
sociedad, llamada primitiva - éste término alude menos a la estructura social o comunitaria
de estas sociedades que al hecho de estar mucho más expuestas a terribles crisis en el
plano de la necesidad; se trata de los esquimales o de las tribus que erran en estado
miserable por los desiertos australianos- cuando ya no se tiene en qué hincar el diente uno
se come a su hijo. Este hecho forma parte del mismo sistema, pertenece al registro de la
satisfacción vital; no existe ninguna hiancia entre nutrir y comer; uno pertenece totalmente
al otro, pero, al mismo tiempo, el otro le pertenece totalmente a uno. Así, cuando no puede
uno zafarse de otro modo, entonces puede muy bien ser engullido. La absorción forma
parte de las relaciones interanimales, de las relaciones de objeto. En épocas normales, el
niño se alimenta de su madre, la absorbe en la medida en que puede hacerlo. La recíproca
también es verdad. Cuando la madre no puede hacer otra cosa, se lo embucha.

Balint abunda en estos detalles etnográficos extraordinariamente sugestivos. No sé si son

exactos: siempre hay que desconfiar de los informes que llegan de tan lejos. No obstante,
algunos etnógrafos nos informan que, en períodos de miseria, durante esas hambrunas
atroces que forman parte del ritmo de las poblaciones aisladas, detenidas en estadios muy
primitivos; por ejemplo, en ciertas tribus australianas, existen mujeres en estado de
gestación capaces- con esa extraordinaria destreza que carácteriza ciertos
comportamientos primitivos- de abortar para alimentarse con el objeto de su gestación,
dado así a luz prematuramente.

modelo es proporcionado por la relación madre-niño. Hubiera podido introducir el
pensamiento de Balint por otro camino. Sin embargo, cualquiera que sea la entrada por la
que se acceda a este pensamiento, siempre encontraremos los mismos callejones sin
salida y los mismos problemas, pues se trata, en efecto, de un pensamiento coherente. Si
se parte de una relación de objeto tal, no hay forma de salirse de ella. La relación libidinal,
cualesquiera sean sus progresos, sus etapas, sus pasos franqueados, sus estadios, sus
fases, sus metamorfosis siempre será definida del mismo modo.

En resumen, la relación niño-madre es aquí presentada como el punto de partida de una
complementariedad del deseo. Hay coaptación directa de los deseos, que se encajan unos
en otros, se ciñen unos a otros. Las discordancias nunca son sino accidentes.

Esta definición, punto de partida y pivote de la concepción balintiana, está en un punto
esencial en contradicción con la tradición analítica sobre el tema del desarrollo de los
instintos. En efecto, la definición de la relación niño-madre se opone a que se pueda
admitir la existencia de un estadio primitivo, llamado de autoerotismo, admitido en parte no
obstante en los textos de Freud, aunque no sin matices- matices muy importantes- que
siempre dejan en pie cierta ambigüedad.

Según la concepción vienesa, clásica, del desarrollo libidinal hay una etapa durante la cual
el sujeto infantil sólo conoce su necesidad, es en este sentido que no tiene relación con el
objeto que lo satisface. Sólo conoce sus sensaciones y reacciónes en el plano
estímulorespuesta. No existe, para él, relación primaria predeterminada, sólo existe el
sentimiento de su placer o de su no-placer. El mundo es un mundo de sensaciones. Y
estas sensaciones inclinan, gobiernan, dominan su desarrollo. No debe tenerse en cuenta
su relación con un objeto, pues no existe aún para él objeto alguno.

Esta tesis clásica- expuesta por Bergler en su artículo Earliest stages publicado en el
International Journal of Psychoanalysis de 1937; página 416- hacía al medio vienés
particularmente impermeable a la concepción que comenzaba a surgir en el medio inglés.
La misma destacaba lo que luego fue desarrollado por la teoría kleiniana, a saber, la idea
de que existían elementos traumáticos primeros, ligados a la noción de objeto bueno y
malo, de proyecciónes e introyecciónes primitivas.

¿Cuáles son las consecuencias de la concepción balintiana de la relación de objeto? En
primer lugar, planteemos lo siguiente: es evidente que Balint, y quienes lo siguen, apuntan
hacia una cierta verdad. ¿Cómo, quien ha observado un lactante de quince a veinte días,
puede negar seriamente que éste se interesa por objetos electivos ? Por lo tanto, es
preciso interpretar la idea tradicional de que el autoerotismo es el destino primitivo de la
libido. Ella tiene seguramente su valor, pero, si la situamos en el plano conductista de la
relación del ser vivo con su Umwelt, es falsa, puesto que la observación muestra que en
efecto hay relación de objeto. Estos desarrollos teóricos que se conectan con la teoría
analítica representan, respecto a la inspiración fundamental de la teoría de la libido, una
desviación. Actualmente una parte considerable- mayoritaria- del movimiento analítico se
compromete en esta senda.

Balint define entonces la relación de objeto por la satisfacción de una necesidad a la cual
el objeto corresponde de modo total, acabado, en forma de amor primario, cuyo primer

2

Una vez planteada semejante definición del objeto, cualquiera que sea el modo en que
varíen ustedes las cualidades del deseo, pasando de lo oral a lo anal, y luego a lo genital,
será preciso que haya un objeto que lo satisfaga, que lo sature.

Resulta entonces que la relación genital, en lo que ella tiene de acabado en su realización
en el plano instintual, está teorizada del mismo modo que la relación niño-madre. En la
satisfacción genital lograda, la satisfacción del uno- no digo que no se preocupe por la
satisfacción del otro- sino que se satura en esta satisfacción. Es obvio que en esta relación
esencial el otro está satisfecho. Tal es el eje de la concepción balintiana del genital love.
Es la misma que la del primary love

Balint no puede pensar de otro modo a partir del momento en que el objeto es definido
como objeto de satisfacción. Como es evidente que todo esto se vuelve mucho más
complicado cuando el sujeto humano, adulto, debe ejercer efectivamente sus capacidades
de posesión genital, le es preciso agregar una añadidura. Pero no es más que una
añadidura, no se comprende de dónde ha surgido la iniciativa del sujeto, su percepción de
la existencia o- como dice él- de la realidad del compañero.

Lo que distingue al genital love del primary love es el acceso a la realidad del otro como
sujeto. El sujeto toma en cuenta la existencia del otro sujeto en tanto tal. No sólo se ocupa
del goce de su compañero, sino también de muchas otras exigencias que lo rodean. Todo
esto no es obvio. Para Balint es un dato. Esto es así porque un adulto es mucho más
complicado que un niño. Pero, en el fondo, el registro de la satisfacción es el mismo.
Existe una satisfacción cerrada, de a dos, en la que lo ideal es que cada uno encuentre en
el otro el objeto que satisface su deseo.

Pero ¿de dónde pueden surgir estas facultades de apreciación de las necesidades y
exigencias del otro, requeridas en el estadio genital? ¿Qué es lo que puede introducir, en
el sistema cerrado de la relación de objeto, el reconocimiento del semejante? Lo
sorprendente, es que nada puede introducirlo.

Sin embargo, es preciso que provengan de algún sitio, esos elementos que Balint llama
ternura, idealización, que forman esos espejismos del amor que revisten el acto genital: la
Carte du Tendre(32). Balint no puede negar esta dimensión demostrada por la clínica. Dice
entonces- es aquí donde su teoría se desgarra de arriba a abajo- : el origen de todo esto
es pregenital.

Esto es una enormidad. Esto significa que se ve obligado a fundar en el primary love una
dimensión original del estadio genital que implica esa relación tan compleja con el otro a
través de la cual la copulación deviene amor. Ahora bien, hasta este momento ha
dedicado su tiempo a definir el primary love como una relación objetar cerrada sobre sí
misma, sin intersubjetividad. Y de pronto, llegado a lo genital, quiere hacer surgir a partir
de este mismo primary love algo con lo cual conformar la relación intersubjetiva. Esta es la
contradicción de su doctrina.

Balint concibe lo pregenital como formado por una relación de objeto, digamos animal, en
la cual el objeto no es selfish, no es un sujeto. No emplea este término, pero las fórmulas
que utiliza muestran bien de qué se trata. En lo pregenital, no hay en absoluto otro self,
salvo el que vive. El objeto está ahí para saturar sus necesidades. Cuando se llega a nivel
de la relación genital, ya no se puede escapar a la relación de objeto así definida, no hay
modo de hacerla progresar, ya que, por más que el deseo cambie, el objeto será siempre
complementario. Sin embargo, Balint se ve obligado a decir- sin poder colmar la hiancia
que de ello resulta- que la intersubjetividad, es decir la experiencia del selfishness del otro
proviene de ese estadio pregenital del cual antes la había excluido. Es cierto. Este es un
hecho, perfectamente evidente, al que vemos traicionarse en la experiencia analítica. Pero
contradice toda la teoría del primary love. Es allí, en el plano mismo del enunciado teórico,
donde vemos en qué callejón sin salida se penetra cuando se considera la relación de
objeto desde el registro de la satisfacción.

DR. LANG:-Me parece que, en su exposición, se percibe también otra contradicción. En
efecto, en el mundo cerrado del primary love existe una total confusión entre la necesidad
y el deseo. Por otra parte, usted mismo emplea a veces un término y otras veces el otro. Si
prestáramos atención a este punto quizá veríamos dónde está la falla

Balint emplea alternativamente los dos términos. El fundamento de su pensamiento es la
need, la necesidad, y es sólo accidentalmente en las faltas donde la need se manifiesta
como wish. Y de esto se trata en efecto ¿surge acaso el deseo únicamente de la
frustración? Los analistas se han internado profundamente en este camino, y de modo
mucho menos coherente que Balint; han llegado a hacer de la frustración el pivote de la
teoría analítica: la frustración primaria, secundaria, primitiva, complicada, etc... Es preciso
desprenderse de esta fascinación para volver a poner los pies en la tierra. Esto es lo que
ahora intentaré recordarles.

3

Si hay un descubrimiento positivo que el análisis hizo acerca del desarrollo libidinal es,
justamente, que el niño es un perverso, e incluso un perverso polimorfo.

Antes de la etapa de normalización genital, cuyo primer esbozo gira en torno al complejo
de Edipo, el niño está entregado a una serie de fases, connotadas con el término de
pulsiones parciales. Se trata de sus primeras relaciones libidinales con el mundo. El
análisis aplica hoy sobre este esbozo la noción de relación de objeto la cual está
capturada- la noción de Lang al respecto es muy fecunda- en la noción de frustración.

¿Qué es esta perversión primaria? Hay que remitirse al hecho de que la experiencia
analítica partió de cierto número de manifestaciones clínicas, entre ellas las perversiones.
Si se introduce las perversiones en lo pregenital, es preciso recordar lo que ellas son allí
donde aparecen de modo claro y delimitado.

¿La noción balintiana de relación de objeto se aplica acaso a la fenomenología de la
perversión- en la cual está implicada la fase pregenital- y a la fenomenología del amor?

Ella es exactamente lo contrario. No hay una sola forma de las manifestaciones perversas
cuya estructura misma, en cada momento de su vivencia, no se sostenga en la relación
intersubjetiva.

Dejemos de lado las relaciones voyeuristas y exhibicionistas, pues la demostración es
demasiado fácil. Tomemos como ejemplo la relación sádica, ya sea en su forma
imaginaria, o bien en su paradójica forma clínica.

Algo es indudable: la relación sádica sólo se sostiene en la medida en que el otro
permanece justo en el límite en el cual sigue siendo aún un sujeto. Si no es más que carne
que reaccióna, forma de molusco cuyos bordes se cosquillea y que entonces palpita,
desaparece la relación sádica. El sujeto sádico se detendrá allí, encontrando de pronto un
vacío, una hiancia, un hueco. La relación sádica implica, en efecto, que se ha logrado el
consentimiento del compañero: su libertad, su confesión, su humillación. Encontramos su
prueba manifiesta en las formas que podemos llamar benignas. ¿No es verdad acaso que
la mayoría de las manifestaciones sádicas, lejos de ser llevadas a su límite extremo,
permanecen más bien en el umbral de la ejecución, jugando así con la espera, el temor del
otro, la presión, la amenaza, observando las formas más o menos secretas de
participación del compañero?

Saben ustedes hasta qué punto la mayor parte del conjunto clínico que conocemos como
perversiones permanece en el plano de una ejecución solamente lúdica. No estamos en
este caso ante sujetos sometidos a una necesidad. En el espejismo del juego, cada uno se
identifica al otro. La intersubjetividad es la dimensión esencial.

No puedo dejar aquí de hacer referencia al autor que ha descrito este juego de modo
magistral: me refiero a Jean-Paul Sartre, y a la fenomenología de la aprehensión del otro
en la segunda parte de El ser y la nada. Esta es una obra que, desde el punto de vista
filosófico, puede ser objeto de muchas críticas; pero indudablemente alcanza en esta
descripción, aunque sólo fuese. por su talento y brío, un momento especialmente
convincente.

El autor hace girar toda su demostración alrededor del fenómeno fundamental que él llama
la mirada. El objeto humano se distingue originariamente ab initio, en el campo de mi
experiencia; no es asimilable a ningún otro objeto perceptible, en tanto es un objeto que
me mira. Sartre recurre en este punto a matices extremadamente refinados. La mirada en
cuestión no se confunde en absoluto con el hecho, por ejemplo, de que yo veo sus ojos.
Puedo sentirme mirado por alguien cuyos ojos, incluso cuya apariencia ni siquiera veo.
Basta con que algo me signifique que algún otro puede estar allí. Esta ventana, si está ya

un poco oscuro, y si tengo razones para pensar que hay alguien detrás, es a partir de
entonces una mirada. A partir del momento en que existe esta mirada, ya soy algo distinto
en tanto yo mismo me siento devenir objeto para la mirada del otro. Pero, en esta posición,
que es recíproca, el otro también sabe que soy un objeto que se sabe visto.

Toda la fenomenología de la vergüenza, del pudor, del prestigio, del temor particular
engendrado por la mirada, está allí admirablemente bien descrita; les aconsejo remitirse a
ella en la obra de Sartre. Para un analista se trata de una lectura esencial; sobre todo
cuando en análisis se llegó al punto de olvidar- incluso en la experiencia perversa tramada,
sin embargo, en el interior de un registro donde han de reconocer el plano de lo
imaginario- la intersubjetividad.

En efecto, en las manifestaciones que se llaman perversas, observamos matices que
están lejos de confundirse con lo que les enseño a colocar como pivote de la relación
simbólica: el reconocimiento. Son formas extremadamente ambigüas; no he hablado de
vergüenza gratuitamente Al analizar más finamente el prestigio encontraríamos también
formas irrisorias del tipo de las que adopta en los niños, donde es una de las formas de la
excitación, etc.

Un amigo me contaba una anécdota sobre ese joke que precede a las corridas de toros en
España, y en las que se hace participar a ciertos torpes. Me describió una escena
extraordinariamente bella de sadismo colectivo. Verán hasta dónde llega la ambigüedad.

Se hizo entonces desfilar a uno de esos semi-idiotas, cubierto para la ocasión con los más
hermosos adornos del matador. Desfilaba en la plaza antes de que entren esos animalitos
que participan en estos juegos. Como ustedes saben ellos no son totalmente inofensivos.
Y la multitud gritaba: ¡Anda, que guapo es! El personaje, acorde con su semi-idiotez con la
tradición de los grandes juegos de corte de la antigua España, se siente invadido por una
especie de pánico y empieza a rehusar. Los compañeros le dicen: Anda, ya ves, todo el
mundo te reclama. Todos participan en el juego. El pánico del personaje aumenta.
Rehusa, quiere ocultarse. Lo empujan fuera de las barreras y, finalmente, se produce la
báscula. Se libera súbitamente de quienes lo empujan y, arrastrado por la insistencia
abrumadora de los clamores del pueblo, se transforma en una especie de héroe bufo.
Implicado en la estructura de la situación, avanza hacia el animal con todas las
carácterísticas de una actitud sacrificial, pero permaneciendo, no obstante, en el plano de
la bufonería. Se hace tumbar inmediatamente. Y se lo llevan.

Esta sensacional escena me parece que ilustra perfectamente la zona ambigüa en la que
la intersubjetividad es esencial. Ustedes podrían decir que el elemento simbólico- la
presión del clamor- , desempeña aquí un papel esencial; pero está casi anulado por el
carácter de fenómeno masivo que adquiere en esta ocasión. El conjunto del fenómeno es
así reducido a ese nivel de intersubjetividad que carácteriza las manifestaciones que,
provisionalmente, connotamos como perversas.

Puede avanzarse aún más. Sartre lo hace, dando una estructuración, que me parece
irrefutable, de la fenomenología de la relación amorosa. No puedo desarrollarla aquí por
entero, porque tendría que pasar por todas las fases de la dialéctica del para-sí y del en-sí.
Hagan un pequeño esfuerzo y remítanse a la obra de Sartre.

Sartre observa muy acertadamente que, en la vivencia del amor, no exijimos del objeto por
el cual deseamos ser amados un compromiso completamente libre. El pacto inicial, el tú
eres mi mujer, o el tú eres mi esposa, al que a menudo hago alusión cuando hablo del
registro simbólico, no tiene en su abstracción cornelliana verdaderamente nada capaz de
saturar nuestras exigencias fundamentales. La naturaleza del deseo se expresa en una
especie de viscosidad corporal de la libertad. Queremos transformarnos para el otro en un
objeto que tenga para él el mismo valor de límite que tiene, en relación a su libertad, su
propio cuerpo. Queremos transformarnos para el otro no sólo en aquello en lo que su
libertad se aliena- sin duda alguna la libertad ha de intervenir puesto que el compromiso es
un elemento esencial de nuestra exigencia de ser amados- sino que es preciso también
que sea algo más que un compromiso libre. Es preciso que una libertad acepte renunciar a
sí misma para, desde entonces, estar limitada a todo lo que, los caminos por donde la
arrastra la fascinación por ese objeto que somos nosotros mismos, tengan de caprichoso,
de imperfecto, incluso de inferior.

Convertirse así, por nuestra propia contingencia, por nuestra existencia particular en lo que
ella tiene de más carnal, de más limitativo para nosotros mismos, para nuestra propia
libertad, en el límite consentido, en la forma de abdicación de la libertad del otro, es la
exigencia que, fenomenológicamente, sitúa el amor en su forma concreta: el genital love
como decía hace poco nuestro buen amigo Balint. Esto lo instituye en esa zona intermedia
ambigüa, entre lo simbólico y lo imaginario.

Si el amor está totalmente capturado y adherido en esta intersubjetividad imaginaria, en la
que deseo centrar la atención de ustedes, exige en su forma más acabada la participación
en el registro simbólico, el intercambio libertad-pacto, que se encarna en la palabra dada.
Se instala allí una zona donde ustedes podrán distinguir planos de identificaciones, como
decimos en nuestro lenguaje a menudo impreciso, y toda una gama de matices, un
abanico de formas que juegan entre lo imaginario y lo simbólico.

Perciben al mismo tiempo que- inversamente a la perspectiva de Balint, y muchos más de
acuerdo con nuestra experiencia- debemos partir de la intersubjetividad radical, de la
admisión total del sujeto por otro sujeto. Debemos abordar las supuestas experiencias
originarias a partir de la experiencia adulta retrospectivamente, nachträglich, escalonando
las degradaciones sin salir nunca del dominio de la intersubjetividad. Mientras
permanecemos en el registro analítico es preciso admitir la intersubjetividad desde el
origen.

No hay transición posible entre los dos registros: el del deseo animal, donde la relación es
objeto, y el del reconocimiento del deseo. La intersubjetividad debe estar desde el
comienzo puesto que está al final. Si la teoría analítica calificó de perverso polimorfo al
niño es porque la perversión supone la dimensión de la intersubjetividad imaginaria. Hace
un momento, intenté que la percibieran a través de esa doble mirada, que hace que yo veo
que el otro me ve, y que tal tercero que interviene me ve visto. Nunca hay una simple
duplicidad de términos. No sólo yo veo al otro, sino que lo veo verme, lo cual supone un
tercer término, es decir que él sabe que yo lo veo. Se cierra el círculo Siempre hay tres
términos en la estructura, aún cuando esos tres términos no estén explícitamente
presentes.

Contrariamente a lo que se cree desde el comienzo, para el niño, están lo simbólico y lo
real. La totalidad de lo que vemos componerse, enriquecerse y diversificarse en el registro
de lo imaginario parte de esos dos polos. Si creen ustedes que el niño está más cautivo de
lo imaginario que de lo demás, en cierto sentido tienen razón. Lo imaginario está ahí. Pero
nos es totalmente inaccesible. Sólo es accesible a partir de sus realizaciones en el adulto.

La historia pasada, vivida, del sujeto, que intentamos alcanzar en nuestra práctica, no
consiste en los cabeceos, los manoseos del sujeto durante el análisis, tal como lo
presentaba alguien a quien ustedes escucharon anoche. Sólo podemos alcanzarla- y es lo
que hacemos, lo sepamos o no- mediante el lenguaje infantil en el adulto. Se los
demostraré la próxima vez.

Ferenczi percibió magistralmente la importancia de esta pregunta: ¿qué es lo que en un
análisis hace participar al niño en el interior del adulto? La respuesta es absolutamente
clara: lo que es verbalizado de modo intempestivo.

Conocemos en el adulto la riqueza sensible de la perversión. La perversión es en suma la
exploración privilegiada de una posibilidad existencial de la naturaleza humana, su
desgarramiento interno, su hiancia, a través de la que el mundo supra-natural de lo
simbólico pudo penetrar. Pero ¿si el niño es un perverso polimorfo, significa esto que es
preciso proyectar en él el valor cualitativo de la perversión tal como es vivida por el adulto?
¿Debemos buscar en el niño una intersubjetividad del mismo tipo que la que vemos es
constitutiva de la perversión en el adulto?

No ¿Sobre qué se apoyan los Balint para hablarnos de ese amor primario que no tendría
en cuenta la selfishness del otro? En palabras tales como las que el niño que más ama a
su madre puede fríamente decirle: Cuando estés muerta mamá, cogeré tus sombreros. O
bien: Cuando se muera el abuelo . Palabras que provocan en el adulto la adulación del
niño, ya que entonces éste le parece un ser divino, apenas concebible, cuyos sentimientos
se le escapan. Cuando nos enfrentamos con fenómenos tan paradójicos, cuando ya no se
comprende y se tiene que resolver la cuestión de lo trascendente, entonces se piensa
estar ante un dios o un animal. Cuesta confesar que demasiado a menudo se considera a
los niños dioses, se dice entonces que se los considera animales. Es lo que hace Balint
cuando piensa que el niño sólo reconoce al otro en función de su propia necesidad. Error
garrafal.

Este simple ejemplo del cuando tú estés muerta nos señala donde se manifiesta
efectivamente la intersubjetividad fundamental del niño: ella se manifiesta en el hecho de
que pueda servirse del lenguaje.

Granoff tuvo razón al decir el otro día que en Balint se presiente el lugar de lo que yo
subrayo, después de Freud, en esos primeros juegos del niño que consisten en evocar, no
digo llamar, la presencia en la ausencia, y en rechazar el objeto de la presencia. Sin
embargo, Balint desconoce que se trata de un fenómeno de lenguaje. Sólo ve una cosa:
que el niño no toma en cuenta al objeto. Cuando lo importante es que ese pequeño animal
humano pueda servirse de la función simbólica gracias a la cual, como les expliqué,
podemos hacer entrar aquí a los elefantes, por más estrecha que sea la puerta.

La intersubjetividad está dada ante todo por la utilización del símbolo y esto desde el
origen. Todo parte de la posibilidad de nombrar que es al mismo tiempo destrucción de la
cosa y pasaje de la cosa al plano simbólico, gracias a lo cual se instala el registro
propiamente humano. A partir de aquí, y de modo cada vez más complicado, se produce la
encarnación de lo simbólico en lo vivido imaginario. Lo simbólico modelará todas las
inflexiones que, en lo vivido del adulto, puede adquirir el compromiso imaginario, la
captación originaria.

Al descuidar la dimensión intersubjetiva, se cae en el registro de esa relación de objeto de
la que no hay manera de zafarse, y que conduce a callejones sin salida, tanto teóricos
como técnicos.

¿He hecho un buen lazo esta mañana como para poder abandonarlos en este punto? Lo
cual no significa que no haya una continuación.

todo el clima de la situación cambia en un momento de viraje, y me vuelvo una mera cosa,
un maníaco.

1

¿Qué es la perversión? No sólo es aberración respecto a los criterios sociales, anomalía
contraria a las buenas costumbres - aunque este registro no esté ausente- o atipla
respecto a criterios naturales, a saber, que ella deroga, más o menos, la finalidad
reproductora de la conjunción sexual. Es en su estructura misma otra cosa.

Por algo se dijo de cierto número de inclinaciones perversas que son un deseo que no se
atreve a decir su nombre. En efecto, la perversión se sitúa en el límite del registro del
reconocimiento; y es esto lo que la fija, la estigmatiza como tal. Estructuralmente, la
perversión tal como la he delineado en el plano imaginario sólo puede sostenerse en un
estatuto precario que, a cada instante y desde el interior, es impugnado para el sujeto. La
perversión es siempre frágil, está siempre a merced de un vuelco, de una subversión, que
hace pensar en ese cambio de signo que podemos hacer en ciertas funciones
matemáticas: en el momento en que pasamos del valor de una variable al valor que
inmediatamente le sigue, el correlativo pasa más o menos a infinito.

Esta incertidumbre fundamental de la relación perversa, que no logra establecerse en
ninguna acción satisfactoria, constituye uno de 
los aspectos del drama de 
la
homosexualidad. Pero es también esta estructura la que confiere su  valor a la perversión.

El orden simbólico
9 de Junio de 1954

El deseo perverso. El amo y el esclavo. Estructuración numérica del campo intersubjetivo. 
La holofrase. La palabra en la transferencia. Angelus Silesius.

La última vez interrumpimos cuando hablábamos de la relación dual en el amor
primario. Vieron como Balint llega a concebir en base a este modelo la relación analítica
misma, lo que él llama, con todo rigor, la two bodies' psycology. Pienso que comprendieron
a qué callejones sin salida se llega al considerar a la relación imaginaria, supuestamente
armónica y capaz de saturar el deseo natural, como noción central.

La perversión es una experiencia que permite profundizar lo que puede llamarse, en su
sentido pleno, la pasión humana, para emplear una expresión de Spinoza, es decir aquello
por lo cual el hombre está abierto a esta división consigo mismo que estructura lo
imaginario; o sea, entre O y O', la relación especular. En efecto, es profundizarte en esta
hiancia del deseo humano donde aparecen todos los matices- que se escalonan de la
vergüenza al prestigio, de la bufonería al heroísmo- a través de los que el deseo humano
está por entero expuesto, en el sentido más profundo del término, al deseo del otro.

Intenté demostrárselos en la fenomenología de la relación perversa. Acentué en el
sadismo y en la escoptofilia- dejando de lado la relación homosexual pues ésta exigiría un
estudio mucho más matizado de la intersubjetividad imaginaria- su equilibrio inestable, su
carácter crítico. Articulé entonces el estudio de la relación intersubjetiva imaginaria en
torno al fenómeno, en sentido estricto, de la mirada.

La mirada no se sitúa simplemente a nivel de los ojos. Los ojos pueden no aparecer, estar
enmascarados. La mirada no es forzosamente la cara de nuestro semejante, sino también
la ventana tras la cual suponemos que nos están acechando. Es una x, el objeto ante el
cual el sujeto deviene objeto.

Los introduje en la experiencia del sadismo, a la que considero ejemplar para demostrar
esta dimensión. Les mostré que, en la mirada del ser que atormento, debo sostener mi
deseo mediante un desafío, un challenge en cada instante. Si no está a la altura de la
situación, si no es glorioso, el deseo cae en la vergüenza. Sucede lo mismo en la relación
escoptofílica. Según el análisis de Jean-Paul Sartre, para el que es sorprendido mirando

Recuerden ustedes el prodigioso análisis de la homosexualidad que desarrolla Proust en el
mito de Albertina. Poco importa que este personaje sea femenino, la estructura de la
relación es eminentemente homosexual. La exigencia de este estilo de deseo sólo puede
satifacerse en una captura inagotable del deseo del otro, perseguido hasta en sus sueños
por los sueños del sujeto, lo cual implica que a cada instante hay abdicación total del
deseo propio del otro. Incesante báscula del espejuelo que, a cada instante, da una vuelta
completa sobre sí mismo: el sujeto se agota en la persecución del deseo del otro, que
jamás podrá captar como su propio deseo, porque su propio deseo es el deseo del otro.
Se persigue a sí mismo. En esto radica el drama de esa pasión celosa que también es una
forma de la relación intersubjetiva imaginaria.

La relación intersubjetiva que subyace al deseo perverso sólo se sostiene en el
anonadamiento ya sea del deseo de otro, ya sea del deseo del sujeto. Unicamente se la
puede captar en su límite, en esas inversiones cuyo sentido sólo se vislumbra en un
relampagueo. Esto quiere decir- reflexionen bien- que, en uno como en otro, esta relación

disuelve el ser del sujeto. El otro sujeto se reduce a no ser más que el instrumento del
primero, que es el único que permanece sujeto como tal, pero reduciéndose él mismo a no
ser sino un ídolo ofrecido al deseo del otro.

estructurar en un mito originario la relación fundamental, en el plano que él mismo define
como negativo, como marcado de negatividad.

El deseo perverso se apoya en el ideal de un objeto inanimado. Pero no puede
contentarse con la realización de este ideal. Apenas lo realiza, en el momento mismo en
que lo alcanza, pierde su objeto. Su apaciguamiento, por su estructura misma, está
condenado así a realizarse antes del contacto, ya sea por la extinción del deseo, ya sea
por la desaparición del objeto.

Enfatizo desaparición, porque en este tipo de análisis encuentran ustedes la clave secreta
de esa afanisis de la que habla Jones cuando intenta aprehender, más allá del complejo
de castración, lo que encuentra en la experiencia de ciertos traumas infantiles. Pero nos
perdemos con él en una especie de misterio, porque ya no encontramos el plano de lo
imaginario.

A fin de cuentas, gran parte de la experiencia analítica no es más que esto: la exploración
de los callejones sin salida de la experiencia imaginaria, de sus prolongaciones que no son
innumerables pues descansan en la estructura misma del cuerpo en tanto que ella define
como tal, una topografía concreta. En la historia del sujeto, o más bien en su desarrollo,
aparecen ciertos momentos fecundos, temporalizados, en los que se revelan los diferentes
estilos de frustración. Son los huecos, las fallas, las hiancias aparecidas en el desarrollo
las que definen estos momentos fecundos.

Siempre hay algo que se desvanece cuando se habla de frustración. Por no se qué
pendiente naturalista del lenguaje, cuando el observador hace la historia natural de su
semejante omite señalar que el sujeto siente frustración. La frustración no es un fenómeno
que podamos objetivar en el sujeto en forma de una desviación del acto que lo une a este
objeto. No es una aversión animal. Por prematuro que sea, el sujeto siente él mismo el
objeto malo como una frustración. Y, en el mismo movimiento, la frustración es sentida en
el otro.

Hay una relación recíproca de anonadamiento, una relación mortal estructurada por estos
dos abismos: o el deseo se extingue, o desaparece el objeto. Por ello vuelvo a tomar en
muchos recodos la referencia a la dialéctica del amo y el esclavo, y vuelvo a explicarla.

2

La relación del amo y el esclavo es un ejemplo límite, puesto que, claro está, el registro
imaginario donde se despliega sólo aparece en el límite de nuestra experiencia. La
experiencia analítica no es total. Se define en otro plano que el plano imaginario: en el
plano simbólico.

Hegel da cuenta del vínculo interhumano. Tiene que responder no sólo de la sociedad sino
también de la historia. No puede descuidar ninguno de sus aspectos. Ahora bien, uno de
esos aspectos esenciales no es ni la colaboración entre los hombres, ni el pacto, ni el
vínculo de amor, sino la lucha y el trabajo. Hegel se centra en este aspecto para

Lo que diferencia la sociedad animal- no me asusta la expresión- de la sociedad humana,
es que esta última no puede fundarse en ningún vínculo objetivable. Debe incorporarse la
dimensión intersubjetiva como tal. Por lo tanto, en la relación entre amo y esclavo no se
trata de domesticación del hombre por el- hombre. Esto no es suficiente. ¿Qué es lo que
funda pues esta relación? No es el hecho de que quien se acepta vencido pida clemencia
y grite, sino el hecho de que el amo se ha comprometido en esta lucha por razones de
puro prestigio y que, por ello, ha arriesgado su vida. Este riesgo marca su superioridad y
es en su nombre, y no en el de su fuerza, que es reconocido como amo por el esclavo.

Esta situación comienza por un callejón sin salida, ya que para el amo el reconocimiento
del esclavo nada vale, puesto que quien lo reconoce no es más que un esclavo, es decir,
alguien que el amo no reconoce como hombre. La estructura del punto de partida de esta
dialéctica hegeliana no presenta salida alguna. Ven así como no carece de afinidad con el
callejón sin salida de la situación imaginaria.

Sin embargo, esta situación va a desarrollarse. Su punto de partida es mítico, puesto que
imaginario. Pero sus prolongaciones nos introducen en el plano simbólico. Ustedes
conocen esas prolongaciones; son las que permiten que se hable de amo y esclavo. En
efecto, a partir de la situación mítica, se organiza una acción y se establece la relación del
goce y del trabajo. Al esclavo se le impone una ley: satisfacer el deseo y el goce del otro.
No basta con que pida clemencia, es necesario que vaya a trabajar. Y cuando se va al
trabajo aparecen normas, horarios: entramos en el dominio de lo simbólico.

Si lo miran más de cerca, este dominio de lo simbólico no se encuentra en una simple
relación de sucesión con el dominio imaginario cuyo pivote es la relación intersubjetiva
mortal. No pasamos de uno a otro por un salto de lo anterior a lo posterior, tras el pacto y
el símbolo. De hecho, el mito mismo sólo puede ser concebido como ya ceñido por el
registro simbólico, en función de lo que ya señalé hace un rato: la situación no puede estar
fundada en no sé qué pánico biológico ante la cercahía de la muerte. Nunca la muerte es
experimentada como tal, nunca es real. El hombre sólo teme un miedo imaginario. Pero
esto no es todo. En el mito hegeliano, la muerte no está ni siquiera estructurada como
temor, está estructurada como riesgo y, por decirlo todo, como apuesta. Porque existe
desde el comienzo, entre el amo y el esclavo, una regla de juego.

No insisto más por hoy en este punto. Sólo lo digo para los más amplios: la relación
intersubjetiva que se desarrolla en lo imaginario, está implicada implícitamente, al mismo
tiempo, en tanto estructura una acción humana, en una regla de juego.

Retomemos en otro aspecto la relación de la mirada.

Estamos en tiempo de guerra. Avanzo en la llanura y supongo que estoy bajo una mirada
que me acecha. Si lo supongo, no es porque tema que mi enemigo se manifieste de algún
modo, atacando, pues en ese caso la situación se relaja y sé con quién habérmelas. Lo
que más me importa es saber lo que el otro imagina, detecta de mis intenciones cuando
avanzo, porque para mí se trata de ocultarle mis movimientos. Se trata de una astucia.

La dialéctica de la mirada se sostiene en este plano. Lo que cuenta, no es que el otro vea
donde estoy, sino que vea adonde me dirijo: es decir, muy precisamente, que vea donde
no estoy. En todo análisis de la relación intersubjetiva, lo esencial no es lo que está ahí, lo
visto. Lo que es la estructura, es lo que no está ahí.

La teoría de los juegos, como se la llama, es un modo de estudio fundamental de esta
relación. Por el sólo hecho de ser una teoría matemática nos encontramos ya en el plano
simbólico. Por simplemente que definan el campo de una intersubjetividad, su análisis
supone siempre cierta cantidad de datos numéricos, como tales simbólicos.

Si leen el libro de Sartre, al que aludí el otro día, verán que deja vislumbrar algo
sumamente inquietante. Después de haber definido en forma tan acertada la relación de
intersubjetividad, parece suponer que, si hay en este mundo una pluralidad de
interpelaciones imaginarias, esta pluralidad no es enumerable puesto que cada sujeto es,
por definición, el centro único de las referencias. Esto puede sostenerse si se permanece
en el plano fenomenológico del análisis del en-sí y el para-sí. Pero resulta que Sartre no se
da cuenta de qué el campo intersubjetivo no puede dejar de desembocar en una
estructuración numérica, en el tres, en el cuatro, que en la experiencia analítica son
nuestros puntos de referencia.

Por más primitivo que sea, este simbolismo nos coloca inmediatamente en el plano del
lenguaje, en la medida en que, fuera de él, no puede concebirse numeración alguna.

Un pequeño paréntesis más. Hace menos de tres días, estaba leyendo una antigua obra
de principios de siglo, Históry of the new world of America, Historia del nuevo mundo
llamado América. Se trataba del origen del lenguaje, problema que atrajo mucho la
atención, y que incluso provocó la perplejidad de no pocos lingüistas.

Toda discusión sobre el origen del lenguaje está marcada por una irremediable puerilidad,
e incluso por un indudable cretinismo. Siempre se intenta hacer surgir el lenguaje de
váyase a saber qué progreso del pensamiento. Es evidentemente un círculo. El
pensamiento se dedicaría a aislar todos los detalles de una situación, a cernir la
particularidad, el elemento combinatorio. El pensamiento franquearía por sí mismo el
estadio de rodeo, típico de la inteligencia animal, para pasar al del símbolo. ¿Cómo es esto
posible si primero está el símbolo, que es la estructura misma del pensamiento humano?

Pensar, es sustituir los elefantes por la palabra elefante, y el sol por un redondel. Se dan
cuenta que entre esa cosa que fenomenológicamente es el sol- centro de lo que existe en
el mundo de las apariencias, unidad de luz- y un redondel hay un abismo. ¿Aún cuando se
lo franquease, cuál sería el progreso realizado respecto a la inteligencia animal? Ninguno.
Puesto que el sol en tanto que designado por un círculo no vale nada. Sólo vale en la
medida en que ese redondel es puesto en relación con otras formalizaciones que entonces
constituyen con él esa totalidad simbólica en la cual ocupa él su lugar, en el centro del
mundo por ejemplo, o en su periferia, poco importa. El símbolo sólo vale en la medida en
que se organiza en un mundo de símbolos.

Quienes especulan sobre el origen del lenguaje e intentan montar transiciones entre la

apreciación de la situación total y la fragmentación simbólica siempre se sienten atraídos
por las llamadas holofrases. En los usos de algunos pueblos- y no tendrían necesidad de ir
muy lejos para encontrar un uso habitual- hay frases, expresiones que no pueden
descomponerse, y que se refieren a una situación tomada en su conjunto: son las
holofrases. Hay quienes creen que en la holofrase puede captarse un punto de unión entre
el animal, quien circula sin estructurar las situaciones, y el hombre que vive en un mundo
simbólico.

En la obra que mencioné hace un instante, leí que los Fidjianos pronuncian en ciertas
situaciones la siguiente frase, que no es una frase que pertenece a su lenguaje, y que no
es reductible a nada: Ma mi la pa ni pa ta pa. En el texto no está indicada la fonetización, y
sólo puedo decirla así.

¿En qué situación se pronuncia esta holofrase? Nuestro etnógrafo lo escribe con total
inocencia: State of events of two persons looking at each other hoping that the other will
offer to do something which both parties desire but are unwilling to do. Es decir: Situación
entre dos personas, mirándose una a otra, esperando cada una que la otra ofrezca hacer
algo que ambas partes desean pero que no están dispuestas a hacer.

Encontramos aquí definido con precisión ejemplar un estado de inter-mirada en el que
cada uno espera del otro que se decida a algo que es preciso hacer de a dos, que está
entre los dos, pero que ninguno quiere iniciar. Ven al mismo tiempo que la holofrase no es
intermediaria entre una asunción primitiva de la situación como total- que sería del registro
de la acción animal- y la simbolización. Tampoco es váyase a saber qué adherencia
primera de la situación en un modo verbal. Se trata por el contrario, de algo donde lo que
es del registro de la composición simbólica es definido en el límite, en la periferia.

Les dejo la tarea de traerme algunas holofrases que son de uso común entre nosotros.
Escuchen atentamente la conversación de sus contemporáneos y verán cuántas existen.
Verán también que toda holofrase está en relación con situaciones límites, en las que el
sujeto está suspendido en una relación especular con el otro.

3

Este análisis tenía como finalidad provocar en ustedes un vuelco de la perspectiva
psicológica que reduce la relación intersubjetiva a una relación interobjetal, fundada en la
satisfacción complementaria, natural. Vamos a ver ahora el artículo de Balint, On
transference of emotions, Sobre la transferencia de emociones, cuyo título anuncia lo que
puedo llamar el plano delirante en el que se desarrolla; delirante en el sentido técnico,
original del término.

Se trata de la transferencia. En el primer párrafo se evoca los dos fenómenos
fundamentales del análisis: la resistencia y la transferencia. Se define la resistencia, de
modo adecuado por otra parte, en relación con el fenómeno del lenguaje: es todo lo que
frena, altera, retrasa la elocución, o bien la interrumpe completamente. No va más allá de
esto. No saca conclusiones, y pasa al fenómeno de la transferencia.

¿Cómo un autor tan sutil, tan fino como Balint, un profesional tan delicado, incluso diría un
escritor tan admirable, puede desarrollar un estudio de unas quince páginas partiendo de
una definición tan psicológica de la transferencia? Ella equivale a decir lo siguiente- debe
ser algo que existe en el interior del paciente, entonces forzosamente váyase a saber qué
es, sentimientos, emociones- la palabra emoción brinda una imagen más adecuada. El
problema consiste entonces en mostrar cómo se encarnan estas emociones, cómo se
proyectan, se disciplinan y, finalmente, se simbolizan. Ahora bien, los símbolos de estas
supuestas emociones no tienen evidentemente ninguna relación con ellas. Se nos habla,
entonces, de la bandera nacional, del león y del unicornio británicos, de las charreteras de
los oficiales, y de todo lo que ustedes quieran, de los dos países con sus dos rosas de
colores diferentes, de los jueces que llevan peluca.

No seré  yo, por cierto, quien niegue que pueda encontrarse rema de meditación en estos
ejemplos recogidos en la superficie de la vida de la comunidad británica. Pero, para Balint,
se trata de un pretexto para sólo considerar al símbolo bajo el ángulo del desplazamiento.
Y con razón, puesto que, por definición, coloca en el punto de partida la supuesta
emoción, fenómeno de surgimiento psicológico que sería allí lo real, estando el símbolo- en
el cual ha de encontrar su expresión- y a través del cual ha de realizarse forzosamente
desplazado respecto a ella.

No hay duda que el símbolo desempeña una función en todo desplazamiento. Pero la
cuestión es saber si, como tal, se define en ese registro vertical, a título de
desplazamiento. Este es un camino equivocado. Las observaciones de Balint no son
erróneas en sí mismas, simplemente ha seguido el camino en sentido transversal; en lugar
de seguirlo en la dirección por donde ha de avanzar, lo sigue en la dirección en que todo
se detiene.

Balint recuerda entonces que es la metáfora: la cara de una luna, el pie de la mesa, etc...
¿Se estudiará por fin la naturaleza del lenguaje? No. Dirá que la operación de
transferencia es esto: usted está furioso, pega entonces un puñetazo sobre la mesa.
¡Como si efectivamente fuera la mesa lo que yo golpeara! Hay aquí un error fundamental.

No obstante, se trata en efecto de esto: ¿ cómo se desplaza el acto respecto a su
objetivo? ¿ Cómo se desplaza la emoción respecto a su objeto? La estructura real y la
estructura simbólica entran en una relación ambigüa que se realiza en sentido vertical,
cada uno de estos dos universos corresponde al otro; salvo si la noción de universo está
ausente, no existiendo entonces modo alguno de introducir la noción de correspondencia.

Según Balint, la transferencia es transferencia de emociones. ¿Sobre qué se transfiere la
emoción? En todos sus ejemplos se transfiere sobre un objeto inanimado; observen de
paso que esta palabra, inanimado, la hemos visto aparecer hace un momento en el límite
de la dialéctica imaginaria. A Balint le divierte esta transferencia sobre lo inanimado; no les
pregunto, dice, lo que de ella piensa el objeto. Por supuesto, añade, si pensamos que la
transferencia se hace sobre un sujeto, entonces entramos en una complicación de la que
no hay modo de salirse.

¡En efecto! Es lo que sucede desde hace tiempo: no hay modo de hacer análisis. Hay
quienes insisten en la noción de contratransferencia, se dan aires, fanfarronean, prometen

el oro y el moro; sin embargo, surge no sé qué tipo de malestar porque, precisamente, se
trata de esto: no hay modo de escaparse. Con la two bodies' psychology llegamos al
famoso problema de los cuerpos no resuelto en la física.

En efecto, si nos quedamos en el plano de los dos cuerpos, ninguna simbolización resulta
satisfactoria. ¿Es acaso siguiendo este camino y considerando a la transferencia como un
fenómeno de desplazamiento como podremos captar la naturaleza de la transferencia?

Balint nos cuenta entonces una historia muy bonita. Un señor viene a verlo. Está a punto
de analizarse- conocemos bien esta situación- pero no se decide. Ha visto ya varios
analistas y, finalmente, viene a ver a Balint. Le cuenta una larga historia, muy rica, muy
complicada, con detalles de lo que siente, de lo que sufre. Es ahí cuando Balint- cuyas
posiciones teóricas estoy difamando, y Dios sabe con cuánto pesar lo hago- se revela
como el maravilloso personaje que es.

Balint no cae en la contratransferencia- es decir, hablando con propiedad no es un imbécil-
; en el lenguaje cifrado en el cual estamos estancados se llama ambivalencia al hecho de
odiar a alguien, y contratransferencia al hecho de ser un imbécil. Balint no es un imbécil,
escucha a esta persona como un hombre que ya ha oído muchas cosas, a muchas
personas, que ha madurado. Y no comprende. A veces sucede. Hay historias como ésta
que no se comprenden. Cuando no comprendan una historia, no se acusen de inmediato,
díganse: no comprendo, esto debe tener un sentido. No sólo Balint no comprende, sino
que considera que tiene derecho a no comprender. No le dice nada al señor, y lo hace
volver.

El tipo vuelve. Sigue contando su historia. Carga las tintas. Balint sigue sin comprender. Lo
que le cuenta el otro son cosas tan verosímiles como otras cualesquiera, pero el problema
es que no concuerdan. Estas cosas pasan, son experiencias clínicas que hay que tener
muy en cuenta, y que, a veces, nos llevan a presumir el diagnóstico de algo orgánico. Pero
no se trata de esto en este caso. Balint dice a su cliente: Es curioso, usted me cuenta
muchas cosas muy interesantes, pero debo decirle que no comprendo nada de su historia.
Entonces el tipo se relaja, una amplia sonrisa aparece en su rostro: Usted es el primer
hombre sincero que encuentro; ya conté todas estas cosas a varios colegas suyos,
quienes vieron en ellas enseguida el indicio de una estructura interesante, refinada. Le
conté todo esto como un test, para ver si usted era, como los otros, un charlatán y un
mentiroso.

Deben apreciar el matiz que separa los dos registros de Balint: cuando expone en la
pizarra que son las emociones de los ciudadanos ingleses las que se han desplazado
sobre el British lion y los dos unicornios; y cuando está en la práctica y habla
inteligentemente de lo que experimenta. Puede decirse: ¿este tipo sin duda está en todo
su derecho, pero no es esto acaso un poco uneconomic? ¿No se trata de un rodeo
demasiado largo? Entramos entonces aquí en la aberración. Pues no se trata de saber si
es económico o no. La operación de este señor se sostiene dignamente en su registro,
puesto que en el punto de partida de la experiencia analítica está el registro de la palabra
embustera.

La palabra es la que instaura la mentira en la realidad. Precisamente porque introduce lo

que no es, puede también introducir lo que es. Antes de la palabra, nada es ni no es. Sin
duda, todo está siempre allí, pero sólo con la palabra hay cosas que son- que son
verdaderas o falsas, es decir que son- y cosas que no son. Sólo con la dimensión de la
palabra se cava el surco de la verdad en lo real. Antes de la palabra no hay verdadero ni
falso. Con ella, se introduce la verdad y también la mentira, y muchos otros registros más.
Antes de separarnos hoy, coloquemos todo esto en una especie de triángulo de tres
vértices. Aquí la mentira. Allí la equivocación, no el error, ya volveré sobre este punto. Y
luego, ¿qué más?: la ambigüedad. Ambigüedad a la que está condenada la palabra por su
propia naturaleza. Pues el acto mismo de la palabra, que funda la dimensión de la verdad,
queda siempre, por esto mismo, detrás, más allá. La palabra es por esencia ambigüa.

Simétricamente, se cava en lo real el agujero, la hiancia del ser como tal. Apenas
intentamos aprehender la noción de ser, ésta se revela tan intangible como la palabra.
Pues el ser, el verbo mismo, sólo existe en el registro de la palabra. La palabra introduce el
hueco del ser en la textura de lo real; ambos se sostienen y se balancean mutuamente,
son exactamente correlativos.

Veamos otro ejemplo de Balint, tan significativo como el primero. ,¿Cómo puede él
relaciónarlos con el registro del desplazamiento en el que ha sido amplificada la
transferencia? Esta es otra historia.

Se trata esta vez de una encantadora paciente que presenta el tipo, muy bien ilustrado en
algunas películas inglesas, del chatter, el hablar-hablar-hablar-hablar para no decir nada. Y
así transcurren las sesiones. Ya ha hecho largos períodos de análisis con otro analista
antes de caer en manos de Balint. Este se da cuenta claramente- incluso la paciente lo
confiesa- que cuando algo le molesta, entonces lo tapa contando cualquier cosa.

¿Cuándo se produce el giro decisivo? Un día, después de una penosa hora de chatter,
Balint acaba por poner el dedo en lo que ella no quiere decir. No quiere decir que obtuvo
de un médico amigo una carta de recomendación para un empleo, en la que se decía que
ella era una persona perfectamente trust worthy. Momento pivote en el que gira en torno a
sí misma, y consigue comprometerse en el análisis. Balint consigue justamente que ella
confiese que, justamente, siempre se trató de esto para ella: no hay que considerarla
como trust worthy, es decir, como alguien que se compromete con sus palabras. Puesto
que si sus palabras la comprometen será necesario que se ponga a trabajar, como el
esclavo antes mencionado, será preciso que entre en el mundo del trabajo, es decir en la
relación adulta homogénea del símbolo, de la ley.

Está claro. Siempre comprendió muy bien la diferencia existente entre el modo en que se
acogen las palabras de un niño y el modo en que se acogen las palabras de un adulto.
Charla para no comprometerse, no situarse, en el mundo de los adultos, donde siempre en
mayor o menor grado se está reducido a la esclavitud; charla para no decir nada y puebla
de viento sus sesiones.

esto.

En efecto, como vimos hace un momento, existe allí ese elemento de idolatría que
interviene en la relación imaginaria. La palabra admirable del niño es quizá la palabra
trascendente, revelación del cielo, oráculo de pequeño dios, pero lo evidente es que no le
compromete a nada.

Y cuando las cosas no funcionan se hacen entonces los mayores esfuerzos para
arrancarle palabras que comprometan. ¡Dios sabe hasta qué punto patina la dialéctica del
adulto! Se trata de vincular al sujeto con sus contradicciónes, de hacerle firmar lo que dice,
y así comprometer su palabra en una dialéctica.

En la situación de transferencia- dice Balint, no yo, y tiene razón aún cuando ella sea otra
cosa que un desplazamiento- se trata del valor de la palabra; no ya esta vez en tanto ella
crea la ambigüedad fundamental, sino en tanto ella es función de lo simbólico, del pacto
que une entre sí a los sujetos en una acción. La acción humana por excelencia está
fundada originariamente en la existencia del mundo del símbolo, a saber en leyes y
contratos. Es realmente en este registro en el que Balint, cuando está en lo concreto, en
su función de analista, hace girar la situación entre él y el sujeto.

A partir de ese día, puede señalarle todo tipo de cosas a su paciente por ejemplo cómo
ella se comporta en sus empleos: a saber, que apenas comienza a obtener la confianza
general, se las arregla justamente para hacer algo que justifique que la pongan de patitas
en la calle. Incluso el tipo de trabajo que encuentra es significativo: atiende el teléfono,
recibe cosas, o manda a los demás a hacer diversas cosas, en suma hace un trabajo de
centralización que le permite sentirse fuera de la situación y, finalmente, siempre se las
ingenia para que la echen.

Este es pues el plano en el que viene a jugar la relación de transferencia: juega en torno a
la relación simbólica, ya se trate de su institución, su prolongación o su sostén. La
transferencia implica incidencias, proyecciónes de las articulaciones imaginarias, pero se
sitúa por entero en la relación simbólica. ¿Qué implica esto?

La palabra no se despliega en un sólo plano. Por definición, la palabra siempre tiene sus
trasfondos ambigüos que llegan incluso al punto de lo inefable, donde ella ya no puede
decirse, ya no puede fundarse en tanto que palabra. Pero este más allá no es el que la
psicología busca en el sujeto, y encuentra en váyase a saber cuál de sus mímicas, sus
calambres, sus agitaciones, en todos los correlatos emocionales de la palabra. De hecho,
el pretendido más allá psicológico está del otro lado: en un más acá. El más allá en
cuestión está en la dimensión misma de la palabra.

Por ser del sujeto, no nos referimos a sus propiedades psicológicas, sino a lo que se abre
paso en la experiencia de la palabra, experiencia en la que consiste la situación analítica.

Podemos detenernos un instante y meditar acerca del hecho de que también el niño tiene
palabra. Una palabra que no está vacía. Que está tan llena de sentido como la palabra del
adulto. Incluso, está tan llena de sentido que los adultos se la pasan maravillándose de
ella: ¡Que inteligente es, mi lindo pequeñito! ¿Vieron lo que dijo el otro día? Todo radica en

Esta experiencia se constituye en el análisis mediante reglas muy paradójicas, puesto que
se trata de un diálogo, pero de un diálogo que sea lo más posible un monólogo. Se
desarrolla segun una regla de Juego y, por entero, en el orden simbólico. ¿Me siguen?
Quise ejemplificar hoy el registro simbólico en el análisis, haciendo surgir el contraste

existente entre los ejemplos concretos que ofrece Balint y su teorización.

De estos ejemplos se desprende, para Balint, que el resorte de la situación es la utilización
que han hecho de la palabra cada una de estas dos personas; el tipo y la dama. Ahora
bien, ésta es una extrapolación abusiva. La palabra en el análisis no es en modo alguno la
misma que, triunfante e inocente a la vez, puede utilizar el niño antes de haber entrado en
el mundo del trabajo. Hablar en análisis no equivale a sostener en el mundo del trabajo un
discurso voluntariamente insignificante. Ambos sólo pueden ser vinculados por analogía.
Sus fundamentos son diferentes.

La situación analítica no es simplemente una ectopia de la situación infantil. Es,
ciertamente, una situación atípica, y Balint intenta dar cuenta de ella analizándola como
una tentativa de mantener el registro del primary love. Esto es cierto desde determinados
ángulos, pero no desde todos. Limitarse a este aspecto es embarcarse en intervenciones
desconcertantes para el sujeto.

La experiencia lo prueba. Diciendo a la paciente que ella reproducía tal o cual situación de
su infancia, el analista anterior a Balint no permitió el vuelco de la situación. Esta sólo
empezó a funcionar en torno al hecho concreto de que la dama tenía, esa mañana, una
carta que le permitía encontrar un trabajo. Sin teorizarlo, sin saberlo, Balint intervenía en el
registro simbólico, puesto en juego por la garantía dada, por el simple hecho de responder
por alguien. Fue eficaz justamente porque estaba en ese plano.

Su teoría está desfasada, también degradada. Sin embargo, cuando se lee su texto se
encuentran, acaban de verlo, ejemplos maravillosamente luminosos. Balint, práctico
excelente, no puede, a pesar de su teoría, desconocer la dimensión en la que se desplaza.

4

Entre las referencias de Balint, hay una que quisiera destacar aquí. Se trata de un dístico
de alguien a quien Balint llama uno de nuestros colegas- ¿por qué no?- Johannes
Scheffler.

Johannes Scheffler realizó, a comienzos del siglo XVI estudios muy profundos de
medicina- en esa época probablemente tenía más sentido que ahora- y escribió con el
nombre de Angelus Silesius unos cuantos dísticos sumamente cautivantes. ¿Místicos? Tal
vez no sea el término más exacto. Se trata de la deidad, y de sus relaciones con la
creatividad que se sostiene por esencia en la palabra humana, y que llega tan lejos como
la palabra, hasta el punto mismo en el cual ella termina por callarse. La perspectiva poco
ortodoxa en la que siempre se afirmó Angelus Silesius es, de hecho, un enigma para los
historiadores del pensamiento religioso.

Ciertamente no es casualidad que surja en los textos de Balint. Los dos versos que cita
son muy bellos. Se trata nada menos que del ser en tanto que está vinculado, en la
realización del sujeto, con lo contingente, o con lo accidental. Y para Balint esto resuena
como el eco de lo que él concibe como el último término de un análisis: ese estado de
erupción narcisista,- del que ya he hablado en una de nuestras reuniones.

Esto también despierta ecos en mis oídos. Pero no concibo el fin del análisis del mismo
modo. La fórmula de Freud: allí donde el ello estaba el yo debe estar, es entendida
habitualmente como una grosera especialización, y, a fin de cuentas, se reduce la
reconquista analítica del ello a un acto de espejismo. El ego se ve en un sí mismo que no
es más que su última alienación, tan sólo más perfecciónada que todas las que hasta
entonces conoció.

No, lo constituyente es el acto de la palabra. El progreso de un análisis no consiste en la
ampliación del campo del ego, no es la reconquista por el ego de su franja desconocida:
es un verdadero vuelco, un desplazamiento, un paso de minué ejecutado entre el ego y el
id. Ya es hora que les lea el dístico de Angelus Silesius, el trigésimo del segundo libro del
Peregrino querubinico.

Zufall und Wesen 
Mensch werde wesentlich. denn wann die Welt vergebt 
So fält der Zufall weg, dass Wesen dass bestebt.

Este dístico se traduce así:

Contingencia y esencia

Hombre, deviene esencial: pues cuando el mundo pasa, 
la contingencia se pierde y lo esencial subsiste.

De esto se trata al fin de un análisis; de un crepúsculo, de un ocaso imaginario del mundo,
incluso de una experiencia que limita con la despersonalización. Es entonces cuando lo
contingente cae -el accidente, el traumatismo, las dificultades de la historia- . Y es
entonces el ser el que llega a constituirse.

Manifiestamente, Angelus escribió esto en el momento en que realizaba sus estudios de
medicina. El fin de su vida estuvo perturbado por las guerras dogmáticas de la Reforma y
la Contrarreforma en las que asumió una actitud extremadamente apasionada. Pero los
libros del Peregrino querubínico producen un sonido transparente, cristalino. Constituyen
uno de los momentos más significativos de la meditación humana sobre el ser, un
momento, para nosotros, más rico en resonancias que La noche oscura de San Juan de la
Cruz, que todo el mundo lee y nadie comprende.

No puedo dejar de aconsejar enfáticamente, a quien hace análisis, que se procure las
obras de Angelus Silesius. No son muy extensas y están traducidas al francés en Aubier.
Encontrarán muchos otros temas de meditación, por ejemplo el retruécano de Wort, la
palabra y Ort, el lugar, y también muchos aforismos muy acertados acerca de la
temporalidad. Tal vez tenga, en alguna otra ocasión, oportunidad de hablar de algunas de
estas fórmulas, sumamente cerradas, pero que a su vez abren perspectivas admirables y
se ofrecen a la meditación.

Función creadora de la palabra
16 de Junio de 1954

Toda significación remite a otra significación. Los compañeros de Ulises. Transferencia y
realidad. 

El concepto es el tiempo de las cosas. Jeroglíficos.
Nuestro amigo Granoff va a presentar una comunicación que parece situarse en la línea
de nuestros últimos comentarios. Encuentro muy acertado el surgimiento de iniciativas
tales, totalmente acordes con el espíritu de diálogo que deseo en lo que - no lo olvidemos-
es ante todo un seminario.

La exposición del doctor Granoff se refiere a dos artículos del número de Abril de 1954 de
la Psycho-Analytic Review: Emotion, Instinct and Pain-plesaure, de A. Chapman Isham y A
study of the dream in depth, its corollary and consequences, de C. Bennitt.

1

Estos artículos, extensos, de alto nivel teórico, convergen con lo que aquí hago. Sin
embargo, cada uno de ellos llama la atención sobre puntos diferentes.

El primero acentúa la información de la emoción; ésta sería la realidad última con la que
nos enfrentamos y, hablando estrictamente, el objeto de nuestra experiencia. Esta
concepción responde al deseo de captar en alguna parte un objeto que se asemeje, lo
más posible, a los objetos de otros registros.

Alexander escribió un gran artículo, del que tal vez podamos hablar algún día, llamado
Logic of emotions, el cual está sin duda en el corazón de la teoría analítica.

Al igual que el reciente artículo de Chapman Isham, trata de introducir una dialéctica en lo
que habitualmente consideramos el registro afectivo. Alexander parte del bien conocido
esquema lógico-simbólico del que Freud deduce las diversas formas de delirio a partir de

las diversas modalidades de la negación: Lo amo - No soy yo quien ama - No es a él a
quien amo No lo amo - Me odia - Es él quien me ama; modalidades que nos ofrecen la
génesis de diversos delirios: el celoso, el pasional, el persecutorio, el erotomaníaco, etc...
Es pues en una estructura simbólica superior, ya que implica variaciones gramaticales muy
elaboradas, donde captamos las transformaciones, el metabolismo mismo, que se produce
en el orden preconsciente.

El interés del primer artículo que comentó Granoff reside en que se ubica a contracorriente
de la tendencia teórica actualmente dominante en análisis. El segundo me parece aún más
interesante, en la medida en que busca a qué realidad, a qué más allá, a qué hecho -como
dice el artículo-se refiere la significación. Este es un problema crucial.

Pues bien, si ignoran que la significación nunca remite más que a ella misma, es decir, a
otra significación, penetrarán en callejones siempre sin salida, como puede apreciarse en
los impases actuales de la teoría analítica.

El único método correcto, cada vez que en el análisis buscamos la significación de una
palabra, consiste en catalogar la suma de sus empleos. Si quieren conocer la significación
de la palabra mano en lengua francesa, deben hacer el catálogo de sus empleos, y no
sólo cuando representa el órgano de la mano, sino también cuando figura en mano de
obra, mano dura, mano muerta, etc. La significación está dada por la suma de estos
empleos.

Es con esto que nos enfrentamos en el análisis. No tenemos por qué extenuarnos en la
búsqueda de referencias suplementarias. ¿Qué necesidad hay de hablar de una realidad
que sostendría todos los usos llamados metafóricos? Todo uso es, en cierto sentido,
siempre metafórico. La metáfora no debe distinguirse- como cree Jones al comienzo de su
artículo sobre la Teoría del simbolismo - del símbolo mismo y de su uso. Si me dirijo a
alguien, creado o increado, llamándolo sol de mi corazón, es un error creer- como cree
Jones- que se trata de una comparación entre lo que tú eres para mi corazón y lo que es el
sol, etc. La comparación no es más que un desarrollo secundario de la primera emergencia
al ser de la relación metafórica, que es infinitamente más rica que todo lo que puedo por el
momento elucidar.

Esta emergencia implica todo lo que luego puede unírsele, y que yo no creía haber dicho.
Por el sólo hecho de haber formulado esta relación, soy yo, mi ser, mi confesión, mi
invocación, quien entra en el dominio del símbolo. Esta fórmula implica además que el sol
me calienta, que me hace vivir, y también que es el centro de mi gravedad, y aún más que
produce esa lúgubre mitad de sombra de la que habla Valéry, que él es también lo que
ciega, lo que confiere a todo falsa evidencia y brillo engañador. Ya que, ¿no es cierto?, el
máximum de luz es también la fuente de todo oscurecimiento. Todo esto está ya implicado
en la invocación simbólica. El surgimiento del símbolo crea, literalmente, un orden de ser
nuevo en las relaciones entre los hombres.

Me dirán que a pesar de todo existen expresiones irreductibles. Objetarán, por otra parte,
que no siempre podemos reducir el nivel factual la emisión creadora de ese llamado
simbólico y que, para la metáfora que he dado como ejemplo, podríamos encontrar
fórmulas más sencillas, más orgánicas, más animales.

Hagan ustedes la prueba: verán que nunca saldrán del mundo del símbolo.

Supongamos que recurran al índice orgánico, a ese Pon tu mano sobre mi corazón que
dice la infanta a Leonor al comienzo del Cid para expresar así los sentimientos de amor
que experimenta por el joven caballero. Pues bien, si es invocado el índice orgánico, lo es
aquí nuevamente en el interior de una confesión, como testimonio, testimonio que sólo
encuentra su acento en tanto que: Lo recuerdo tan bien que vertiría mi sangre Antes de
rebajarme a desmentir mi rango. En efecto, sólo en la medida en que se prohíbe ese
sentimiento, es que ella entonces invoca un hecho factual. El hecho del latido del corazón
sólo adquiere su sentido en el interior del mundo simbólico trazado en la dialéctica del
sentimiento que se rehusa, o al cual implícitamente le es rehusado el reconocimiento de
quien lo experimenta.

Ya lo ven, hemos vuelto al punto en que concluimos nuestro discurso la última vez.

2

Cada vez que estamos en el orden de la palabra, todo lo que instaura en la realidad otra
realidad, finalmente sólo adquiere su sentido y su acento en función de este orden mismo.
Si la emoción puede ser desplazada, invertida, inhibida, si ella está comprometida en una
dialéctica, es porque ella está capturada en el orden simbólico, a partir del cual los otros
órdenes, imaginario y real, ocupan su puesto y se ordenan.

Intentaré una vez más hacérselos percibir. Relatemos una pequeña fábula.

Un día, los compañeros de Ulises- como saben, tuvieron diez mil desgracias, y creo que
casi ninguno terminó el paseo- fueron transformados, dadas sus fastidiosas inclinaciones,
en cerdos. Este tema de la metamorfosis es un tema apropiado para despertar nuestro
interés, pues plantea el límite entre lo humano y lo animal.

Fueron pues transformados en cerdos, y la historia continua.

Es preciso creer que con todo conservan ciertos vínculos con el mundo humano puesto
que en medio de la porqueriza - pues la porqueriza es una sociedad- se comunican entre
ellos mediante gruñidos sus necesidades: el hambre, la sed, la voluptuosidad, incluso el
espíritu de grupo. Aquí no acaba todo.

¿Qué puede decirse de estos gruñidos? ¿Acaso no son también mensajes dirigidos al otro
mundo? Bueno, yo lo que oigo es esto: oigo que los compañeros de Ulises gruñen:
Añoramos a Ulises, añoramos que no esté entre nosotros, añoramos su enseñanza, lo que
él era para nosotros a través de la existencia.

¿Cómo reconocer que ese gruñido que llega hasta nosotros desde ese susurro sedoso
acumulado en el espacio cerrado de la porqueriza es una palabra? ¿Será porque allí se
exprese algún sentimiento ambivalente?

En efecto, existe en esta ocasión lo que llamamos, en el orden de las emociones y de los
sentimientos, ambivalencia. Porque Ulises es un guía más bien molesto para sus
compañeros. Sin embargo, una vez convertidos en cerdos, tienen sin duda razones para
añorar su presencia. Por ello, existe una duda acerca de lo que comunican.

Esta dimensión no puede ser descuidada. Pero, ¿acaso es ella suficiente para transformar
un gruñido en una palabra? No; porque la ambivalencia emocional del gruñido es una
realidad en su esencia no constituida.

El gruñido del cerdo sólo se transforma en palabra cuando alguien se plantea la cuestión
de saber qué es lo que este gruñido pretende hacer creer. Una palabra sólo es palabra en
la exacta medida en que hay alguien que crea en ella.

¿Qué pretenden hacer creer, gruñendo, los compañeros de Ulises transformados en
cerdos?: que aún preservan algo humano. En esta ocasión expresar la añoranza de
Ulises, es reivindicar ser reconocidos, ellos mismos los cerdos, como los compañeros de
Ulises.

Una palabra se sitúa ante todo en esta dimensión. La palabra es esencialmente un medio
para ser reconocido. La palabra está ahí, antes que cualquier cosa pueda estar detrás de
ella. Por eso es ambivalente y absolutamente insondable. ¿Es o no verdadero lo que ella
dice? Es un espejismo. Es este primer espejismo el que les asegura que estamos en el
dominio de la palabra.

Sin esta dimensión una comunicación no es más que algo que transmite, algo que es casi
de igual orden que un movimiento mecánico. Hace un momento evocaba ese susurro
sedoso, la comunicación de susurros en el interior de la porqueriza. De ello se trata: el
gruñido puede analizarse totalmente en términos de mecánica. Pero, a partir del momento
en que quiere hacer creer algo y exige reconocimiento, la palabra existe. Por eso puede
hablarse, en cierto sentido, del lenguaje de los animales. Hay lenguaje en los animales en
la exacta medida en que hay alguien para comprenderlo.

3

Veamos otro ejemplo que tomaré de un artículo de Nunberg aparecido en 1951,
Transference and reality, donde se plantea la cuestión de saber qué es la transferencia.
Se trata del mismo problema.

Es muy agradable ver lo lejos que llega el autor y, a la vez, las dificultades que encuentra.
Para él, todo sucede a nivel de lo imaginario. Cree que el fundamento de la transferencia
es la proyección en la realidad de algo que no está allí. El sujeto exige a su compañero ser
una forma, un modelo, por ejemplo, de su padre.

Evoca en primer lugar el caso de una paciente que pasa todo su tiempo interpelando
violentamente al analista, incluso riñéndolo, reprochándole no ser suficientemente bueno,
nunca intervenir como es preciso, equivocarse, no usar el tono adecuado. Nunberg se
pregunta si éste es un caso de transferencia.

Bastante curiosamente, pero no sin fundamento, responde que no; lo que hay es más bien
una aptitud- readiness- a la transferencia. Por el momento la sujeto hace oír a través de
sus recriminaciones una exigencia, la exigencia primitiva de una persona real; y es la
discordancia que presenta el mundo real respecto a su requisito la que motiva su
insatisfacción. No se trata de transferencia, sino de su condición.

¿A partir de cuándo realmente hay transferencia? Cuando la imagen que el sujeto exige se
confunde con la realidad en la que está situado. Todo el progreso del análisis consiste en
mostrar al sujeto la distinción entre estos dos planos, en despegar lo imaginario y lo real.
Es ésta una teoría clásica: el sujeto tiene un comportamiento supuestamente ilusorio y se
le muestra cuán poco está adaptado a la situación efectiva.

Pero resulta que nosotros no hacemos más que percibir todo el tiempo que la transferencia
no es en absoluto un fenómeno ilusorio. Decirle al sujeto: Pero amigo mío, el sentimiento
que usted tiene hacia mí no es más que transferencia, no es analizarlo. Esto nunca arregló
nada. Felizmente, cuando los autores están bien orientados en su práctica, dan ejemplos
que desmienten su teoría y que prueban que tienen cierto sentimiento de la verdad. Es el
caso de Nunberg. El ejemplo que presenta como típico de la experiencia de transferencia
es particularmente instructivo.

Tenía un paciente que le traía muchísimo material y se expresaba con tal autenticidad,
poniendo tal cuidado en cada detalle, con tal preocupación por ser completo, con tal
abandono... Y, sin embargo, nada ocurría. Nada ocurría hasta que Nunberg se dio cuenta
que en la situación analítica el paciente reproducía una situación que había sido la de su
infancia, durante la cual se entregaba a confidencias, lo más detalladas posibles, fundadas
en la confianza total que tenía en su interlocutora- quien no era otra que su madre- quien
venía todas las noches a sentarse al borde de su cama. El paciente, como Scherezade, se
complacía en hacerle un informe exhaustivo de sus jornadas y también de sus actos, sus
deseos, sus tendencias, sus escrúpulos, sus remordimientos, no ocultando nunca nada. La
cálida presencia de su madre, en camisón, era para él la fuente de un placer
perfectamente sostenido como tal, que consistía en adivinar bajo el camisón el contorno de
sus senos y su cuerpo. Se libraba entonces a las primeras investigaciones sexuales en el
cuerpo de su amada compañera.

¿Cómo analizar esto? Intentemos ser un poco coherentes. ¿Qué significa esto?

Dos situaciones diferentes son aquí evocadas: el paciente con su madre, el paciente con
su analista.

En la primera situación, el sujeto experimenta satisfacción mediante este intercambio
hablado. Podemos sin dificultad distinguir dos planos, el plano de las relaciones
simbólicas, que sin duda alguna se encuentran aquí subordinadas, subvertidas por la
relación imaginaria. Por otra parte, en el análisis el sujeto se comporta con total abandono
y se somete con toda buena voluntad a la regla. ¿Debemos concluir que está allí presente
una satisfacción semejante a la satisfacción primitiva? A muchos les es fácil franquear el
paso: pero sí, es así. El sujeto busca una satisfacción semejante. Se hablará sin vacilar de
automatismo de repetición. Y de todo lo que ustedes quieran. El analista se vanagloriará

de haber detectado tras esa palabra váyase a saber qué sentimiento o emoción, el cual
revelaría la presencia de un más allá psicológico constituido más allá de la palabra.

¡Pero reflexionemos un poco! En primer lugar, la posición del analista es exactamente
inversa a la posición de la madre, no está al borde de la cama sino detrás, y está lejos de
presentar, al menos en los casos más frecuentes, los encantos del objeto primitivo, y de
prestarse a las mismas concupiscencias. En todo caso no es por ese lado por donde habrá
de franquearse el paso de la analogía.

Son evidencias tontas las que estoy diciendo. Sin embargo, sólo deletreando un poco la
estructura, diciendo cosas sencillas, podemos aprender a contar con nuestros propios
dedos los elementos de la situación en medio de la cual actuamos.

Hay que comprender esto: ¿por qué, apenas ha sido revelada al sujeto la relación entre las
dos situaciones, se produce una transformación completa de la situación analítica? ¿Por
qué las mismas palabras se vuelven ahora eficaces, marcando un. verdadero progreso en
la existencia del sujeto? Intentemos pensar un poco.

La palabra se instituye como tal en la estructura del mundo semántico que es el del
lenguaje. La palabra nunca tiene un único sentido ni el vocablo un único empleo. Toda
palabra tiene siempre un más allá, sostiene varias funciones, envuelve varios sentidos.
Tras lo que dice un discurso está lo que él quiere decir, y tras lo que quiere decir está otro
querer decir, y esto nunca terminará a menos que lleguemos a sostener que la palabra
tiene una función creadora, y que es ella la que hace surgir la cosa misma, que no es más
que el concepto.

Recuerden lo que dice Hegel sobre el concepto: el concepto es el tiempo de la cosa.
Ciertamente, el concepto no es la cosa en lo que ella es, por la sencilla razón de que el
concepto siempre está allí donde la cosa no está, llega para reemplazar a la cosa, como el
elefante que hice entrar el otro día en la sala por intermedio de la palabra elefante. Si esto
chocó tanto a algunos de ustedes es porque era evidente que el elefante estaba
efectivamente aquí desde el momento en que lo nombramos. ¿Qué es lo que de la cosa
puede estar allí? No es su forma, tampoco su realidad, pues, en lo actual, todos los
lugares están ocupados. Hegel lo dice con mucha rigurosidad: es el concepto el que hace
que la cosa esté allí, aún no estando allí.

Esta identidad en la diferencia, que carácteriza la relación del concepto con la cosa, es
además la que hace que la cosa sea cosa y el fact esté simbolizado, como nos lo decían
hace un momento. Estamos hablando de cosas y no de váyase a saber qué, siempre
imposible de identificar.

Heráclito nos informa: si instauramos la existencia de las cosas en un perpetuo movimiento
de tal modo que nunca la corriente del mundo vuelva a pasar por la misma situación, es
precisamente porque la identidad en la diferencia ya está saturada en la cosa. De donde
Hegel deduce el concepto es el tiempo de la cosa.

exactamente como lo hace el concepto, porque él es el tiempo de sí mismo, el tiempo puro
de la cosa, y en tanto tal, puede reproducirla según cierta modulación, cuyo soporte
material puede ser cualquier cosa. En el automatismo de repetición se trata precisamente
de esto. Esta observación nos llevará muy lejos, hasta los problemas de tiempo que
supone la práctica analítica.

Volvamos pues a nuestro ejemplo: ¿por qué el análisis se transforma desde el momento
en que se analiza la situación transferencia! evocando la antigua situación, en cuyo
transcurso el sujeto estaba ante un objeto totalmente diferente, que no puede ser
asimilado al objeto actual ? Porque la palabra actual, como la palabra antigua, está en el
interior de un paréntesis en el tiempo, dentro de una forma de tiempo, si me permiten la
expresión. Siendo idéntica la modulación de tiempo, la palabra del analista tiene el mismo
valor que la palabra antigua.

Este valor es valor de palabra. No hay aquí ningún sentimiento, ninguna proyección
imaginaria y el Sr. Nunberg, quien se agota en la tarea de construirla, se coloca así en una
situación inextricable.

Para Loewenstein, no hay proyección, sino desplazamiento. Es ésta una mitología que
presenta todas las apariencias de un laberinto. Sólo podemos salir de él reconociendo que
el elemento-tiempo es una dimensión constitutiva del orden de la palabra.

Si efectivamente el concepto es el tiempo, debemos analizar la palabra por capas
sucesivas, debemos buscar sus sentidos múltiples entre líneas. ¿Esto nunca acaba? Sí,
tiene un final. Pero lo que se revela en último lugar, la palabra última, el sentido último, es
esa forma temporal de la que estoy hablando, que es por sí sola una palabra. El sentido
último de la palabra del sujeto frente al analista, es su relación existencial ante el objeto de
su deseo.

Este espejismo narcisista no adquiere en esta ocasión ninguna forma particular, no es más
que lo que sostiene la relación del hombre con el objeto de su deseo y que siempre le deja
sólo en lo que llamamos el placer preliminar. Esta relación es especular y coloca a la
palabra en una especie de suspensión, puramente imaginaria, en efecto, en relación a esa
situación.

Esta situación no tiene nada que sea actual, nada que sea emocional, nada que sea real.
Pero, una vez alcanzada, cambia el sentido de la palabra, revela al sujeto que su palabra
no es más que lo que he llamado, en mi informe de Roma, palabra vacía, y que en tanto
tal carece de efecto.

Todo esto no es fácil. ¿Me siguen? Deben comprender que el más allá al que somos
remitidos, es siempre otra palabra, más profunda. En cuanto al límite inefable de la
palabra, éste radica en el hecho de que la palabra crea la resonancia de todos sus
sentidos. A fin de cuentas, somos remitidos al acto mismo de la palabra en tanto tal. Es el
valor de este acto actual el que hace que la palabra sea vacía o plena. En el análisis de la
transferencia, se trata de saber en qué punto de su presencia la palabra es plena.

Nos encontramos aquí en el núcleo del problema avanzado por Freud cuando dice que el
inconsciente se sitúa fuera del tiempo. Es cierto y no es cierto. Se sitúa fuera del tiempo

4

Si encuentran que esta interpretación es un tanto especulativa, les traeré una referencia,
puesto que estoy aquí para interpretar los textos de Freud, y pues creo oportuno señalar
que lo que estoy explicando es estrictamente ortodoxo.

El deseo inconsciente, es decir, imposible de expresar, encuentra de todos modos un
medio para expresarse en el alfabeto, en la fonemática de los restos diurnos, descargados
ellos mismos de deseo. Es éste pues un verdadero fenómeno de lenguaje como tal. Es
esto a lo que Freud da el nombre- la primera vez que lo emplea- de Ubertragung.

¿Cuándo aparece en la obra de Freud la palabra Ubertragung, transferencia? No es en los
Escritos Técnicos, y a propósito de las relaciones reales, poco importa, imaginarias, o
incluso simbólicas, con el sujeto. No es a propósito de Dora, ni tampoco a propósito de las
molestias que ella le ha hecho padecer, ya que, supuestamente, no supo decirle a tiempo
que ella empezaba a sentir hacia él un tierno sentimiento. Aparece en la séptima parte,
Psicología de los procesos oníricos, de la Traumdeutung

Ciertamente, hay en lo que se produce en el análisis, comparado con lo que se produce en
el sueño, una dimensión suplementaria esencial: el otro está ahí. Pero observen también
cómo los sueños se hacen más claros, más analizables a medida que avanza el análisis.
Esto sucede porque el sueño dedica su habla cada vez más al analista. Los mejores
sueños que Freud nos presenta, los más ricos, los más bellos, los más complicados, son
los que se producen en el transcurso de un análisis y que tienden a dirigirse al analista.

Esto también debe aclarar la significación propia del término acting-out. Si, hace un
momento, hablé de automatismo de repetición, si hablé de él esencialmente a propósito
del lenguaje, es porque toda acción en la sesión, acting-out o acting-in, está incluida en un
contexto de palabra. Se califica como acting-out cualquier cosa que ocurra en el
tratamiento. Y no sin razón. Si muchos sujetos se precipitan durante el análisis a realizar
múltiples y variadas acciones eróticas, como, por ejemplo, casarse, evidentemente es por
acting-out. Si actúan lo hacen dirigiéndose a su analista.

Por ello es preciso hacer un análisis del acting-out y hacer un análisis de la transferencia,
es decir, encontrar en un acto su sentido de palabra. Ya que se trata para el sujeto de
hacerse reconocer, un acto es una palabra.

Hoy los dejaré en este punto.

Quizá sea éste un libro que algún día comentaré con ustedes; y en el cual sólo se trata de
demostrar, en la función del sueño, la superposición de las significaciónes de un material
significante. Freud nos muestra cómo la palabra, a saber la transmisión del deseo, puede
hacerse reconocer a través de cualquier cosa, con tal de que esa cualquier cosa esté
organizada como sistema simbólico. Esta es la fuente de la naturaleza durante mucho
tiempo indescifrable del sueño. Así como no se supo, durante mucho tiempo, comprender
los jeroglíficos pues no se los componía en su propio sistema simbólico: nadie se daba
cuenta que una pequeña silueta humana podía querer decir un hombre, pero que podía
también representar el sonido hombre y, en tanto tal, entrar en una palabra a título de
sílaba. El sueño está formado como los jeroglíficos. Saben que Freud menciona la piedra
Roseta.

¿A qué llama Freud Ubertragung? Es, dice, el fenómeno constituido por el hecho de que
no existe traducción directa posible para un cierto deseo reprimido por el sujeto. Este
deseo del sujeto está vedado a su modo de discurso, y no puede hacerse reconocer. ¿Por
qué? Porque entre los elementos de la represión hay algo que participa de lo inefable. Hay
relaciones esenciales que ningún discurso puede expresar suficientemente, sólo puede
hacerlo entre-líneas como decía hace un momento.

Alguna otra vez les hablaré de la Guía de los extraviados de Maimónides que es una obra
esotérica. Verán como él organiza deliberadamente su discurso de tal modo que lo que él
quiere decir que no es decible- es él quien habla así- no obstante puede revelarse. Dice lo
que no puede, o lo que no debe ser dicho introduciendo cierto desorden, ciertas rupturas,
ciertas discordancias intencionales. Asimismo los lapsus, las lagunas, las contenciones, las
repeticiones del sujeto también expresan, pero en este caso espontáneamente,
inocentemente, la modalidad según la cual se organiza el discurso. Es esto lo que nosotros
debemos leer. Ya volveremos sobre estos textos que vale la pena comparar.

¿Qué nos dice Freud en su primera definición de la Ubertragung? Nos habla de los
Tagesrestre, de los restos diurnos, que están descargados, dice, desde el punto de vista
del deseo. En el sueño, son formas errantes que el sujeto considera poco importantes: han
sido vaciadas de su sentido. Son pues un material insignificante. El material significante
fonemático, jeroglífico, etc... está constituido por formas destituidas de su sentido propio y
retomadas en una nueva organización a través de la cual logra expresarse otro sentido.
Freud llama Ubertragung exactamente a este proceso.

aquello que- en el orden del preconsciente- se vuelve disponible debido a que es menor su
carga de esa necesidad fundamental del sujeto, que es hacerse reconocer. El discurso
secreto, profundo, se expresa en ese vacío, en ese hueco, con lo que así se convierten en
materiales. Lo vemos en el sueño, pero también lo encontramos en toda la psicopatología
de la vida cotidiana.

Es a partir de allí que escuchamos a quien nos habla. Basta referirnos a nuestra definición
del discurso inconsciente, que es el discurso del otro, para comprender cómo él confluye
auténticamente con la intersubjetividad en esa realización plena de la palabra que es el
diálogo.

El fenómeno fundamental de la revelación analítica, es esta relación de un discurso con
otro que lo toma como soporte. Ahí es donde se manifiesta ese principio fundamental de la
semantica, según el cual todo semantema remite al conjunto del sistema semántico, a la
polivalencia de sus empleos. Así, para todo lo que es propiamente lenguaje, en tanto es
humano, es decir, utilizable en la palabra, nunca hay univocidad del símbolo. Todo
semantema tiene siempre varios sentidos.

A partir de aquí desembocamos en esta verdad absolutamente manifiesta en nuestra
experiencia, y que los lingüistas conocen bien: que toda significación no hace más que
remitir a otra significación. Los lingüistas tomaron así su partido, y desarrollan hoy su
ciencia en el interior de ese campo.

No hay que creer que esto se desarrolla sin ambigüedades y que, para Ferdinand de
Saussure, quien lo percibió claramente, las definiciones se hayan dado siempre de modo
perfectamente satisfactorio.

El significante es el material audible, lo cual no significa que sea el sonido. Todo lo que
pertenece al orden de la fonética no está incluido forzosamente en la lingüística en tanto
tal. Se trata del fonema, es decir, del sonido en tanto se opone a otro sonido en el interior
de un conjunto de oposiciones.

De locutionis significatione
23 de Junio de 1954

Después de la interesante comunicación de nuestro amigo Granoff, que venía como
anillo al dedo al progreso que había abierto el seminario anterior, puedo muy fácilmente
continuar mis comentarios y conducirlos así a una precisión que, hasta ahora, había
quedado en suspenso en la sucesión de interrogantes que ante ustedes he formulado.

Cuando se habla del significado, se piensa en la cosa, cuando en realidad se trata de la
significación. No obstante, cada vez que hablamos, decimos la cosa, lo significable,
mediante un significado. Aquí hay una trampa, pues obviamente el lenguaje no esta hecho
para designar las cosas. Pero esta trampa es estructural en el lenguaje humano y, en
cierto sentido, la verificación de toda verdad está fundada en ella.

Esta precisión es la siguiente: la función de la transferencia sólo puede ser comprendida
en el plano simbólico. Todas las manifestaciones en donde la vemos aparecer, incluso en
el dominio de lo imaginario, se ordenan en torno a este punto central.

Consideré que lo más adecuado para que lo captasen, era acentuar la primera definición
de transferencia dada por Freud.

En la transferencia se trata fundamentalmente de la toma de posesión de un discurso
aparente por un discurso enmascarado, el discurso del inconsciente. Este discurso se
apodera de esos elementos vaciados, disponibles que son los Tagesreste, y de todo

Durante una entrevista que tuve recientemente con la persona más eminente que
tengamos en Francia en este área, y que legítimamente puede ser calificada de lingüista,
E. Benveniste, se me señalaba que había algo que nunca se había puesto en evidencia.
Quizás ustedes, que no son lingüistas, se sorprenderán.

Partamos de la noción de que la significación de un término debe definirse por el conjunto
de sus posibles empleos. Esto también puede extenderse a grupos de términos y, en
verdad, no hay ninguna teoría de la lengua que no tome en cuenta los empleos de los
grupos, es decir de las locuciones, y también de las formas sintácticas. Pero hay un límite,
y es el siguiente: la frase no tiene empleo alguno. Tenemos entonces dos zonas de

significación.

Esta observación es muy importante, pues estas dos zonas de significación quizá sean
algo a lo cual nos referimos, ya que son una manera de definir la diferencia entre la
palabra y el lenguaje .

Un hombre tan eminente como Benveniste ha hecho recientemente este descubrimiento.
Es inédito, y me lo confió como la línea actual de su pensamiento. Esto puede inspirarnos
múltiples reflexiones.

En efecto, al Padre Beirnaert se le ocurrió decirme: ¿Todo lo que usted acaba de enunciar
sobre el tema de la significación, acaso no estaría ya enunciado en la Disputatio de
locutionis significatione, que constituye la primera parte del De magistro? Le contesté:
Usted habla como un sabio. Este texto ha dejado huellas en mi memoria, y en el interior
mismo de lo que les enseñé la vez pasada. No hay que menospreciar el hecho de que las
palabras que les dirijo obtengan tales respuestas, incluso tales conmemoraciones, como
se expresa San Agustín lo cual es, en latín, el equivalente exacto de rememoración.

La rememoración del Reverendo Padre Beirnaert viene tan a punto como los artículos que
nos trajo Granoff. Resulta ejemplar comprobar que los lingüistas- si es que pudiéramos
reunir a través de los tiempos una gran familia que llevara este nombre, los lingüistas-
tardaron quince siglos en volver a descubrir, cual un sol que se eleva nuevamente, como
una aurora naciente, las ideas ya expuestas en el texto de San Agustín, uno de los más
admirables que puedan leerse. Fue un gran placer para mi releerlo en esta ocasión.

Todo lo que acabo de decir acerca del significante y el significado está allí, desarrollado
con espléndida lucidez, tan espléndida que me temo que los comentadores espirituales
que se han librado a su exégesis no siempre hayan percibido toda su sutileza. Piensan
que el profundo Doctor de la Iglesia se pierde en esta ocasión en cosas harto fútiles. Estas
cosas fútiles son, ni más ni menos, lo que hay de más agudo en el pensamiento moderno
sobre el lenguaje.

R. P. BEIRNAERT: -Sólo tuve seis o siete horas para explorar un poco este texto, sólo
puedo pues hacerles una pequeña introducción.

1

¿Cómo traduce usted De locutionis significatione?

R. P: BEIRNAERT:-De la significación de la palabra.

Sin lugar a dudas. Locutio es palabra.

R. P. BEIRNAERT:-Oratio es el discurso.

Podríamos decir: De la función significante de la palabra, ya que más adelante tenemos un

texto en el que significatio tiene en efecto este sentido. Aquí, palabra está empleada en
sentido amplio: es el lenguaje que funciona en la elocución, incluso en la elocuencia. No
es la palabra plena, tampoco la palabra vacía, es la palabra en su conjunto. ¿Cómo
traduciría en latín palabra plena?

R. P. BEIRNAERT: -Hay una expresión: sententia plena. El enunciado pleno es aquel
donde no sólo hay un verbo, sino también un sujeto, un nombre.

Eso significa sencillamente la frase completa, no es la palabra. San Agustín intenta
demostrar aquí que todas las palabras son nombres. Para ello emplea varios argumentos.
Explica que toda palabra puede ser empleada como nombre en una frase. Si es una
conjunción de subordinación. Pero en la frase el si me desagrada, esta palabra es
empleada como nombre. San Agustín procede con todo el rigor y el espíritu analítico de un
lingüista moderno, y muestra que es el uso en la frase lo que define la calificación de un
vocablo como parte del discurso. Bien. ¿Pensó en cómo traducir en latín palabra plena?

R. P. BEIRNAERT:-No. Quizá lo encontremos en el desarrollo del texto. Si me lo permite,
voy a situar el diálogo De Magistro. San Agustín lo compuso en 389, algunos años
después de su retorno a Africa. Su título es Del maestro, y ocurre entre dos interlocutores:
Agustín y su hijo Adeodato, que en aquel entonces tenía dieciséis años. San Agustín dice
que Adeodato era muy inteligente y asegura que las palabras de Adeodato fueron
realmente pronunciadas por ese muchacho de dieciséis años, que muestra ser así un
polemista de primer orden.

El hijo del pecado.

R. P. BEIRNAERT:-El tema central, que marca la dirección hacia la que se orienta el
conjunto del diálogo, es que el lenguaje transmite la verdad desde el exterior, mediante
palabras que suenan en el exterior, pero que en cambio el discípulo percibe siempre la
verdad en el interior.

Antes de llegar a esta conclusión hacia la cual se precipita la discusión, el diálogo
serpentea largamente y propone una doctrina del lenguaje y de la palabra de la que
podemos extraer cierto provecho.

Presento sus dos grandes partes: la primera es la Disputatio de locutionis significatione,
discusión sobre la significación de la palabra; la segunda parte se llama Veritatis magister
solus est Christus, Cristo es el único maestro de la verdad.

La primera parte se divide a su vez en dos secciónes. La primera llamada sintéticamente
De signis. Se la traduce bastante desacertadamente por: Acerca del valor de las palabras.
No es así, pues, no puede identificarse signum y verbum. La segunda sección lleva el título
Signa ad discendum nihil valent: para aprender de nada sirven los signos. Empecemos por
Sobre los signos.

Pregunta de Agustín a su hijo: ¿Qué queremos hacer cuando hablamos? Respuesta:
Queremos enseñar o aprender, según estemos en la posición de maestro o en la de

discípulo. San Agustín intentará mostrar que, aún cuando se quiere aprender y se
pregunta para aprender, también se está enseñando. ,Por qué? Porque se enseña a aquel
a quien uno se dirige en qué dirección queremos saber. Surge, en consecuencia, una
definición general: Ves, pues, querido, que con el lenguaje no se hace sino enseñar.

¿Me permite una observación? Captan hasta qué punto estamos desde el comienzo en el
corazón mismo de lo que intento explicar con mi enseñanza. Se trata de la diferencia entre
la comunicación mediante señales y el intercambio de la palabra inter-humana. Agustín
está, de entrada, en el elemento de la intersubjetividad, pues acentúa docere y dicere,
imposibles de distinguir el uno del otro. Toda interrogación es, esencialmente, una
tentativa de acuerdo entre dos palabras, lo cual implica que haya primero acuerdo entre
los lenguajes. Sólo hay posibilidad de intercambio a través de la identificación recíproca de
dos universos completos de lenguaje. En consecuencia, toda palabra es ya, en tanto tal,
un enseñar. No es un juego de signos, no se sitúa a nivel de la información, sino a nivel de
la verdad.

R. P. BEIRNAERT:-Adeodato: No pienso que queramos enseñar cuando nadie está ahí
para aprender.

Cada una de estas réplicas merecería ser aislada.

R. P. BEIRNAERT:-Habiendo acentuado la enseñanza, se pasa a un modo excelente de
enseñar, per commemorationem, es decir por re-recuerdo. En el lenguaje hay pues dos
motivos. Hablamos ya sea para enseñar, ya sea para que los otros, o nosotros mismos,
re-recordemos. A continuación del comienzo de este diálogo, Agustín plantea la cuestión
de saber si la palabra ha sido instituida únicamente para enseñar o para recordar. No
olvidemos la atmósfera religiosa en la que se sitúa el diálogo. El interlocutor responde que
existe además la plegaria, en la que se dialoga con Dios. ¿Podemos creer que Dios recibe
de nosotros una enseñanza o un recuerdo? Nuestra plegaria sólo precisa palabras, dice
exactamente Agustín, cuando es necesario que los otros sepan que rogamos. Con Dios no
intentamos re-recordar o enseñar al sujeto con el que dialogamos; más bien intentamos
advertir a los otros que estamos rogando. Por lo tanto, nos expresamos únicamente
teniendo en cuenta a quienes pueden vernos en ese diálogo.

La plegaria se acerca aquí a lo inefable. No está en el campo de la palabra.

R. P. BEIRNAERT:-La enseñanza se hace mediante palabras. Las palabras son signos.
Tenemos aquí toda una reflexión sobre el verbum y el signum. Para desarrollar su
pensamiento, y explicitar el modo en que concibe la relación entre el signo y lo significable,
Agustín propone a su interlocutor un verso de la Eneida.

Todavía no ha definido lo que era significable.

R. P. BEIRNAERT:- No, aún no: se trata de significar, pero ¿significar qué? Aún no se
sabe. Toma pues un verso de la Eneidalibro II, verso 659. Si nihil ex tanta Superis places
urbe relinqui. Si, de una tal ciudad, le place a los dioses que nada permanezca. Y
mediante el despliegue de toda una mayeútica, intentará buscar ese aliquid allí significado.
Empieza preguntándole a su interlocutor.

AG.: ¿ Cuántas palabras hay en el verso?
AD.: Ocho.
AG.: ¿Entonces hay ocho signos?
AD.: Así es.
AG.: ¿Comprendes este verso?
AD.: Lo comprendo.
AG.: Dime ahora qué significa cada palabra.

Adeodato encuentra algunas dificultades con el si. Sería preciso encontrar un equivalente.
No lo encuentra.

AG.: ¿Sea lo que sea lo que esta palabra significa, sabes al menos dónde
se encuentra?
AD.: Me parece que si significa una duda. Ahora bien, dónde se encuentra
la duda, si no es en el alma.

Es interesante porque vemos inmediatamente que la palabra se refiere a algo de orden
espiritual, a una reacción del sujeto como tal.

¿Está usted seguro?

R. P. BEIRNAERT:- Creo que sí.

Bueno, habla allí de una localIzación.

R. P. BEIRNAERT:-No hay que especializarla. Digo en el alma en oposición a lo material.
Luego pasa a la palabra siguiente. Es nihil, es decir nada. Dice Adeodato:- Evidentemente,
es lo que no existe. San Agustín objeta que lo que no existe no puede de ningún modo ser
algo. Por lo tanto, la segunda palabra no es un signo, ya que no significa cosa alguna. Es
por error que se convino que toda palabra es un signo, o que todo signo es signo de
alguna cosa. Adeodato se siente incómodo, pues si no tenemos nada que significar, hablar
es entonces una locura. Por lo tanto, debe haber algo.

AG.: ¿No hay cierta reacción del alma cuando, no viendo una cosa, se da
cuenta no obstante, o cree darse cuenta, que esta cosa no existe?, ¿Por
qué no decir más bien que éste es el objeto significado por la palabra nada,
y no la cosa misma que no existe?

Por lo tanto lo que aquí está significado es la reacción del alma ante la ausencia de algo
que podría estar ahí.

El valor de esta primera parte consiste exactamente en mostrar que es imposible manejar
el lenguaje refiriendo término a término el signo a la cosa. Para nosotros, esto tiene valor
de señal, si no se olvida que en tiempos de San Agustín no había sido aún elaborada la
negatividad. Ven ustedes que, de todos modos, por la fuerza de los signos, o por la fuerza
de las cosas - estamos aquí para intentar saberlo- es sobre el nihil que tropieza en este
hermoso verso. La elección no es del todo indiferente. Freud conocía ciertamente muy
bien a Virgilio, y este verso que evoca la Troya desaparecida hace curiosamente eco al
hecho de que cuando Freud quiere, en El malestar en la cultura definir el inconsciente,
habla de los monumentos de la Roma desaparecida. En ambos casos se trata de cosas
que desaparecen en la historia, pero que, a la vez, permanecen ahí presentes, ausentes.

R. P. BEIRNAERT:-Agustín pasa luego al tercer término, que es ex. Su discípulo le da otra
palabra para explicar lo que significa. Es la palabra de, término de separación de una cosa
donde se encuentra el objeto, del que se dice que ella proviene. A continuación de esto,
San Agustín le señala que ha explicado las palabras por otras palabras: ex por de, una
palabra conocida por otras palabras también conocidas. Lo estimula a superar entonces el
plano en el que aún sigue situándose.

del lenguaje, más que con una muralla real. Hay que observar así que no sólo las cosas
pueden ser designadas, sino también las cualidades. Si toda indicación es un signo, es un
signo ambigüo. ¿Si les apuntan con el dedo una muralla, cómo saber si se trata, en efecto,
de la muralla y no, por ejemplo, de su cualidad de aspereza, de su color verde, gris, etc...?
Asimismo, en el juego del otro día, alguien que tenía que expresar la palabra hiedra fue a
buscar un pedazo de hiedra. Se le dijo: usted hizo trampa. Nos equivocamos. La persona
traía tres hojas de hiedra: podían designar el color verde, o la Santísima Trinidad, y
muchas otras cosas más.

O. MANNONI:-Iba a decir algo. Quiero decir la palabra silla. Si me falta la palabra y para
completar mi frase, alzo una silla, no empleo verdaderamente la silla sino la palabra. Por lo
tanto, no es posible hablar mediante una cosa, siempre se habla mediante palabras.

Su ejemplo ilustra perfectamente cómo procede la interpretación en el análisis: siempre
interpretamos las reacciónes actuales en tanto que están capturadas en el discurso, como
su silla que es una palabra. De esto se trata cuando Freud interpreta los movimientos, los
gestos, y, supuestamente, las emociones.

AG.: Quisiera que tú me muestres, si puedes, las cosas mismas de las que
las palabras son signos.

R. P. BEIRNAERT:-Sin signo nada puede mostrarse. Sin embargo, Adeodato intentará
mostrar que hay cosas que sí pueden serlo. Agustín formula la siguiente pregunta:

Toma como ejemplo la muralla.

AG.: ¿Puedes mostrarla con el dedo? Así veré la cosa misma de la que esta
palabra de tres sílabas es signo. Y tú, podrías mostrarla sin recurrir no
obstante a palabra alguna.

Sigue entonces una exposición acerca del lenguaje mediante gestos. Agustín pregunta a
su discípulo si observó atentamente a los sordos que comunican con sus congéneres
mediante gestos. Y muestra que, en ese lenguaje, no sólo se muestran las cosas visibles,
sino también los sabores, los sonidos, etc...

O. MANNONI:-Esto me hace pensar en el jueguito que hicimos el domingo en Guitrancourt.
Y también en el teatro, los actores hacen comprender y desarrollan obras sin palabras,
recurriendo a la danza...

Lo que usted evoca es, en efecto, muy instructivo. Se trata de un jueguito en el que
existen dos campos, y en el que uno debe hacer adivinar al otro, lo más rápidamente
posible, una palabra dada secretamente por el conductor del juego. En este juego se
evidencia exactamente lo que San Agustín nos recuerda en este pasaje. Pues de lo que
aquí se trata no es tanto de la dialéctica del gesto, como de la dialéctica de la indicación.
No debe sorprendernos que tome como ejemplo la muralla, pues tropezará con la muralla

AG.: Si te preguntase: ¿qué es caminar?, y levantándote realizas este acto,
¿no usarías para enseñármelo la cosa misma en vez de palabras o
cualquier otro signo ?
AD.: Así es, lo reconozco y me avergüenza no haber percibido algo tan
evidente.
AG.: Si cuando caminas te pregunto: ¿qué es caminar? ¿Cómo me lo
enseñarías?
AD.: Realizaría la misma acción pero un poco más rápidamente para llamar
tu atención después de tu pregunta con algo nuevo, pero no haciendo nada
distinto de lo que debería mostrar.

Pero eso, es darse prisa que no es lo mismo que caminar. Se creerá que ambulare es
festinare. Hace un momento, con el nihil se rozaba muy de cerca la negatividad; ahora con
este ejemplo muestra cómo una palabra, festinare, puede aplicarse a actos muy diversos.
Vemos, con más precisión, que al mostrar un acto cualquiera en su tiempo particular, el
sujeto no tiene por qué -si no dispone de palabras-conceptualizar el acto mismo, pues bien
puede creer que se trata únicamente de ese acto en ese tiempo determinado. Volvemos a
encontrar el tiempo, es el concepto. Considerando únicamente el tiempo del acto en sí
mismo, separado del acto en particular, puede conceptualizarse el acto como tal, es decir,
puede ser conservado en un nombre. Por otra parte, vamos a llegar ahora a la dialéctica
del nombre.

Adeodato reconoce pues que no podemos mostrar una cosa sin un signo cuando la
ejecutamos en el momento en que se nos interroga. En cambio, si nos preguntan acerca
de un acto que si podemos ejecutar pero que estamos haciendo en el momento en que se
nos interroga, entonces podemos responder esta vez con la cosa misma, ejecutando ese
acto. En consecuencia, podemos mostrar algo sin signos, a condición de no estar
ejecutando el acto en el momento en que nos interrogan.

Adeodato exceptúa una sola acción: la de hablar. El otro me pregunta: ¿Qué es hablar?
Diga lo que diga para enseñárselo -dice el muchacho- necesito hablar. Partiendo de este
punto continuaré mis explicaciones hasta que le sea claro lo que quiere saber, y ello sin
apartarme de la cosa que quiere que le muestre, y sin buscar signos fuera de esa cosa
misma. En efecto, es la única acción que puede demostrarse, porque es por esencia la
acción que se demuestra por los signos. En nuestro llamado encontramos sólo la
significación, pues la significación remite siempre a la significación.

R. P. BEIRNAERT:-Agustín retoma ahora todos Ios puntos abordados para profundizarlos.
Tomemos el primer punto, el de los signos que se muestran por otros signos.

AG.: ¿Sólo las palabras son signos?
AD.: No.
AG.: Entonces es como si hablando significáramos mediante palabras las
palabras mismas o bien otros signos.

Agustín muestra entonces que, mediante la palabra, podemos significar y designar otros
signos además de las palabras, por ejemplo, los gestos, las letras, etc...

Ejemplos de dos signos que no son verba: gestus y littera. Aquí, San Agustín se muestra
más sano que nuestros contemporáneos, entre los cuales hay quienes llegan a considerar
que el gesto no es del orden simbólico sino que se sitúa, por ejemplo, a nivel de la
respuesta animal. El gesto sería así una objeción a nuestra tesis de que el análisis se
desarrolla totalmente en la palabra. Dicen ellos: ¿ Y los gestos del sujeto? Ahora bien, un
gesto humano está del lado del lenguaje y no del lado de la manifestación motora. Es
evidente.

R. P. BEIRNAERT:- Continúo la lectura.

AG.: ¿Estos signos que son las palabras, cuál es el sentido al que se
dirigen?
AD.: Al oído.
AG.: ¿Y el gesto ?
AD.: A la vista.
AG.: ¿Y cuando nos encontramos ante palabras escritas? ¿Son palabras o
bien, más precisamente, deben ser consideradas como signos de palabras?
Así, la palabra sería lo que es proferido como sonido de voz articulado con
una significación; la cual sólo puede percibirse con un sentido distinto al del
oído.

Por lo tanto, esa palabra escrita remite a la palabra que se dirige al oído, de modo que
esta última se dirige entonces al espíritu. Dicho esto, Agustín va a pronunciar un verbum
preciso: nomen, el nombre.

AG.: Significamos algo con este verbum, nomen, puesto que podemos
significar Romulus, Roma, fluvius, virtus, innumerables cosas; no es más
que un intermediario. Pero existe una diferencia entre ese nombre y el
objeto que él significa. ¿Cuál es esa diferencia ?
AD.: Los nombres son signos y los objetos no lo son.

Por lo tanto, siempre en el horizonte, totalmente en el limite, están los objetos que no son
signos. Interviene aquí por primera vez, el término significabilia. Se llamará significables a
los objetos susceptibles de ser designados por un signo sin ser ellos mismos un signo.

Podemos ahora ir un poco más rápidamente. Todas las últimas preguntas se refieren a los
signos que se designan a sí mismos. Se trata de profundizar el sentido del signo verbal,
que se articula en torno al nomen y al verbum; hemos traducido verbum por vocablo (mot),
mientras que el hermano Thonnard lo traduce en cierto momento por palabra (parole(33)).

Quisiera señalar al respecto que sería posible que un fonema aislado en una lengua no
designe nada. Sólo podemos saberlo por el uso y empleo, es decir por su integración en el
sistema de la significación. Verbum está empleado como tal, y en torno a él gira la
demostración destinada a aclarar si toda palabra puede o no ser considerada como un
nomen. La pregunta se plantea. Aún en las lenguas donde el empleo sustantivo del verbo
es extremadamente raro, como en francés- no decimos habitualmente el dejar, el hacer, el
encontrarse(34)- la distinción entre nombre y verbo es más vacilante de lo que pueden
creer. ¿Cuál es la idea de San Agustín cuando quieren identificar nomen y verbum? ¿Cuál
es el valor que ustedes darían a nomen en el lenguaje del seminario?

Se trata exactamente de lo que aquí llamamos símbolo. El nomen es la totalidad
significante-significado, particularmente en tanto que sirve para reconocer, ya que es en
base a ella que el pacto y el acuerdo se establecen. Es el símbolo en el sentido de pacto.
El nomen se ejerce en el plano del reconocimiento. Esta traducción está de acuerdo con el
genio lingüístico del latín, en el que existen múltiples usos jurídicos de la palabra nomen,
que puede emplearse, por ejemplo, con el sentido de título de crédito.

Podemos referirnos al juego de palabras huguiano- no hay que creer que Hugo estaba
loco- nomen, numen. La palabra nomen tiene, en efecto, una forma original que la
relacióna con numen, lo sagrado. Ciertamente, la evolución lingüística de la palabra ha
sido capturada por el nocere, a partir del cual surgieron formas tales como agnomen, la
cual, es difícil no aceptarlo, proviene de la captación de nomen por. cognoscere. Pero los
usos jurídicos nos indican suficientemente que no nos equivocamos al reconocer allí una
función de reconocimiento, de pacto, de símbolo interhumano.

R. P. BEIRNAERT:-En efecto. San Agustín lo explicita en el pasaje donde habla de

expresiones tales como esto se llama, esto se nombra. Esto hace referencia a la noción de
intersubjetividad.

En otro lugar, establece una etimología fantástica de verbum y nomen: verbum es la
palabra en tanto impacta al oído, lo que corresponde a nuestra noción de materialidad
verbal; nomen es la palabra en tanto hace conocer. Pero, lo que no se encuentra en San
Agustín- porque no había leído a Hegel- es la distinción entre el conocimiento, agnoscere,
y el reconocimiento. La dialéctica del reconocimiento es esencialmente humana y, como
San Agustín se sitúa en una dialéctica que no es atea. ..

R. P. BEIRNAERT:-Sin embargo, cuando hay lo que se llama, se recuerda, se nombra, se
trata de reconocimiento.

Sin duda, pero él no lo aísla, porque finalmente no hay, para él, más que un sólo
reconocimiento, el de Cristo. No obstante, es cierto, el tema por lo menos aparece. Incluso,
los problemas que no resuelve del mismo modo que nosotros, están indicados: así sucede
con todo lenguaje coherente.

R. P. BEIRNAERT:-Usted sabe, allí está lo esencial.

Pase al segundo capítulo, el que se refiere a lo que usted llamó la potencia del lenguaje.

R. P. BEIRNAERT:-El título es Los signos de nada sirven para aprender. Esta vez no se
trata ya de la relación de los signos con los signos, abordamos la relación de los signos
con las cosas significables.

Del signo a la enseñanza.

R. P. BEIRNAERT:-Está mal traducido, es más bien a lo significable.

Es así entonces como usted traduce dicendum. Sí, pero San Agustín nos dijo por otro lado
que dicere, sentido esencial de la palabra, es docere.

R. P. BEIRNAERT:-Paso por alto dos o tres páginas. Agustín afirma entonces que el signo,
al escucharlo, dirige la atención hacia la cosa significada. Formula una objeción
interesante desde el punto de vista analítico, ya que se la encuentra de vez en cuando. ¿
Qué dirías- pregunta a Adeodato- si un interlocutor dedujera, jugando, que si alguien habla
de un león, un león ha salido de la boca del que habla? Adeodato responde: lo que sale de
su boca es el signo no la significación, no el concepto sino su vehículo. San Agustín nos

quiere orientar ahora hacia la idea de que, en el fondo, el conocimiento viene de las cosas.
Pregunta primero qué es lo que hay que preferir: la cosa significada o el signo. Siguiendo
un principio universal en esa época, se debe estimar más las cosas significadas que los
signos, puesto que los signos se subordinan a la cosa significada y todo lo que se
subordina a algo es menos noble que aquello a lo cual está subordinado. A menos que tú
pienses de otro modo, dice San Agustín a Adeodato. El otro encuentra una objeción.

AD.: A mi juicio, si decimos basura, este nombre es mucho más noble que la
cosa significada. Puesto que nos gusta más oírlo que olerla.

Esto permite introducir entre la cosa en su materialidad y el signo, el conocimiento de la
cosa, es decir, la ciencia. San Agustín pregunta ¿cuál es la finalidad de quienes han
impuesto un nombre a una cosa tan vergonzosa y despreciable? Se trata de advertir a los
otros acerca del comportamiento que han de tener hacia esa cosa. Es preciso entonces
tener mayor estima por el conocimiento de la cosa, que es la palabra misma, que por la
cosa.

AG.: En efecto, debe considerarse que el conocimiento de la basura es
mejor que el nombre mismo y debe preferirse este último a la basura misma.
Pues no hay otra razón para preferir el conocimiento al signo, salvo que éste
es para aquél, y no aquél para éste.

Se habla para conocer, no a la inversa. Otro problema: ¿debe preferirse el conocimiento
de los signos o el conocimiento de las cosas? Agustín no hace más que esbozar una
respuesta. Finalmente concluye este desarrollo diciendo:

AG.: El conocimiento de las cosas es preferible, no al conocimiento de los
signos, pero sí a los signos mismos.

Vuelve entonces al problema abordado en la primera parte.

AG.: Examinemos más atentamente si hay cosas que pueden mostrarse por
sí mismas, sin recurrir a ningún signo, tales como hablar, caminar, sentarse
y otras semejantes. ¿Hay acaso cosas que pueden mostrarse sin signo
alguno? 
AD.: Ninguna, salvo la palabra. 
AG.: ¿Estás realmente seguro de lo que dices? 
AD.: No estoy en absoluto seguro.

Agustín ofrece un ejemplo de algo que puede mostrarse sin recurrir a un signo que me hizo
pensar en la situación analítica.

AG.: ¿Si alguien que desconoce la caza de pájaros con palos y liga se
cruzase con un cazador de pájaros llevando sus pertrechos, que aún no
está cazando sino camino a hacerlo, y viéndolo siguiese sus pasos
preguntándose asombrado qué significa ese equipa miento, si entonces el
cazador de pájaros, viéndose observado preparase sus palos con intención

de mostrarse, y viendo un pajarillo cerca, con ayuda de su bastón y del
halcón lo inmovilizara, lo dominara y lo capturara, el cazador de pájaros no
habría enseñado así, sin ningún signo, sino a través de su propia acción, a
su espectador, lo que éste deseaba saber?
AD.: Me temo que lo que dije acerca de quien pregunta sobre la marcha
ocurra también aquí. No veo, en efecto, cómo el arte del cazador se
mostraría aquí totalmente.
AG.: Es fácil liberarte de esta preocupación. Añado: si nuestro espectador
tiene inteligencia suficiente para inferir de lo que observa el conocimiento
total de este arte. Para lo que aquí tratamos basta, en efecto, que podamos
enseñar sin signos ciertas cosas- si no todas- al menos a algunos hombres.
AD.: Puedo entonces añadir que si ese hombre es verdaderamente
inteligente, una vez que se le haya mostrado la marcha ejecutando algunos
pasos, captará totalmente lo que es caminar.
AG.: Te permito hacerlo, y con placer. Ves, ambos hemos establecido que
sin emplear signos, hay quienes pueden ser instruidos en algunas cosas. La
imposibilidad de enseñar algo sin signos es pues falsa. En efecto, después
de estas observaciones no se trata de una cosa o la otra, sino de las
millares de cosas que se presentan a nuestra mente como capaces de
mostrarse por sí mismas, sin signo alguno. Sin hablar de los innumerables
espectáculos en los que todos los hombres exhiben las cosas mismas.

verdad como tal, y por iluminación. A ello se debe ese vuelco total en la perspectiva.

Por supuesto, nos dice que, a fin de cuentas, los signos son totalmente impotentes, pues
nosotros mismos no podemos reconocer su valor de signo, y sólo sabemos que son
palabras cuando sabemos lo que significan en la lengua concretamente hablada. A partir
de este punto, le es fácil hacer una inversión dialéctica, y decir que, en el manejo de los
signos que se interdefinen, nunca aprendemos nada. O bien sabemos ya la verdad en
juego y, en consecuencia, no son los signos los que nos la enseñan; o bien no la
sabemos, y no podemos situar los signos que se relaciónan con ella.

Va más lejos aún, localiza admirablemente el fundamento de la dialéctica de la verdad que
está en el corazón mismo del descubrimiento analítico. Nos dice que nos encontramos en
situaciones muy paradójicas frente a las palabras que oímos: no sabemos si son o no
verdaderas, si adherir o no a su verdad, si refutarlas o aceptarlas, o bien si dudar de ellas.
Y sin embargo, la significación de todo lo que se emite se sitúa en relación a la verdad.

La palabra, tanto enseñada como enseñante, se sitúa en el registro de la equivocación, del
error, del engaño, de la mentira. Agustín llega muy lejos, puesto que la sitúa incluso bajo el
signo de la ambigüedad, y no sólo de la ambigüedad semántica, sino de la ambigüedad
subjetiva. Admite que el propio sujeto que nos dice algo, a menudo no sabe lo que nos
dice, y nos dice más o menos que lo que quiere decir. Introduce incluso el lapsus.

A lo cual podría responderse que, de todos modos, lo que puede mostrarse sin signos es
ya significativo, puesto que es siempre en el seno de un universo en el cual ya están
situados los sujetos, donde los procedimientos del cazador de pájaros cobran sentido.

R. P. BEIRNAERT: Pero no explícita que el lapsus puede significar algo.

2

El Padre Beirnaert me evita, con lo que dice con mucha pertinencia, tener que recordarles
que el arte del cazador de pájaros sólo puede existir en un mundo ya estructurado por el
lenguaje. No es necesario insistir sobre este punto.

Para San Agustín no se trata de llegar a la preeminencia de las cosas sobre los signos,
sino de hacernos dudar de la preeminencia de los signos en esa función esencialmente
hablante que es enseñar. Aquí es donde se produce la falle entre signum y verbum,
nomen, el instrumento de la enseñanza en tanto que instrumento de la palabra.

San Agustín recurre a la misma dimensión que nosotros, psicólogos. Pues los psicólogos
son personas más espirituales- en el sentido técnico, religioso de la palabra- de lo que
suele creerse. Creen, como San Agustín, en la iluminación, en la inteligencia. Eso es lo
que designan, cuando hacen psicología animal, con el nombre de instinto, de Erllebnis; se
lo señalo de pasada

San Agustín abandona la esfera del lingüista porque quiere introducirnos en la dimensión
propia de la verdad, cae así en la trampa de la que les hablaba hace un momento. Apenas
instaurada, la palabra se desplaza en la dimensión de la verdad. Pero la palabra no sabe
que es ella quien hace la verdad. San Agustín tampoco lo sabe, por eso busca alcanzar la

Pero casi lo hace, puesto que lo considera como significativo, pero no precisa de qué es
significativo. Hay lapsus para él cuando- el sujeto significa algo distinto- aliada lo que
quiere decir. Otro ejemplo, muy sorprendente, de la ambigüedad del discurso es el
epicúreo. El epicúreo nos conduce a la función de la verdad de los argumentos que él cree
refutar. Pero estos tienen en sí mismos tal virtud de verdad que confirman en el oyente la
convicción exactamente contraria a la que el epicúreo querría inspirar. Ustedes saben, por
otra parte, hasta qué punto un discurso enmascarado, un discurso de la palabra
perseguida- como dice alguien llamado Leo Strauss- en un régimen de opresión política,
por ejemplo, puede hacer pasar ciertas cosas pretendiendo refutar los argumentos que
constituyen su verdadero pensamiento.

En resumen, San Agustín hace girar toda su dialéctica en torno a estos tres polos: el error,
la equivocación, la ambigüedad. La próxima vez, intentaremos abordar la dialéctica
fundadora de la verdad de la palabra en función de esta impotencia de los signos para
enseñar, para retornar simplemente los términos del Padre Beirnaert.

En este trípode que les dejo, no tendrán dificultad alguna en reconocer las tres grandes
funciones sintomáticas que Freud situó en el primer plano de su descubrimiento del
sentido: la Verneinung, la Verdichtung y la Verdrängung. Lo que habla en el hombre llega
mucho más allá de la palabra hasta penetrar en sus sueños, en un ser y en su organismo
mismo.

La verdad surge de la equivocación
30 de Junio de 1954

Falido = Logrado. La palabra del más allá del discurso. Me falta la palabra. El sueño de la
monografía botánica. Deseo.

Hoy vuestro círculo, cuya fidelidad nunca fue desmentida, comienza sin embargo a
declinar. Al final de la carrera, seré yo quien llegue primero.

Partimos de las reglas técnicas tal como están expresadas por primera vez en los Escritos
Técnicos de Freud, a la vez perfectamente formuladas y harto inciertas. Por una
inclinación inherente a la naturaleza del tema, hemos sido llevados a ese punto en torno al
cual giramos a partir de la mitad del último trimestre: la estructura de la transferencia.

Para situar los problemas que a ella se refieren, es preciso partir del punto central al que
nos ha llevado nuestra investigación dialéctica, a saber, que no se puede explicar la
transferencia por una relación dual imaginaria; el motor de su progreso es la palabra.

Recurrir a la proyección ilusoria de cualquier relación fundamental sobre el compañero
analítico, o aún hacer intervenir la relación de objeto, la relación entre transferencia y
contratransferencia, todo lo cual permanece dentro de los límites de una two bodies'
psychology, es inadecuado. Nos lo demuestran, no sólo las deducciónes teóricas, sino los
testimonios concretos de los autores que he citado. Recuerden lo que nos dice Balint a
propósito de lo que constata en el momento de lo que él llama la terminación de un
análisis, nos dice que no es más que una re ación narcisista.

Por lo tanto hemos puesto de manifiesto la necesidad de un tercer término, el único que
permite concebir la transferencia en espejo: la palabra.

A pesar de todos los esfuerzos que hacemos para olvidar la palabra o para subordinarla a
una función de medio, el análisis como tal es una técnica de la palabra, y la palabra es el
ambiente mismo en el que se desplaza. Unicamente respecto a la función de la palabra
pueden distinguirse entre sí los diferentes resortes del análisis, y adquirir su sentido, su
lugar exacto. Toda la enseñanza que desarrollaremos a continuación no hará más que
volver, de mil maneras, a esta verdad.

1

Nuestro último encuentro nos enriqueció con la discusión de un texto fundamental de San
Agustín acerca de la significación de la palabra.

El sistema de San Agustín puede ser llamado dialéctico. No encuentra su lugar en el
sistema de las ciencias tal como éste se ha constituido desde hace sólo algunos siglos.
Pero tampoco es un punto de vista ajeno al nuestro, que es el de la lingüística. Al
contrario, comprobamos que mucho antes de que nazca la lingüística en las ciencias
modernas, alguien que medita sobre el arte de la palabra, es decir que habla de él, es
llevado a plantear un problema que el progreso de esta ciencia vuelve a encontrar
actualmente.

Este problema se plantea a partir de la cuestión de saber de qué modo la palabra se
relacióna con la significación, de qué modo el signo se relacióna con lo que significa. En
efecto, cuando aprehendemos la función del signo, nos vemos siempre remitidos de signo
a signo. ¿Por qué? Porque el sistema de los signos, tal como están concretamente
instituidos, hic et nunc forma un todo en sí mismo. Es decir, instituye un orden sin salida.
Por supuesto, es preciso que haya una, sino sería un orden insensato.

Este callejón sin salida sólo se revela cuando se considera el orden de los signos en su
totalidad. Sin embargo, es así como han de ser considerados, en su conjunto, porque el
lenguaje no puede ser concebido como el resultado de una serie de brotes, de capullos
que surgirían de las cosas. El nombre no es como una punta de espárrago que emergería
de la cosa. El lenguaje sólo puede ser concebido como una trama, una red que se
extiende sobre el conjunto de las cosas, sobre la totalidad de lo real. Inscribe en el plano
de lo real ese otro plano que aquí llamamos el plano simbólico.

Ciertamente, comparación no es razón, y no hago sino ilustrar lo que estoy explicando.

A partir del callejón sin salida puesto en evidencia en la segunda parte de la demostración
agustiniana, la cuestión de la adecuación del signo, no digo ya a la cosa, sino a lo que
significa, nos coloca ante un enigma. Este enigma no es otro que el de la verdad, y es allí
donde nos espera la apologética agustimana.

O bien poseen el sentido, o bien no lo poseen. Cuando comprenden lo que expresan los
signos del lenguaje es siempre, a fin de cuentas, gracias a una luz exterior a los signos: ya
sea ésta una verdad exterior que permite reconocer aquello de lo que son portadores, ya
sea gracias a la presentación de un objeto, repetida e insistentemente correlaciónado con
un signo. Y he aquí que la perspectiva se invierte. La verdad está fuera de los signos, en
otro lugar. Esta báscula de la dialéctica agustiniana nos orienta hacia el reconocimiento del
magister auténtico, del maestro interior de la verdad.

Podemos, con todo derecho, detenernos un momento para señalar que la cuestión misma
de la verdad ya está planteada por el progreso dialéctico mismo.

Así como, en cierto momento de su demostración, San Agustín olvida que la técnica del

cazador de pájaros, esa técnica compleja- astucia, trampa para su objeto, el pájaro que
debe capturarse- ya está estructurada, instrumentada por la palabra; igualmente parece
desconocer aquí que la cuestión misma de la verdad ya está incluida desde este momento
en el interior de su discusión, puesto que es con la palabra que cuestiona la palabra, y
crea así la dimensión de la verdad. Toda palabra formulada como tal introduce en el
mundo la novedad de la emergencia del sentido. No porque se afirme como verdad, sino
más bien porque introduce en lo real la dimensión de la verdad.

San Agustín argumenta: la palabra puede ser engañadora. Ahora bien, el signo por sí sólo
no puede presentarse y sostenerse más que en la dimensión de la verdad. Porque es
engañadora, la palabra se afirma como verdadera. Esto, para quien escucha. Para quien
habla, el engaño mismo exige primero el apoyo de la verdad que se quiere disimular y, a
medida que se desarrolla, supone una verdadera profundización de la verdad a la cual, si
puedo decirlo así, él responde.

En efecto, a medida que la mentira se organiza, emite sus tentáculos, le es necesario el
control correlativo de la verdad que encuentra a cada recodo del camino y que debe evitar.
La tradición moralista lo afirma: es preciso tener buena memoria cuando se ha mentido. Es
preciso saber muchas cosas para poder sostener una mentira. Nada es más difícil de
montar que una mentira que se sostenga. Ya que, en este sentido, la mentira realiza, al
desarrollarse, la constitución de la verdad.

Sin embargo, no es aún éste el verdadero problema. El verdadero problema es el del error,
y es allí donde está planteado desde siempre.

Es evidente que el error sólo puede definirse en términos de verdad. Pero no se trata de
decir que no habría error si no hubiese verdad, así como se dice que no hay blanco sin
negro. Hay que avanzar más aún: no hay error que no se formule y enseñe como verdad.
Para decirlo de una vez: el error es la encarnación habitual de la verdad. Si queremos ser
estrictamente rigurosos, diremos que, hasta que la verdad no esté totalmente desvelada -
es decir y según toda probabilidad nunca, por los siglos de los siglos- propagarse en forma
de error es parte de su naturaleza.

No es preciso avanzar mucho más para percibir aquí la estructura constituyente de la
revelación del ser en tanto tal

Por el momento, sólo quiero, respecto a este tema, abrir una puertecita que algún día
franquearemos. Permanezcamos hoy en la fenomenología de la función de la palabra.

Hemos visto que el engaño, como tal, sólo puede sostenerse en función de la verdad, y no
sólo de la verdad, sino del progreso de la verdad- que el error es la manifestación habitual
de la verdad misma- y, por lo tanto, las vías de la verdad son, por esencia, las vías del
error. Me dirán ustedes: ¿cómo detectar entonces en el seno de la palabra el error? Será
necesario, o bien la prueba por la experiencia, la confrontación con el objeto; o bien la
iluminación de esa verdad interior, objetivo de la dialéctica agustiniana.

Esta objeción no carece de peso.

El fundamento mismo de la estructura del lenguaje es el significante, que siempre es
material, al que hemos reconocido en el verbum en San Agustín, y el significado.
Considerados uno a uno, están en una relación que se presenta como estrictamente
arbitraria. No hay mayor razón para llamar a la jirafa, jirafa, y al elefante, elefante, que para
llamar a la jirafa, elefante, y al elefante, jirafa. Ninguna razón impide decir que la jirafa
tiene una trompa, y que el elefante tiene un cuello demasiado largo. Si dentro del sistema
habitualmente utilizado, esto es un error, ese error no puede detectarse, como señala San
Agustín, mientras las definiciones no hayan sido planteadas. ¿Hay acaso algo más difícil
que plantear las definiciones justas?

No obstante, si ustedes continúan indefinidamente el discurso sobre la jirafa con trompa, y
todo lo que dicen se aplica perfectamente al elefante será evidente que, con el nombre de
jirafa, están hablando del elefante. Sólo hace falta acordar los términos que están
utilizando con los que habitualmente son utilizados. San Agustín lo demuestra a propósito
del término perducam. No es esto lo que se llama un error.

El error se demuestra como tal porque, en determinado momento, culmina en una
contradicción. Si comencé diciendo que las rosas son plantas que viven generalmente bajo
el agua, y resulta luego que permanecí un día entero en un sitio donde había rosas, ya que
es evidente que no puedo permanecer un día entero bajo el agua, surge en mi discurso
una contradicción que demuestra mi error. En otros términos, en el discurso es la
contradicción la que establece la separación entre verdad y error.

A ello se debe la concepción hegeliana del saber absoluto. El saber absoluto es ese
momento en que la totalidad del discurso se sierra sobre sí misma en una no contradicción
perfecta hasta el punto de- y precisamente por- plantearse, explicarse y justificarse. ¡De
aquí a que alcancemos ese ideal!

De sobra conocen la discusión que persiste acerca de todos los temas y todos los sujetos,
planteada con mayor o menor ambigüedad según las formas de acción interhumana de
que se trate; conocen también la discordancia manifiesta entre los distintos sistemas
simbólicos que ordenan las acciones; los sistemas religioso, jurídico, científico, político. No
hay allí superposición ni conjunción de estas referencias; entre ellas hay hiancia, fallas,
desgarraduras. No podemos, en consecuencia, concebir el discurso humano como
unitario. Toda emisión de palabra está siempre, hasta cierto punto, en una necesidad
interna de error. Hénos aquí pues conducidos, aparentemente, a un pirronismo histórico
que suspende el valor de verdad de todo lo que puede emitir la voz humana, lo suspende
a la espera de una futura totalización.

¿Es caso impensable su realización? ¿Después de todo, no podemos concebir el progreso
del sistema de las ciencias físicas como el progreso de un único sistema simbólico,
alimentado y materializado por las cosas? Por otra parte, a medida que este sistema se
perfeccióna vemos cómo las cosas se trastornan, se descomponen, se disuelven bajo su
presión. El sistema simbólico no es un ropaje pegado a la piel de las cosas, tiene efectos
sobre ellas y también sobre la vida humana. Se puede llamar como se quiera a esta
conmoción: violación de la naturaleza, transformación de la naturaleza, humanización del
planeta.

Este sistema simbólico de las ciencias avanza hacia la lengua bien hecha, que podemos
considerar como su lengua propia, una lengua privada de toda referencia a una voz. La
dialéctica agustiniana también nos lleva a este punto, al privarse de toda referencia a ese
dominio de la verdad en cuyo interior sin embargo se desarrolla implícitamente.

Aquí es también donde no podemos dejar de sorprendernos ante el discurso freudiano.

2

A este interrogante que parece, literalmente, metafísico, el descubrimiento freudiano no
deja de aportar, por ser empírico, una contribución fascinante, tan fascinante que nos
ciega en cuanto a su existencia.

Lo propio del campo psicoanalítico es suponer, en efecto, que el discurso del sujeto se
desarrolla normalmente- así dice Freud -en el orden del error, del desconocimiento, incluso
de la denegación: ésta no es exactamente la mentira, está entre el error y la mentira. Estas
son verdades de burdo sentido común. Pero- aquí radica la novedad- durante el análisis en
ese discurso que se desarrolla en el registro del error, ocurre algo a través de lo cual hace
irrupción la verdad, y que no es la contradicción.

¿Deben los analistas empujar a los sujetos en la vía del saber absoluto, educarlos en
todos los planos, no sólo en psicología descubriéndoles las absurdidades en medio de las
que viven habitualmente, sino también en el sistema de las ciencias? ¡Por supuesto que
no: lo hacemos aquí porque somos analistas, pero si hubiera que hacerlo con los
enfermos!

Puesto que los tomamos entre cuatro paredes, tampoco les preparamos el encuentro con
lo real. Nuestra función no es guiarlos de la mano por la vida, es decir, por las
consecuencias de sus tonterías. En la vida podemos ver cómo la verdad alcanza al error
por detrás. En el análisis, la verdad surge por el representante más manifiesto de la
equivocación: el lapsus, la acción que impropiamente se llama fallida.

Nuestros actos falidos son actos que triunfan, nuestras palabras que tropiezan son
palabras que confiesan. Unos y otras revelan una verdad de atrás. En el interior de lo que
se llama asociaciones libres, imagenes del sueño, síntomas, se manifiesta una palabra
que trae la verdad. Si el descubrimiento de Freud tiene un sentido sólo puede ser éste: la
verdad caza al error por el cuello en la equivocación.

Relean el comienzo del capítulo sobre la elaboración del sueño: un sueño -dice Freud- es
una frase, un jeroglífico. Cincuenta páginas de la Interpretación de los sueños nos llevarían
igualmente a esta ecuación si ella no estuviese explícitamente formulada por Freud.

Aparecería igualmente a partir de ese formidable descubrimiento que es la condensación.
Estarían errados si creen que condensación quiere decir simplemente correspondencia
término a término entre un símbolo y alguna cosa. Al contrario, en un determinado sueño,
el conjunto de los pensamientos del sueño, es decir el conjunto de las cosas significadas,
de los sentidos del sueño, está captado como en una red y está representado, no término

a término, sino por una serie de entrecruzamientos. Para demostrárselos, bastaría que
tome uno de los sueños de Freud, y que haga un esquema en la pizarra. Lean la
Tramdeutung, y verán que así es como lo entiende Freud: el conjunto de los sentidos está
representado por el conjunto de lo que es significante. Cada elemento significante del
sueño, cada imagen, hace referencia a una serie de cosas a significar e, inversamente,
cada cosa a significar está representada por varios significantes.

El descubrimiento freudiano nos conduce pues a escuchar en el discurso esa palabra que
se manifiesta a través, o incluso a pesar del sujeto.

El sujeto no nos dice esta palabra sólo con el verbo, sino con todas sus restantes
manifestaciones. Con su propio cuerpo el sujeto emite una palabra que, como tal, es
palabra de verdad, una palabra que él ni siquiera sabe que emite como significante.
Porque siempre dice más de lo que quiere decir, siempre dice más que lo que sabe que
dice.

La objeción principal que San Agustín formula a la inclusión del dominio de la verdad en el
dominio de los signos es - dice- que los sujetos muy a menudo dicen cosas que van
mucho más lejos de lo que piensan, y que son incluso capaces. de reconocer la verdad sin
adherirse a ella. El epicúreo que sostiene que el alma es mortal, cita, para refutarlos, los
argumentos de sus adversarios. Pero quienes tienen abiertos los ojos perciben que allí
está la palabra verdadera y reconocen que el alma es inmortal.

Mediante algo, cuya estructura y función de palabra hemos reconocido, el sujeto
testimonia un sentido más verídico que todo lo que expresa con su discurso de error. Si
nuestra experiencia no se estructura de este modo no tiene, estrictamente hablando,
sentido alguno.

La palabra que emite el sujeto llega, sin que él lo sepa, más allá de sus límites en tanto
sujeto discursante, y a la vez permanece, sin duda alguna en el interior de sus límites en
tanto sujeto hablante. Si abandonan esta perspectiva surge de inmediato la objeción, que
me asombra no sea formulada más a menudo: ¿Por qué el discurso que usted detecta tras
el discurso de la equivocación no cae bajo la misma objeción que este último?

 ¿Si es un discurso al igual que el otro, por qué no está, él también, sumergido en el error?

En efecto, toda concepción de estilo junguiano, toda concepción que hace del
inconsciente, con el nombre de arquetipo, el lugar real de otro discurso, cae
categóricamente bajo esta objeción. arquetipos, esos símbolos sustantificados que residen
en la base del alma humana, por qué habrían de tener algo más verdadero que lo que
supuestamente está en la superficie? ¿Acaso es más verdadero lo que está en los sótanos
que lo que esta en el granero?

¿Qué quiere decir Freud cuando enuncia que el inconsciente no conoce la contradicción,
ni el tiempo? ¿Quiere decir acaso que el. inconsciente es una realidad verdaderamente
impensable? Ciertamente no, pues no hay realidad que sea impensable.

La realidad se define a partir de la contradicción. La realidad es lo que hace que cuando

estoy aquí, usted señorita, no puede ocupar el mismo lugar. No vemos por qué el
inconsciente escaparía a este tipo de contradicción. Lo que Freud quiere decir cuando
habla de la suspensión del principio de contradicción en el inconsciente, es que la palabra
verídica que supuestamente debemos detectar, no por observación sino por interpretación,
en el síntoma, el sueño, el lapsus, el Witz, obedece a leyes diferentes a las del discurso
sometido a la condición de desplazarse en el error hasta el momento del encuentro con la
contradicción. La palabra auténtica tiene otros modos, otros medios, que el discurso
corriente.

Es esto lo que debemos explorar rigurosamente si queremos realizar aunque no sea más
que un mínimo progreso en la reflexión acerca de lo que hacemos. Por supuesto, nada
nos obliga a hacerlo. Incluso sostengo que la mayoría de los seres humanos
habitualmente se dispensan de ello, y no por ello dejan de cumplir de modo satisfactorio
con sus obligaciones. Diré aún más: podemos hacer avanzar muchísimo más el discurso, e
incluso la dialéctica, prescindiendo totalmente del pensar. No obstante, todo progreso
capaz de constituir una revelación en el mundo simbólico implica, al menos por un breve
instante, un esfuerzo de pensamiento. Ahora bien, un análisis no es más que una serie de
revelaciones particulares para cada sujeto. Es pues verosímil que su actividad exija que el
analista se mantenga alerta respecto al sentido de lo que hace y que, de vez en cuando,
se deje un rato para pensar.

Estamos, pues, ante una pregunta: ¿Cuál es la estructura de esta palabra que está más
allá del discurso?

La novedad freudiana, respecto a San Agustín, es la revelación en el fenómeno de esos
puntos vividos, subjetivos, donde emerge una palabra que sobrepasa al sujeto
discursante. Novedad tan cautivadora que difícilmente podemos creer que nadie la haya
percibido antes. Sin duda, era necesario que la mayoría de los hombres estuviesen
atrapados durante algún tiempo en un discurso sumamente perturbado, quizá desviado, y
en cierto sentido inhumano, alienante, para que esta palabra se manifestara con tal
acuidad, tal presencia, tal urgencia.

No lo olvidemos, ella surgió en la parte sufriente de los seres, y el descubrimiento
freudiano asumió la forma de psicología mórbida, de psicopatología.

3

Dejo, a fin de que reflexionen en ellas, todas estas consideraciones, porque quiero ahora
insistir en esto: sólo en el movimiento dialéctico de la palabra más allá del discurso
adquieren su sentido y se ordenan los términos que empleamos habitualmente, cual si
fuesen datos, sin pensar demasiado en ellos.

La Verdichtung demuestra ser tan sólo la polivalencia de los sentidos en el lenguaje, sus
superposiciones, sus entrecruzamientos, por los cuales el mundo de las cosas no está
recubierto por el mundo de los símbolos, sino que es retomado así: a cada símbolo
corresponden mil cosas, y a cada cosa mil símbolos.

La Verneinung muestra el aspecto negativo de esta no superposición, puesto que es
preciso hacer entrar a los objetos en los agujeros, y como los agujeros no corresponden,
son entonces los objetos los que sufren.

También el tercer registro, el de la Verdrängung, puede referirse al discurso. Ya que,
observen bien- obsérvenlo bien en la práctica, es una indicación, háganlo y verán- cada
vez que hay represión en el sentido estricto de la palabra- pues represión no es repetición
ni tampoco denegación- se produce siempre una interrupción del discurso. El sujeto dice
que le falta la palabra.

Me falta la palabra ¿en qué momento aparece en la literatura un giro semejante? Fue
Saint-Amand quien lo pronunció por primera vez; no lo escribió sino que lo dijo un día, así
porque sí, en la calle. Forma parte de las innovaciones introducidas en la lengua por los
preciosistas. Somaize la señala en su Dicciónario de las preciosas, entre otras mil formas,
hoy ya corrientes, pero que en su momento fueron agudezas que creó en sus saloncitos
esa amable sociedad consagrada al perfecciónamiento del lenguaje. Ven como existe una
relación entre la carte du Tendre y la psicología psicoanalítica. Me falta la palabra, nunca
se hubiera dicho tal cosa en el siglo XVI.

Conocen el famoso ejemplo de la palabra que le faltaba a Freud: el nombre propio del
pintor de los frescos de Orvieto, Signorelli. ¿Por qué le faltaba esta palabra? Por qué si no
porque la conversación precedente no había llegado a su término; término que habría sido
el Herr, el amo absoluto, la muerte. Después de todo, existen quizá límites internos a lo
que se puede decir, como lo anuncia Mefistófeles, a menudo citado por Freud: Dios no
puede enseñar a sus muchachos todo lo que Dios sabe. Esto es la represión.

Cada vez que el maestro se detiene en la vía de su enseñanza por razones que dependen
de la naturaleza de su interlocutor, hay ya represión. Y yo, que les enseño cosas ilustradas
mediante imagenes, destinadas a volver a colocar las ideas en su lugar, yo también
gEnero represión aunque un poco menos que la que se genera habitualmente, la cual es
del orden de la denegación.

Vean el primer sueño que Freud presenta en el capítulo sobre la condensación, el de la
monografía botánica, ya resumido en el capítulo sobre el material y las fuentes del sueño.
Es una maravillosa demostración de todo lo que estoy aquí contando. Sin duda, cuando se
trata de sus propios sueños, Freud nunca nos dice el fondo del asunto, pero no tenemos
dificultad alguna para adivinarlo.

Freud, entonces, vio durante el día una monografía sobre los ciclámenes, las flores
preferidas de su mujer. Freud no ignora, cuando dice que muchos maridos- y también él-
ofrecen con menor frecuencia que la debida flores a su mujer, lo que esto significa. Freud
evoca su conversación con el oculista Köningstein quien operó a su padre, anestesiado
con cocaína. Ahora bien, conocen la famosa historia de la cocaína: Freud nunca perdonó a
su mujer que le hiciera acudir urgentemente a su lado; de no haberlo hecho- decía- habría
avanzado más en su descubrimiento; y se habría convertido en un hombre célebre.
También está en las asociaciones del sueño la enferma que responde al bello nombre de
Flora y en cierto momento aparece el Sr. Gärtner -que en alemán quiere decir jardinero-
acompañado, como por casualidad, de su mujer, a la que Freud encuentra bluming,

floreciente.

Todo allí está en la penumbra. Freud, que no quiere romper con su mujer disimula el hecho
de que no le trae a menudo flores, y disimula también esa reivindicación, esa amargura
permanente que es la suya en el momento en que espera su nombramiento como profesor
extraordinario. La lucha que lleva a cabo a fin de que le reconozcan está allí subyacente
en los diálogos con sus colegas que evoca. Todo esto también está acentuado por el
hecho de que, en el sueño, el Sr. Gärtner lo interrumpe. Se comprende también por qué
estos dos restos diurnos, la conversación con el oculista, y la visión de la monografía,
alimentan este sueño. Ellos fueron los puntos fonemáticos vividos, si así puedo decirlo, a
partir de los cuales se puso en funcionamiento la palabra que se expresa en el sueño.

¿Quieren que la formule? Es, para decirlo crudamente: Ya no amo a mi mujer. O también
lo que a propósito de sus fantasías y gustos por el lujo evoca: Soy desconocido por la
sociedad, y frenado en mis ambiciones.

Pienso en uno de nuestros colegas que, en una conferencia sobre Freud decía: Era un
hombre sin ambiciones y necesidades. Es ésta una evidente falsedad, basta leer la vida de
Freud y conocer la brutalidad de sus respuestas a quienes se acercaban a él, idealistas,
con el corazón en la mano, y le interrogaban acerca de sus intereses, de los suyos, los de
Freud, en la existencia. Quince años después de la muerte de Freud no deberíamos en
modo alguno caer en la hagiografía. Felizmente nos queda en su obra algo que testimonia
un poco acerca de su personalidad.

Volvamos a este famoso sueño. Si hay sueño es porque hay represión, ¿verdad?
Entonces, ¿qué es lo que aquí estaba reprimido? ¿Acaso no los preparé para que
pudiesen reconocer, en el texto mismo de Freud, que cierto deseo fue suspendido durante
ese día, y que cierta palabra no fue pronunciada, no podía ser pronunciada, palabra que
llegaba al fondo de la confesión, al fondo del ser?

Dejaré hoy aquí la pregunta: ¿en el estado actual de las relaciones entre los seres
humanos, puede una palabra hablada fuera de la situación analítica ser una palabra
plena? La interrupción es la ley de la conversación. El discurso cotidiano tropieza siempre
con el desconocimiento, que es el resorte de la Verneinung.

Si leen la Traumdeutung guiándose con lo que les enseño, verán hasta qué punto los
conceptos se vuelven más claros, incluso el sentido- que a veces parece ambigüo- que
Freud dio a la palabra deseo.

Freud concede, lo cual puede parecer una sorprendente denegación, que es preciso
admitir dos clases de sueños; los sueños de deseo y los sueños-castigo. Pero si
comprendemos de qué se trata, nos damos cuenta que el deseo reprimido que se
manifiesta en el sueño se identifica con ese registro en el cual estoy intentando hacerlos
penetrar: es el ser que espera revelarse.

Esta perspectiva confiere su pleno valor al término deseo en la obra de Freud. Unifica el
campo del sueño, permite comprender los sueños paradójicos, como el sueño del joven
poeta cuya juventud es tan difícil, que indefinidamente sueña lo mismo: es un

empleaducho de sastrería. Este sueño no presentifica tanto un castigo como una
revelación del ser. Marca uno de los pasos de la identificación del ser, el pasaje del ser a
una nueva etapa, a una nueva encarnación simbólica de sí mismo. A ello se debe el valor
de todo lo que es del orden de la accesión, del concurso, del examen, de la habilitación:
valor no de prueba, ni de test, sino de investidura.

acompañadas por una tercera, que generalmente se descuida, y que no se cuenta entre
los componentes primarios de la transferencia: la ignorancia como pasión. Sin embargo, el
sujeto que viene a analizarse se coloca, como tal, en la posición de quien ignora. Sin esta
referencia no hay entrada posible al análisis: nunca se la nombra, nunca se piensa en ella,
cuando en realidad es fundamental.

Por si acaso, he puesto en la pizarra este pequeño diamante que es un diedro de seis
caras.

La pirámide superior, que corresponde a la elaboración de la Verdrängung, la Verdichtung
y la Verneinung, se edifica a medida que progresa la palabra. Y el ser se realiza.

Al comienzo del análisis, como al comienzo de toda dialéctica, ese ser existe
implícitamente, de modo virtual, no está realizado. Para el inocente, para quien nunca
penetró en dialéctica alguna y sencillamente se cree en lo real, el ser no tiene ninguna
presencia. La palabra incluida en el discurso se revela gracias a la ley de la asociación
libre que lo pone en duda, entre paréntesis, suspendiendo la ley de no-contradicción. Esta
revelación de la palabra es la realización del ser.

El análisis no es esa reconstitución de la imagen narcisista a la cual, frecuentemente, se lo
reduce. ¿Si el análisis sólo fuese poner a prueba ciertos comportamientos, más o menos
bien captados, más o menos proyectados astuciosamente, gracias a la colaboración de
dos yo, si nos limitásemos a acechar el surgimiento de no sé qué realidad inefable, por qué
esa realidad habría de tener algo privilegiado respecto a las otras? En mi esquema, el
punto O está en algún sitio por detrás y, a medida que su palabra lo simboliza, se realiza
en su ser.

Por hoy terminaremos aquí.

Ruego insistentemente a quienes este discurso haya interesado, incluso trabajado, que la
próxima vez me formulen preguntas- no demasiado largas puesto que sólo nos queda un
seminario- en torno a las que intentaré ordenar la conclusión, si es que puede hablarse de
conclusión. Nos servirá como nudo para emprender el año próximo un nuevo capítulo.

Pienso, cada vez más, que el año próximo deberé dividir este seminario en dos si quiero,
por una parte, explicarles el presidente Schreber y el mundo simbólico en la psicosis y, por
otra, mostrar a partir de das Ich und das Es, que ego, superego y Es no son nuevos
nombres para viejas entidades psicológicas. Espero hacerles ver así que el estructuralismo
introducido por Freud adquiere su verdadero sentido en el movimiento de la dialéctica por
donde los conduje este año.

Supongamos iguales todas sus caras, algunas están arriba y otras abajo respecto a un
plano. Por más que todas sus caras sean iguales no es un poliedro regular.

Concibamos que el plano medio, el plano donde se sitúa el triángulo que divide en dos a
esta pirámide, representa la superficie de lo real, de lo real en su simplicidad. Nada de lo
que está aquí puede franquearlo, los lugares están ocupados. Pero todo ha cambiado en
el otro piso. Porque las palabras, los símbolos introducen un agujero, un hueco, gracias al
cual todo tipo de pasajes son posibles. Las cosas se vuelven intercambiables.

Ese agujero en lo real se llama, según el modo de abordarlo, el ser o la nada. Ese ser y
esa nada están vinculados esencialmente al fenómeno de la palabra. La tripartición de lo
simbólico, lo imaginario y lo real- categorías elementales sin las cuales nada podemos
distinguir en nuestra experiencia- se sitúa en la dimensión del ser.

Sin duda, no gratuitamente, son tres. Debe allí existir una ley mínima que la geometría no
hace sino encarnar: a saber, que si desprenden en el plano de lo real una aleta que se
introduce en una tercera dimensión, ustedes no podrán hacer nada sólido sin, por lo
menos, otras dos aletas.

Este esquema presentifica lo siguiente: sólo en la dimensión del ser, y no en la de lo real,
pueden inscribirse las tres pasiones fundamentales: en la unión entre lo simbólico y lo
imaginario, esa ruptura, esa arista que se llama el amor; en la unión entre lo imaginario y lo
real, el odio; en la unión entre lo real y lo simbólico, la ignorancia.

Sabemos que la dimensión de la transferencia existe de entrada, en forma implícita, antes
del comienzo mismo del análisis, antes que ese concubinato que es el análisis la
desencadene. Ahora bien, estas dos posibilidades, amor y odio, están siempre

¿Alguien quiere preguntar algo?
SRA. AUBRY: Comprendo que en la conjunción entre lo imaginario y lo real se encuentre
el odio, a condición de entender conjunción en el sentido de ruptura. Que el amor se
encuentre en la conjunción entre lo simbólico y lo imaginario es lo que no comprendo bien.

Su pregunta me agrada mucho. Quizá me permitirá dar a nuestro último encuentro del año
el clima que prefiero, familiar más que magistral.

1

Leclaire, usted seguramente tiene también algo que preguntar. La última vez, después del
seminario, me dijo algo que se parecía mucho a una pregunta: Me hubiese gustado que
hablase de la transferencia a pesar de todo.

Son ustedes duros, a pesar de todo: sólo les hablo de ella, y no están satisfechos. Existen
razones profundas que explican que siempre queden insatisfechos respecto al tema de la
transferencia. No obstante, hoy intentaremos tratarlo nuevamente.

Si quisiera expresar los tres tiempos de la estructuración de la palabra en la búsqueda de
la verdad tomando como modelo uno de esos cuadros alegóricos que florecían en la
la virtud persiguiendo al crimen, ayudada por el
época romántica tales como 
remordimiento, diría: El error huyendo del engaño y alcanzado por la equivocación. Espero
que perciban que esto pinta la transferencia tal como intento hacérsela captar en esos
momentos de suspensión que conoce la confesión de la palabra.

DR. LECLAIRE: Sí.

¿En suma, qué es lo que le deja insatisfecho? ¿Tal vez la articulación de lo que expongo
con la concepción habitual de la transferencia ?

DR. LECLAIRE: Cuando examinamos lo que se ha escrito sobre la transferencia, tenemos
la impresión de que el fenómeno de la transferencia entra en la categoría de las
manifestaciones de orden afectivo, de 
las emociones; en oposición a otras
manifestaciones de orden intelectual, como, por ejemplo, los procedimientos que apuntan
a la comprensión. Por lo tanto, siempre resulta incómodo intentar dar cuenta, en términos
corrientes y habituales, de su perspectiva acerca de la transferencia. Las definiciones de
transferencia hablan siempre de emoción, de sentimiento de fenómeno afectivo; esto se
opone categóricamente a todo lo que en un análisis puede llamarse intelectual.

Si... Vea, existen dos modos de aplicación de una disciplina que se estructura a través de
una enseñanza. Está lo que usted oye, y luego lo que usted hace con lo que oye. Estos
dos planos no se recubren, pero pueden coincidir en ciertos signos secundarios. Veo

El concepto del análisis
7 de Julio de 1954

Lo intelectual y lo afectivo. El amor y el odio en lo imaginario y en lo simbólico. Ignorantia
Docta. La investidura simbólica. El discurso como trabajo. El obsesivo y su amo.

desde este ángulo lo que puede tener de fecundo toda acción verdaderamente didáctica.
Transmitir conceptos no es tanto lo que está aquí en juego sino explicárselos, pasándoles
en consecuencia el relevo y la carga de cumplir con ellos. Pero hay algo aún más
imperativo: señalarles los conceptos de los que nunca hay que servirse.

Si hay algo de este orden en lo que aquí enseño es lo siguiente: les ruego a cada uno de
ustedes que, en el interior de su propia investigación de la verdad, renuncien radicalmente-
aunque sólo fuese a título provisional para ver qué se gana dejándola de lado- a utilizar
una oposición como la de afectivo e intelectual.

No deja de ser tentador adherir a esta consigna durante cierto tiempo, ya que es evidente
que al utilizar esta oposición sólo se desemboca en una serie de callejones sin salida. Esta
oposición es de las más contrarias a la experiencia analítica, y de las que más oscurecen
su comprensión.

Me piden que rinda cuentas de lo que enseño, y de las objeciones que esta enseñanza
puede encontrar. Les enseño el sentido y la función de la acción de la palabra, en tanto
ella es el elemento de la interpretación. Ella es el médium fundador de la relación
intersubjetiva y retroactivamente modifica a ambos sujetos. Es la palabra la que,
literalmente, crea lo que los instaura en esa dimensión del ser que intento hacerles
percibir.

No se trata aquí de una dimensión intelectual. Si en algún sitio se sitúa lo intelectual, es a
nivel de los fenómenos del ego, en la proyección imaginaria del ego, pseudoneutralizada -
pseudo en el sentido de mentira- que el análisis denunció como fenómeno de defensa y
resistencia.

Podremos avanzar mucho si me siguen. La cuestión no es saber hasta dónde se puede
llegar, la cuestión es saber si alguien nos seguirá. En efecto, éste es un elemento
discriminativo de lo que se puede llamar la realidad. Con el pasar del tiempo, a través de la
historia humana, asistimos a progresos que sería erróneo considerar progresos de las
circunvoluciones. Son progresos del orden simbólico. Vean la historia de una ciencia como
las matemáticas. Durante siglos se estancó en torno a problemas que ahora son evidentes
para niños de diez años. Y, sin embargo, alrededor de ellos se movilizaban cerebros
potentes. Hemos estado parados diez siglos de más ante la ecuación de segundo grado.
Los griegos hubieran podido encontrarla ya que encontraron cosas más difíciles en los
problemas de máximo y mínimo. El progreso matemático no es el progreso de la potencia
del pensamiento del ser humano. A partir del momento en que un señor inventa un signo
así  (simb. raíz cuadrada) o así, (simb. integral de:), se produce entonces algo bueno. Así
son las matemáticas.

Estamos en una posición de naturaleza diferente, más difícil. Porque nos enfrentamos a un
símbolo extremadamente polivalente. Pero sólo habremos dado un paso adelante cuando
lleguemos a formular adecuadamente los símbolos de nuestra acción. Ese paso adelante,
como todo paso adelante, es también un paso retroactivo. En consecuencia, diré que
estamos así elaborando, en la medida en que ustedes me siguen, un psicoanálisis.
Nuestro paso adelante en el campo del psicoanálisis es, al mismo tiempo, un retorno a la
aspiración de su origen.

¿De qué se trata entonces? De una comprensión más auténtica del fenómeno de la
transferencia.

DR. LECLAIRE: No había terminado del todo. Si formulo esta pregunta es porque, entre
nosotros, siempre queda un poco en el trasfondo. Es evidente que en el grupo que
formamos, los términos afectivo e intelectual están ya fuera de lugar.

Desde luego que deben estar fuera de lugar. ¿Para qué pueden servirnos?

DR. LECLAIRE: Es algo, justamente, que ha quedado siempre en suspenso desde Roma.

Creo que en ese famoso discurso de Roma, no los empleé ni una sola vez, salvo para
eliminar el término intelectualizado.

DR. LECLAIRE: Precisamente, lo que había chocado era esa ausencia y esos ataques
directos contra el término afectivo.

Creo que es un término que de una vez por todas debemos tachar.

DR. LECLAIRE: Formulando esta pregunta quería liquidar algo que había quedado en
suspenso. La última vez, al hablar de la transferencia usted introdujo tres pasiones
fundamentales, y entre ellas la ignorancia. A ella quería llegar.

2

La vez pasada quise introducir, como tercera dimensión, el espacio, o más bien el
volumen, de las relaciones humanas en la relación simbólica. Es con toda intención que
recientemente, la vez pasada, hablé de estas aristas pasionales. Como señaló muy
claramente en su pregunta la Sra. Aubry, son puntos de unión, puntos de ruptura, crestas
que se sitúan entre las diferentes áreas en que se extiende la relación interhumana: lo
real, lo simbólico, lo imaginario.

El amor se distingue del deseo, considerado como la relación límite que se establece entre
todo organismo y el objeto que lo satisface. Pues su objetivo no es la satisfacción, sino
ser. Por eso, sólo podemos hablar de amor allí donde existe relación simbólica como tal.

Aprendan a distinguir ahora el amor como pasión imaginaria del don activo que él
constituye en el plano simbólico. El amor, el amor de quien desea ser amado, es
esencialmente una tentativa de capturar al otro en sí mismo, de capturarlo en sí mismo

como objeto. La primera vez que hablé extensamente del amor narcisista fue- recuerden-
en la prolongación misma de la dialéctica de la perversión.

El deseo de ser amado, es el deseo de que el objeto amante sea tomado como tal,
englutido, sojuzgado en la particularidad absoluta de sí mismo como objeto. A quien aspira
ser amado muy poco le satisface- ya se sabe- ser amado por su bien. Su exigencia es ser
amado hasta el punto máximo que puede alcanzar la completa subversión del sujeto en
una particularidad, y en lo que esa particularidad tiene de más opaco, de más impensable.
Se quiere ser amado por todo, no sólo por su yo- como dice Descartes- sino por su color
de cabello, por sus manías, por sus debilidades, por todo.

Por eso mismo, pero inversa y diría correlativamente, amar es amar un ser más allá de lo
que parece ser. El don activo del amor apunta hacia el otro, no en su especificidad, sino en
su ser.

O. MANNONI: Pascal era quien decía eso, no Descartes.

Hay en Descartes un pasaje acerca de la depuración progresiva del yo más allá de todas
las cualidades particulares. Pero, no está usted equivocado en tanto Pascal intenta
llevarnos más allá de la criatura.

O. MANNONI: Lo dijo tal cual.

Sí, pero fue en un movimiento de rechazo.

El amor, no ya como pasión, sino como don activo, apunta siempre más allá del cautiverio
imaginario, al ser del sujeto amado, a su particularidad. Por ser así puede aceptar en
forma extrema sus debilidades y rodeos, hasta puede admitir sus errores, pero se detiene
en un punto, punto que sólo puede situarse a partir del ser: cuando el ser amado lleva
demasiado lejos la traición a sí mismo y persevera en su engaño, el amor se queda en el
camino.

No haré el desarrollo completo de esta fenomenología, fácilmente detectable en la
experiencia. Me contento con señalar que el amor- en tanto es una de las tres líneas
divisorias en las que el sujeto se compromete cuando se realiza simbólicamente en la
palabra- se dirige hacia el ser del otro. Sin la palabra, en tanto ella afirma el ser, sólo hay
Verliebtheit, fascinación imaginaria, pero no amor. Hay amor padecido, pero no don activo
del amor.

Con el odio sucede lo mismo. Existe una dimensión imaginaria del odio pues la destrucción
del otro es un polo de la estructura misma de la relación intersubjetiva. Ya les señalé que
se trata de lo que Hegel reconoce como el callejón sin salida de la coexistencia de dos
conciencias, a partir del cual deduce su mito de la lucha por puro prestigio. También en
este caso, la dimensión imaginaria está enmarcada por la relación simbólica y, en

consecuencia, el odio no se satisface con la desaparición del adversario. Si el amor aspira
al desarrollo del ser del otro, el odio aspira a lo contrario: a su envilecimiento, su pérdida,
su desviación, su delirio, su negación total, su subversión. En este sentido el odio, como el
amor, es una carrera sin fin.

Tal vez sea más difícil hacerles entender esto último porque, por razones que quizá no son
tan agradables como podríamos creer, conocemos menos hoy el sentimiento de odio que
en las épocas en que el hombre estaba más abierto a su destino.

Es cierto que hemos presenciado, no hace mucho, manifestaciones de este género que
estaban bastante bien. No obstante, hoy, los sujetos no tienen que asumir la vivencia del
odio en lo que éste puede tener de más ardiente. ¿Por qué? Porque ya de sobra somos
una civilización del odio. ¿Acaso no está ya bien desbrozada entre nosotros la pista de la
carrera de la destrucción? El odio en nuestro discurso cotidiano se reviste de muchos
pretextos, encuentra racionalizaciones sumamente fáciles Tal vez sea este estado de
floculación difusa del odio el que satura, en nosotros, la llamada a la destrucción del ser.
Como si la objetivación del ser humano en nuestra civilización correspondiera exactamente
a lo que- en la estructura del ego- es el polo del odio.

O. MANNONI: El moralismo occidental.

Exactamente. El odio encuentra allí los objetos cotidianos con los que nutrirse. Pero, sería
un error pensar que este odio está ausente en las guerras, donde algunos sujetos
privilegiados lo realizan plenamente.

Tengan claro que cuando hablo de amor y odio designo las vías de la realización del ser;
no la realización del ser, únicamente sus vías.

Y sin embargo, cuando el sujeto se compromete en la búsqueda de la verdad como tal es
porque se sitúa en la dimensión de la ignorancia; poco importa que lo sepa o no. Es éste
uno de esos elementos que los analistas llaman readiness to the transference, disposición
a la transferencia. Existe en el paciente disposición a la transferencia por el sólo hecho de
colocarse en la posición de confesarse en la palabra, y buscar su verdad hasta su
extremo, en el extremo que está ahí, en el analista. Conviene también considerar la
ignorancia en el analista.

El analista no debe desconocer lo que llamaré el poder de accesión al ser de la dimensión
de la ignorancia, puesto que debe responder a aquel que, en todo su discurso, lo interroga
en esa dimensión. No tiene que guiar al sujeto hacia un Wissen, un saber, sino hacia las
vías de acceso a ese saber. Debe comprometer al sujeto en una operación dialéctica, no
decirle que se engaña pues, forzosamente, él está en el error, sino mostrarle que habla
mal, es decir que habla sin saber, como un ignorante, pues las que cuentan son las vías
de su error.

El psicoanálisis es una dialéctica, y lo que Montaigne llama - en su libro III, capítulo VIII- un
arte de conferir. El arte de Sócrates en el Menón, consiste en enseñar al esclavo a dar su
verdadero sentido a su propia palabra. Este arte es el mismo en Hegel. En otros términos,
la posición del analista debe ser la de una ignorantia docta, que no quiere decir sabia, sino

formal y que puede ser formadora para el sujeto.

Grande es la tentación, porque está en el clima de nuestra época, de esta época de odio,
de transformar la ignorantia docta en lo que he llamado, y no es nuevo, ignorantia docens.
Apenas cree el psicoanalista saber algo, de psicología por ejemplo, comienza ya su
perdición, por la sencilla razón de que en psicología, nadie sabe gran cosa, salvo que la
psicología misma es un error de perspectiva sobre el ser humano.

Tengo que tomar ejemplos banales para hacerles entender lo que es la realización del ser
del hombre porque, aunque no quieran, lo sitúan en una perspectiva errónea, la de un
falso saber.

De todos modos deben darse cuenta que, cuando el hombre dice yo soy o yo seré, incluso
yo habré sido, o bien, yo quiero ser, siempre se produce un salto, una hiancia. Es tan
extravagante decir, en relación a la realidad, yo soy psicoanalista como yo soy rey. Ambas
afirmaciones son totalmente válidas y, sin embargo, nada las legitima en el orden de lo que
podemos llamar la medida de las capacidades. Las legitimaciones simbólicas en función
de las cuales un hombre asume lo que otros le confieren escapan por entero al registro de
la habilitación de capacidades.

Cuando un hombre se niega a ser rey, esta negativa no tiene el mismo valor que cuando
acepta serlo. Por el hecho mismo de rehusar, no es ya rey. Es un pequeño burgués;
tomen, por ejemplo, el caso del Duque de Windsor. El hombre que estando a punto de ser
investido con la dignificación de la corona dice: Quiero vivir con la mujer que amo;
permanece, en consecuencia, más acá del registro de ser rey. Pero cuando el hombre
dice- y diciéndolo lo es, en función de un cierto sistema de relaciones simbólicas- cuando
dice Yo soy rey, este dicho no es simplemente la aceptación de una función. En un
instante cambia todo el sentido de sus calificaciones psicológicas. Sus pasiones, sus
designios, incluso sus tonterías, adquieren un sentido totalmente diferente. Por el mero
hecho de ser rey todas estas funciones se vuelven funciones reales. En el registro de la
realeza, su inteligencia se convierte en algo distinto; hasta sus incapacidades empiezan a
polarizar, a estructurar a su alrededor toda una serie de destinos que serán profundamente
modificados por el hecho de que la autoridad real sea ejercida de tal o cual modo por el
personaje con ella investido.

Esto lo encontramos en menor escala todos los días: un señor de cualidades mediocres,
que presenta todo tipo de inconvenientes cuando ocupa un cargo inferior, es elevado por
una investidura de algún modo soberana, por más limitado que sea el dominio donde esto
suceda, y cambia totalmente. No tienen más que observarlo cotidianamente, el alcance de
sus fuerzas y debilidades se transforma, y la relación entre ambas puede llegar a
invertirse.

Esto también puede percibirse, de modo difuso, no reconocido, en las habilitaciones, en
los exámenes. ¿Por qué a pesar del tiempo que hace que nos hemos convertido en
grandes psicólogos, no hemos reducido las diversas pruebas- que antaño tenían un valor
de iniciación- : licenciaturas, agregadurías, etc.? ¿Si de verdad hubiéramos abolido ese
valor, por qué entonces no reducir la investidura a la totalidad de la experiencia
acumulada, de las notas obtenidas durante el año, o incluso a un conjunto de tests o

pruebas que medirían las capacidades del sujeto? ¿Por qué conservar en estos exámenes
váyase a saber qué dimensión arcaica? Nos rebelamos ante estos elementos de
casualidad y favor como quienes golpean las murallas de la prisión que ellos mismos
construyeron. La verdad sencillamente es que un concurso, en tanto reviste al sujeto de
una calificación simbólica, no puede tener una estructura totalmente racionalizada, y no
puede inscribirse simplemente en el registro de la suma de cantidades.

Enfrentados con este problema, nos creemos muy astutos y nos decimos: Pero claro,
hagamos un gran artículo psicoanalítico para mostrar el carácter de iniciación de los
exámenes.

Este carácter es evidente. Felizmente lo detectamos. Pero, desgraciadamente, el
psicoanálisis no siempre lo explica muy bien. Realiza un descubrimiento parcial que explica
en términos de omnipotencia del pensamiento, de pensamiento mágico, cuando lo
fundamental es en realidad la dimensión del símbolo.

¿Quién tiene otras preguntas?

3

DR. BEJARANO:-Pienso en un ejemplo concreto. Tendría que intentar mostrarnos, en el
caso Dora, cómo se siguen los diferentes registros.

En el caso de Dora, quedamos en la antesala de todo esto; sin embargo, se los puedo
situar un poco aportándoles una respuesta conclusiva sobre la cuestión de la transferencia
en su conjunto.

La experiencia analítica es instaurada por los primeros descubrimientos de Freud sobre el
trípode: sueño, lapsus, agudeza. El síntoma es un cuarto elemento; puede servir, no de
verbum, pues no está hecho con fonemas, pero sí de signum en base al organismo,
recuerden las diferentes esferas distinguidas en el texto de Agustín. Es en esta
experiencia y con retraso respecto a su instauración- Freud mismo reconoce haberse
asustado- donde aísla el fenómeno de la transferencia. Al no estar reconocida la
transferencia funcionó como obstáculo al tratamiento. Una vez reconocida se convierte en
su mejor apoyo.

Pero incluso antes de percatarse de la existencia de la transferencia Freud ya la había
designado. En efecto, como ya les dije, en la Tramdeutung encontramos una definición de
la Ubertragung en función del doble nivel de la palabra. Existen partes del discurso
descargadas de significaciónes que otra significación, la significación inconsciente, atrapa
por detrás. Freud lo muestra a propósito del sueño, y yo se los ilustré a partir de esos
lapsus ejemplares por su claridad.

Por desgracia, este año hablé poco del lapsus. Se trata de una dimensión fundamental,
pues es el aspecto radical del sin sentido que presenta todo sentido. Hay un punto donde
el sentido emerge y es creado. Pero precisamente en ese punto, el hombre muy bien

puede sentir que el sentido, al mismo tiempo, está aniquilado, que es creado justamente
por estar aniquilado. ¿Qué es la agudeza, sino la irrupción calculada del sin sentido en un
discurso que parece tener sentido?

O. MANNONI:-Es el punto umbilical de la palabra.

Exactamente. El sueño tiene un ombligo muy confuso. El ombligo de la agudeza es
perfectamente agudo: el Witz. Su esencia más radical está expresada en el no-sentido.

Pues bien, nos damos cuenta que esa transferencia es nuestro sostén.

Les he señalado tres direcciónes en las que diferentes autores comprenden la
transferencia. Esta tripartición, únicamente didáctica, debe permitir que ustedes se sitúen
entre las tendencias actuales del psicoanálisis, que no son nada brillantes.

Hay quienes quieren comprender el fenómeno de la transferencia en relación a lo real, es
decir en tanto fenómeno actual. Otros creen hacer algo importante diciendo que todo
análisis debe ser referido al hic et nunc. Creen haber encontrado con esto algo
deslumbrante, haber realizado un paso audaz. Esriel escribe cosas conmovedoras sobre
este tema, que sólo abren puertas ya abiertas: la transferencia está ahí, se trata
simplemente de saber qué es. Si consideramos la transferencia en el plano real,
obtenemos lo siguiente: es un real que no es real sino ilusorio. Lo real es que el sujeto
está aquí, hablando de sus líos con el tendero. Lo ilusorio es que al protestar contra el
tendero es a mí a quien le echa la bronca, éste es un ejemplo de Esriel. Concluye pues,
que se trata de demostrarle. al sujeto que no tiene motivo alguno para reñirme en lugar del
tendero.

Así, partiendo de las emociones, de lo afectivo, de la abreacción, y de otros términos que
designan cierto número de fenómenos fragmentarios que ocurren efectivamente en el
análisis, no se evita el caer, dénse cuenta, en algo esencialmente intelectual. Proceder
sobre esta base conduce, a fin de cuentas, a una práctica equivalente a las primeras
formas de adoctrinamiento que tanto nos escandalizan en la conducta de Freud con sus
primeros casos. Habría que enseñar al sujeto cómo comportarse en lo real, mostrarle que
no está en lo que hay que estar. Si esto no es educación y adoctrinamiento, me pregunto
entonces qué es. En todo caso, es un modo harto superficial de abordar el fenómeno.

Hay otra forma de abordar el problema de la transferencia: hacerlo a partir de ese nivel de
lo imaginario cuya importancia no dejamos de subrayar aquí. El desarrollo relativamente
reciente de la etología animal nos permite darle una estructuración más clara que la que le
daba Freud. Pero esta dimensión - imaginare- fue nombrada efectivamente como tal en el
texto de Freud. ¿Cómo podría haberlo evitado? Ya lo vieron este año en Introducción al
narcisismo: la relación del ser viviente con los objetos que desea se articula con
condiciones de Gestalt que sitúan como tal a la función de lo imaginario.

La teoría analítica no desconoce la función de lo imaginario; pero introducirla tan sólo para
tratar la transferencia equivale a ponerse orejeras, pues la encontramos en todas partes y,
particularmente, cuando se trata de la identificación. Pero tampoco hay que emplearla a

tontas y a locas.

Observemos, en este sentido, que la función de lo imaginario está presente en el
comportamiento de toda pareja animal

En todas las acciones vinculadas al apareamiento de los individuos capturados en el ciclo
del comportamiento sexual surge una dimensión de pavoneo. Durante el pavoneo sexual,
cada individuo está capturado en una situación dual, en la que se establece, a través de la
intervención de la relación imaginaria una identificación, sin duda momentánea, pues está
vinculada al ciclo instintual.

Asimismo, durante la lucha entre los machos, podemos ver a los sujetos convenir en una
lucha imaginaria. Existe allí, entre los adversarios, una regulación a distancia que
transforma la lucha en danza. Y, en determinado momento, como sucede en el pareo, los
papeles están elegidos, la dominación de uno sobre otro es reconocida, sin que sea
preciso llegar, no diré a las manos, pero sí a las uñas, a los dientes, a los pinchos. Uno de
los miembros de la pareja adopta la actitud pasiva y se somete a la preponderancia del
adversario. Uno esquiva al otro, adopta uno de los papeles y manifiestamente lo hacen en
función del otro, es decir, en función de lo que el otro ha alegado en el plano de la Gestalt.
Los adversarios evitan una lucha real que conduciría a la destrucción de uno de ellos y
transponen el conflicto al plano de lo imaginario. Cada uno se localiza en la imagen del
otro, y se lleva a cabo una regulación que distribuye los papeles dentro del conjunto de la
situación, la cual es diádica.

En el hombre, lo imaginario está reducido, especializado, centrado en la imagen especular,
que constituye a la vez los callejones sin salida y la función de la relación imaginaria.

La imagen del yo -por el sólo hecho de ser imagen, el yo es yo ideal- resume toda la
relación imaginaria en el hombre. Por producirse en un momento en que las funciones no
están aún plenamente desarrolladas, adquiere un valor saludable, que la asunción
jubilatoria del fenómeno del espejo expresa suficientemente; sin embargo, no por ello deja
de estar en relación con la prematuración vital y, en consecuencia, con un déficit originario,
con una hiancia a la que su estructura queda ligada.

Esta imagen de sí, el sujeto volverá a encontrarla constantemente como marco de sus
categorías, de su aprehensión del mundo: como objeto, y esto, teniendo como
intermediario al otro. Es en el otro siempre donde volverá a encontrar a su yo ideal, a partir
de allí se desarrolla la dialéctica de sus relaciones con el otro.

Si el otro satura, colma esa imagen, se convierte en objeto de una carga narcisista que es
la de la Verliebtheit. Recuerden a Werther encontrando a Carlota en el momento en que
ella sostiene en sus brazos a un niño; ella justo coincide con la imago narcisista del joven
héroe de la novela. Por el contrario, y siguiendo la misma línea, si el otro aparece
frustrando al sujeto en su ideal y en su propia imagen, genera la tensión destructiva
máxima. Por un pelo, la relación imaginaria con el otro vira en un sentido o en otro; es ésta
la clave de los problemas que Freud plantea en lo que concierne a la súbita transformación
entre amor y odio en la Verliebtheit.

Este fenómeno de carga imaginaria juega el papel de pivote en la transferencia.

imaginario que se realiza en el otro, en la medida en que se lo hace oír al otro.

La transferencia, si bien es cierto que se establece en y por la dimensión de la palabra,
sólo aporta la revelación de esa relación imaginaria cuando alcanza ciertos puntos
cruciales del encuentro hablado con el otro, en este caso el analista. Desembarazado el
discurso mediante la regla llamada fundamental de parte de sus convenciones, comienza a
jugar más o menos libremente respecto al discurso corriente, y abre al sujeto la vía de esa
fecunda equivocación en Ia que la palabra verídica confluye con el discurso del error. Pero,
también cuando la palabra huye la revelación, la equivocación fecunda, y se desarrolla en
el engaño- dimensión esencial que precisamente nos impide eliminar al sujeto como tal de
nuestra experiencia, y reducirla a términos objetales- se descubren esos puntos que, en la
historia del sujeto, no fueron integrados, asumidos, sino reprimidos.

El sujeto desarrolla en el discurso analítico su verdad, su integración, su historia. Pero en
esa historia hay huecos: allí donde se produjo lo que fue verworfen o verdankt. Verdankt,
es decir que en un momento accedió al discurso y luego fue 

rechazado. Verworfen, es decir, un rechazo originario. No quiero, por el momento,
extenderme en esta distinción.

El fenómeno de la transferencia encuentra la cristalización imaginaria. Gira en torno a ella
y con ella debe reunirse.

En O, coloco la noción del yo (moi) inconsciente del sujeto. Este inconsciente está
constituido por lo que el sujeto esencialmente desconoce de su imagen estructurante, de
la imagen de su yo, es decir, las capturas por las fijaciones imaginarias que fueron
inasimilables en el desarrollo simbólico de su historia esto significa que eran traumáticos.

¿De qué se trata en el análisis? Se trata de que el sujeto pueda totalizar los diversos
accidentes cuya memoria está conservada en O en forma tal que su acceso le está
cerrado. Ella sólo se abre por la verbalización, es decir por la mediación del otro, o sea por
el analista. A través de la asunción hablada de su historia, el sujeto se compromete en la
vía de realización de su imaginario truncado.

A medida que el sujeto lo asume en el discurso, se produce ese complemento de lo

Lo que está en O pasa a O'. Todo lo proferido desde A, del lado del sujeto, se escucha en
B, del lado del analista.

El analista lo escucha, pero a la vuelta también lo oye el sujeto. El eco de su discurso es
simétrico al carácter especular de la imagen. Esta dialéctica giratoria, que les represento
en el esquema por una espiral, ciñe cada vez más cerca a O y O'. El progreso del sujeto
en su ser debe finalmente llevarlo a O, pasando por una serie de puntos que se reparten
entre A y O.

En esta línea, el sujeto pone una y otra vez sus manos a la obra, y confesando en primera
persona su historia, progresa en el orden de las relaciones simbólicas fundamentales
donde tiene que encontrar el tiempo, resolviendo las detenciones y las inhibiciones que
constituyen el superyó. Precisa tiempo.

Si los ecos del discurso se aproximan con excesiva rapidez al punto O'- es decir, si la
transferencia se hace demasiado intensa- se produce un fenómeno crítico que evoca la
resistencia; la resistencia en la forma más aguda en que es posible verla manifestarse: el
silencio. Pueden darse cuenta ¿no es cierto? que, como dice Freud, la transferencia se
convierte en un obstáculo cuando es excesiva.

También es preciso decir que, si este momento se produce oportunamente, el silencio
adquiere su pleno valor en tanto silencio: no es simplemente negativo, sino que vale como
más allá de la palabra. Algunos momentos de silencio, en la transferencia, representan la
aprehensión más aguda de la presencia del otro como tal.

Una última observación. ¿Dónde situar al sujeto en tanto éste se distingue del punto O?
Está necesariamente en algún sitio entre A y O- más cerca de O que de cualquier otro
punto- digamos, ya volveremos a él, en C.

Cuando a causa de las vacaciones me abandonen, vacaciones que deseo les sean
agradables, les ruego que relean a la luz de estas reflexiones los preciosos textos técnicos
de Freud. Reléanlos, y verán hasta qué punto adquirirán, para ustedes, un nuevo sentido,
un sentido más vivaz. Se darán cuenta que las aparentes contradicciónes en relación a la
transferencia, a la vez resistencia y motor del análisis, sólo se comprenden en la dialéctica
de lo imaginario y lo simbólico.

Algunos analistas, no carentes de mérito, expusieron que la técnica más moderna del
análisis, la que se adorna con el título de análisis de las resistencias, consiste en aislar en
el yo del sujeto -single-out, la expresión es de Bergler- ciertos patterns que se presentan
en relación al análisis como mecanismos de defensa. Se trata de una perversión radical de
la noción de defensa tal como la introdujo Freud en sus primeros escritos, y tal como volvió
a introducirla en Inhibición, síntoma y angustia, uno de los artículos más difíciles y que
generó mayores malentendidos.

Esto sí que es una operación intelectual. Puesto que ya no se trata de analizar el carácter
simbólico de las defensas, sino de levantarlas, pues ellas serían un obstáculo para

alcanzar un más allá, un más allá que no es nada, que simplemente es un más allá, poco
importa entonces lo que en él se coloca. Lean a Fenictel, verán que según él todo puede
ser considerado desde el ángulo de la defensa. ¿El sujeto les expresa tendencias cuyo
carácter sexual o agresivo reconoce totalmente? A partir del sólo hecho de que las narre
pueden ustedes perfectamente comenzar a buscar algo mucho más neutro. Si calificamos
de defensa todo lo que se presenta de entrada, entonces legítimamente todo puede ser
considerado como una máscara tras la cual se esconde otra cosa. La célebre broma de
Jean Cocteau juega con esta inversión sistemática: ¿si podemos decirle a alguien que
sueña con un paraguas por motivos sexuales, por qué no decirle que si sueña con un
águila precipitándose sobre él para agredirlo es porque olvidó su paraguas?

Cuando se centra la intervención analítica en el levantamiento de los patterns que
ocultarían ese más allá, el analista no tiene otra guía sino su propia concepción del
comportamiento del sujeto. Intenta normalizarlo en función de una norma coherente con su
propio ego. Esto entonces siempre será el modelado de un ego por otro ego, por lo tanto
por un ego superior; pues como todos sabemos el i del analista no es un ego cualquiera.

Lean a Nunberg. ¿Cuál es para él el resorte esencial del tratamiento? La buena voluntad
del ego del sujeto que debe convertirse en aliado del analista. Qué quiere decir esto sino
que el nuevo ego del sujeto es el ego del analista. Y el Sr. Hoffer llega y nos dice que el fin
normal de todo tratamiento es la identificación con el ego del analista.

lo muestra la experiencia y Freud lo enseña en un pasaje preciso de los Escritos Técnicos:
no permite que el sujeto avance ni siquiera un paso. Freud dice que, en este caso, es
preciso esperar.

Es preciso esperar. Es preciso esperar el tiempo necesario para que el sujeto realice la
dimensión en cuestión en el plano del símbolo, es decir, desprenda de lo vivido en análisis-
de esa persecución, de esa pelea, de esa opresión que realiza el análisis de las
resistencias- la duración propia de algunos automatismos de repetición, lo cual les brinda,
de algún modo, valor simbólico.

O. MANNONI:-Pienso que éste es un problema concreto. Por ejemplo, hay obsesivos para
quienes toda su vida es una espera. Hacen del análisis una espera más. Es justamente lo
que quisiera comprender: ¿por qué esa espera del análisis reproduce en cierto modo la
espera de la vida y la modifica?

Perfectamente, y esto es lo que me preguntaron a propósito del caso Dora. El año pasado,
desarrollé la dialéctica del Hombre de las ratas en torno a la relación amo y esclavo. ¿Qué
espera el obsesivo? La muerte del amo. ¿De qué le sirve esta espera? Se interpone entre
él y la muerte. Cuando el amo muera todo empezará. Vuelven a encontrar en todas sus
formas esta estructura.

De este fin, que no es más que la asunción hablada del yo, la reintegración no del yo ideal,
sino del ideal del yo, Balint nos brinda una descripción conmovedora. El sujeto entra en un
estado semimaníaco, en una especie de sublime desprendimiento, de libertad de una
imagen narcisista a través del mundo; es preciso darle cierto tiempo para que se reponga y
vuelva a encontrar sólo las vías del sentido común.

No todo en esta concepción es falso puesto que, en efecto, en un análisis existe un factor
tiempo. Por otra parte, es lo que siempre se ha dicho, aunque de modo indudablemente
confuso. No hay analista que deje de percibirlo en su experiencia: hay cierto despliegue
del tiempo- para- comprender. Quienes asistieron a mi comentario sobre El hombre de los
lobos percibiran algunas referencias a este problema. Pero, este tiempo- para- comprender
también está en los Escritos Técnicos de Freud a propósito de la Ducharbeiten.

Por otra parte, el esclavo tiene razón; tiene todo derecho a jugar con esta espera. Citando
una salida que se atribuye a Tristan Bernard, el día que fue detenido para ser llevado al
campo de Dantzig: Hasta ahora vivimos en la angustia, ahora viviremos en la esperanza.

El amo- digámoslo- está en una relación mucho más abrupta con la muerte. El amo en
estado puro está en una posición desesperada: nada tiene que esperar sino su propia
muerte, pues nada puede esperar de 
la muerte del esclavo, excepto ciertos
inconvenientes. En cambio, el esclavo tiene mucho que esperar de la muerte del amo. Más
allá de la muerte del amo, será preciso que afronte la muerte como todo ser plenamente
realizado, y que asuma, en el sentido heideggeriano, su ser-para-la-muerte. Precisamente
el obsesivo no asume su ser-para-la muerte, está en suspenso. Esto es lo que hay que
mostrarle. Esta es la función de la imagen del amo como tal.

¿Es esto acaso algo del orden de una usura psicológica? ¿O más bien, como dije en lo
que escribí acerca de la palabra vacía y la palabra plena, es algo del orden del discurso,
del discurso como trabajo? Sí, sin duda alguna. Es preciso que el discurso prosiga un
tiempo suficiente como para comprometerse enteramente en la construcción del ego. A
partir de ese momento, puede culminar de golpe en aquel para quien se edificó: es decir,
el amo. Al mismo tiempo, su propio valor se degrada, y ya no aparece sino como trabajo.

¿A qué nos conduce esto sino a plantear nuevamente que el concepto es el tiempo? En
este sentido, podemos decir que la transferencia es el concepto mismo del análisis porque
es el tiempo del análisis.

El análisis llamado análisis de las resistencias está siempre demasiado apurado por
develar al sujeto los patterns del ego, sus defensas, sus madrigueras y, en consecuencia,

O. MANNONI:-... que es el analista.

...que se encarna en el analista. Sólo después de haber intentado unas cuentas salidas
imaginarias fuera de la prisión del amo, de acuerdo a ciertas escansiones, a cierto timing,
sólo entonces podrá el obsesivo realizar el concepto de sus obsesiones, es decir, lo que
ellas significan.

En cada obsesión hay, necesariamente, cierta cantidad de escansiones temporales, e
incluso de signos numéricos. Ya abordé este tema en el artículo sobre el Tiempo lógico. El
sujeto pensando el pensamiento del otro, ve en el otro la imagen y el esbozo de sus
propios movimientos. Ahora bien, cada vez que el otro es exactamente el mismo que el

sujeto, no hay más amo que el amo absoluto, la muerte. Pero el esclavo necesita cierto
tiempo para percibirlo.

Ya que está demasiado contento con ser esclavo, como todo el mundo.

Jacques Lacan hace distribuir figuritas de elefantes.

Final del Seminario 1

