Los nombres del Padre

Clase Unica
20 de Noviembre de 1963

20 de Noviembre de 1963

Hoy no tengo la intención de entregarme a ningún juego que se asemeje a un golpe de
efecto, no esperaré la finalización de este seminario para decirles que éste es el último
que haré.

Así como para algunos, iniciados en las cosas que pasan, esto no será sorpresa, para los
otros, es por consideración a su presencia por lo que haré esta declaración.

La noche pasada, ya tarde. . . me fue anunciada una novedad. . . yo había creído que
continuaría este año lo que les vengo dando desde hace diez, estaba preparado, no haré
sino darles lo primero:

He anunciado que les hablaría este año sobre los Nombres del Padre. No es posible
hacerlo escuchar: ¿por qué ese plural concerniente a los nombres?

Lo que yo entendí que podía aportar como progreso en una noción que había iniciado en
el tercer año de mi seminario, cuando había abordado el caso Schreber, la función de los
Nombres del Padre, puntúa en mi enseñanza pasada los puntos de referencia, donde Uds.
han visto basarse los lineamientos:

Primeramente, 15, 22, de Enero y 5 de Febrero de 1958, la Metáfora paterna.

Segundo, los seminarios del 20 de Diciembre de 1961 y los que siguen concernientes a la
función del nombre propio.

Tercero, los seminarios de mayo de mi curso sobre la transferencia relativos a lo que hace
al drama del padre en la trilogía claudeliana.

Cuarto, finalmente, los seminarios de Diciembre del 61 y Enero del 62 relativos al nombre
propio.

Pueden remitirse a estos seminarios para ver en qué dirección quería proseguir mi
discurso; hay allí, de un modo ya muy avanzado en su estructuración, algo que hubiera
podido permitirme dar el paso siguiente. Este seminario se conecta al de la angustia. ¿Por
qué, en qué?

Antes de ir más lejos. . . lo que mi seminario sobre la angustia ha aportado.

Hemos dado allí todo su peso a fórmulas tales como: la angustia es un afecto del sujeto.
Ubicarla también en función de la estructura, la del sujeto definido como el sujeto que
habla, que se funda, que se determina en un efecto del significante.

¿Dónde y en qué momento referencia al nivel de la sincronía en qué momento este sujeto
es afectado por la angustia? (ver esquema en el pizarrón)

(a   Losange $)

 x

d(A)              d

Aquello que, sea cual fuere este momento, momento sobre el cual vamos a extendernos.
aquello por lo que el sujeto está afectado en la angustia, es, lo he dicho, el deseo del Otro.

Está afectado de un modo que debemos entender inmediato, no dialectizable, y es en esto
que la angustia, en el afecto del sujeto, es lo que no engaña.

Les he dicho de la angustia, en la que Uds. de este modo pueden ver dibujarse lo que no
engaña al nivel más radical "que todo lo que ha sido derivado en el discurso de Freud "se
inscribe su función de señal. No hay forma de situar esta función, si no es en este nivel.

Planteándolo así se confirma y continúa siendo válido, como Freud mismo lo sintiera lo
bastante como para mantenerlo, que todas las primeras formulaciones que ha dado de la
angustia, transformación directa de la libido, etc., continúan siendo comprensibles.

Qué es lo que no habré dicho hasta ahora en referencia a la angustia, oponiéndonne a la
tradición psicologizante que distingue a la angustia del miedo por sus correlatos,
especialmente el correlato de la realidad, . . . aquí cambio las cosas, diciendo de la
angustia: ella no es sin objeto, ese objeto "a" del cual he delineado lo mejor que pude las
formas fundamentales: aquello que ha caído del sujeto en la angustia, ese objeto "a", que
es el mismo que designo como la causa del deseo.

A la angustia, a la angustia que no engaña, se sustituye para el sujeto aquello que debe
operarse por medio de ese objeto "a", puede operarse más de una cosa. . esto queda en
suspenso, estaba reservado para el futuro, igualmente no lo perderán del todo, pues lo
encontrarán en un libro que aparecerá dentro de seis meses, es a esto que está
subordinada la función del acto y también algo mas. El año pasado y por el momento
aquello a lo que me he dedicado: a la función de ese pequeño "a" en el fantasma, en la
función que toma de ser el sostén del deseo, del deseo como lo más intensivo que le está
dado alcanzar al sujeto en su realizar cien de sujeto a nivel de la conciencia; por esta
cadena se afirma una vez más su dependencia al deseo del Otro, del deseo.

Me veo fRente a la necesidad, me siento tentado de recordar para que no haya demasiada
confusión, el carácter radical, totalmente reestructurante que poseen estas concepciones
tanto del sujeto como del objeto.

Desde ya, nosotros mismos venimos hablando desde hace tiempo, y nos desprendemos
de toda concepción del sujeto que hace de él un poro correado de lo inteligente a lo
inteligible, del vous; antiguo, de toda fe otorgada al conocimiento. Aquí la angustia se
muestra en posición crucial.

En Aristóteles, para la tradición antigua, agonía, pathos local que se apacigua en la
impasibilidad del Todo. Algo se conserva todavía de la posición antigua en el pensamiento
positivista, sobre el cual se funda y vive aún hoy, la ciencia llamada psicológica.

Seguramente, algo hay de cierto en esa correspondencia de la inteligencia a lo inteligible,
y no sin fundamento; ella puede mostrarnos que la inteligencia humana no es otra, en su
fundamento, que la inteligencia animal. CF: las teorías de la evolución, los progresos de la
inteligencia, su adaptación.

Esto nos permite una teoría que al partir de ese inteligible supuesto en los datos de los
hechos, deduce que ese proceso se reproduce en cada individuo, hipótesis ni siquiera
apercibida del pensamiento positivista, es que esos hechos sean inteligibles. En esa
perspectiva, la inteligencia no es más que un afecto entre otros, un afecto basado sobre

un afecto, la inteligibilidad.

De ahí esa psicología de tiradores de cartas, aún desde las alturas de las cátedras
universitarias.

El afecto aquí no es sino inteligencia oscura; sólo una cosa escapa a aquél que recibe esta
enseñanza: es el efecto de oscurantismo subsistente en esta perspectiva.

Es una empresa de tecnócratas, medición de sujetos que buscan empleos, curvas
medidas por el patrón del psicólogo en los cuadros de la sociedad existente.

La esencia del descubrimiento de Freud está, en relación a esto, en una oposición radical.

Los primeros pasos de mi enseñanza han transitado los pasos de la dialéctica hegeliana;
etapa necesaria para establecer una brecha en este mundo llamado de la positividad.

La dialéctica hegeliana se remite a las raíces lógicas, déficit intrínseco de la lógica de la
predicación: a saber, que el universal no se funda sino en la negación que el único
particular cuya existencia puede encontrarse, aparece allí como contingente.

Toda la dialéctica hegeliana hecha para colmar esa falla demuestra, en una prodigiosa
transmutación, cómo el universal, por vía de la escansión: tesis, antítesis, síntesis, puede
llegar a particularizarse.

Pero sean cuales fueren los efectos de prestigio de la dialéctica hegeliana que entró por
Marx al mundo, completando lo que en Hegel era la significación mediante la subversión
de un orden político y social basado en lo eclesiástico; sea cual fuere la necesidad de la
Iglesia, la dialéctica hegeliana es falsa y refutada tanto por la observación de las ciencias
de la naturaleza como por el progreso histórico de la ciencia fundamental, o sea de las
matemáticas.

Aquí la angustia es el signo, como lo vio inmediatamente un contemporáneo del desarrollo
del sistema de Fiegel, Kierkegaard, la angustia es para nosotros la confirmación de una
hiancia esencial que testimonia que la doctrina freudiana es aquella que permite su
esclarecimiento.

Ésta estructura de la relación de la angustia con el deseo, esta doble hiancia de, sujeto al
objeto caído de él, en donde más allá de la angustia debe encontrar su instrumento, la
función inicial de ese objeto perdido sobre el cara, insiste Freud allí está la hendidura(1)
que no nos permite acceder al deseo en la inmanencia logicista,

De la violencia como única dimensión para forzar los impasses de la lógica Freud nos lleva
al corazón de ese algo sobre lo cual fundar las bases de lo que para él delata ilusión, a la
que llamaba según la moda de su época la coartada, la Religión, que yo por mi parte
denomino, la Iglesia.

Sobre este mismo campo mediante el cual la Iglesia se conserva intacta, y con todo el
brillo que Uds. pueden apreciar, contra la revolución hegeliana, ahí Freud avanza sobre el

fundamento mismo de la tradición eclesiástica, permitiéndonos trazar el clivaje de un
camino que vaya más allá, infinitamente más lejos, estructuralmente más lejos que el límite
que él ha establecido bajo la forma del mito de asesinato del padre.

Sobre este terreno escabroso, movedizo, quería este año avanzar antes de retomar el
orden eclesiástico. Pues, por lo que atañe al padre, su padre, los siervos de la Iglesia, los
padres de la Iglesia, déjenme decirles que sobre el padre no los he encontrado suficientes.

Algunos saben que desde mi pubertad practico la lectura de San Agustín. De Trinitate,
hace aproximadamente diez años que lo conozco. Lo he reabierto en estos días y no pode
dejar de asombrarme sobre lo poco que dice sobre el padre. Ha sabido hablarnos del Hijo
y sobre todo del Espíritu Santo, pero vaya a saber qué fuga se produce, automaton, bajo
su pluma cuando se trata del padre. Cómo no protestar en el caso de un espíritu tan
lúcido, contra la atribución radical a Dios del término Causa Sui.

Absurdo puntuado sólo a partir de resaltar aquello que les he dicho, que no hay causa sino
a partir de la emergencia del deseo.

Lo que es causa y - causa del deseo- no equivalente a la antinomia causa y causa de sí,
no podría ser de ninguna manera tomado como equivalente antinómico de la causa para
él. Agustín, contra toda piedad intelectual, se inclina ante lo que yo querría articular para
Uds. con todo tipo de ejemplos. Asher Ehye, el hebreo.

Yo soy lo que soy, ego sum. qui sum, yo soy.

Que uno encuentre allí un "yo soy el que soy(2)", dice San Agustín, ya en francés suena
falso y poco sólido, por lo que Dios se afirma idéntico al Ser, ese Dios, en el momento que
Moisés habló, no sería sino un puro absurdo.

He aquí entonces el sentido de esta función del pequeño "a" en las diversas formas de las
cuales les he hablado el año pasado, donde los que me siguen han podido ver dónde se
detentan.

En la angustia, el objeto pequeño "a" cae. Esta caída es primitiva; la diversidad de las
formas que toma este objeto de la caída está en cierta relación con el modo bajo el cual se
aprehende para el sujeto el deseo del Otro.

Esto explica la función del objeto oral. La misma no se comprende, he insistido sobre esto
durante largo tiempo, más que si este objeto, el seno, que el sujeto deja, del cual se
separa, este objeto es fundamentalmente de su pertenencia.

Si en este momento este objeto se introduce en la demanda al Otro, en el llamado hacia la
madre, ella delinea bajo un velo el más allá donde se anuda el deseo de la madre:
asombrado, el bebe vuelve la cabeza desprendiéndose del seno.

Este seno, sólo en apariencia pertenece al Otro; ver las referencias biológicas, el complejo
nutricio se constituye de diferente modo en un contexto animal. 

Aquel seno es una ,parte profunda y una parte adosada al tórax de la madre. Una segunda
forma: el objeto anal. Fenomenología del regalo, del don: soltando las heces,
concediéndole como a un orden dominante la demanda del Otro evidentemente impostor,
no la demanda al Otro, un tiempo anterior, lo que en el Otro es todavía ambigüo: el deseo.

¿Como es que los autores no han reconocido que allí se engancha el soporte de la
llamada oblatividad, que es por una verdadera ambigüedad, por un escamoteo revelador
de la huida atemorizada ante la angustia, como se ha podido situar la conjunción oblativa
en el nivel del acto genital?.

Por otra parte, allí la enseñanza de Freud, de una traducción que de ello sí conservó, nos
sitúa la hiancia de la castración.

El año pasado he insistido sobre esto, que todo lo que Freud ha dicho no muestra que el
orgasmo no es solamente lo que los psicobiologistas de su época han llamado el
mecanismo de la detumescencia. Es necesario saber articular qué lo que cuenta del
orgasmo representa exactamente la misma función, en cuanto al sujeto, que la angustia.

El orgasmo es en sí mismo angustia, por cuanto por una hendidura(3) contra el deseo está
para siempre separado del goce.

Que no se nos objeten los momentos de paz, de fusión de la pareja, donde cada uno
puede decirse a sí mismo que el otro esta conforme. Nosotros los analistas miramos más
de cerca para ver lo que hay en esos momentos de coartada fundamental: una coartada
fálica.

La mujer se sublima de algún modo, en su función de vaina, ella resuelve algo, algo que
va más lejos y queda infinitamente afuera.

Por esto les he comentado durante mucho tiempo ese pasaje de Ovidio donde se fabula el
mito de Tiresias(4). Por otra parte es necesario indicar lo que se ve de trazas de este más
allá intocado del goce de la mujer en el mito masculino de su pretendido masoquismo. 

Más lejos, simétricamente, como sobre una lÍnea curva redescendiente con relación a esta
cima de la hiancia del deseo -goce en el nivel genital-, he puntuado la función del pequeño
"a" en la pulsión escópica.  Su esencia queda resumida en que más que en otra parte, el
sujeto se halla cautivo de la función del deseo.

Es que aquí, el objeto es extraño, el objeto "a" para aquellos que no me han seguido en mi
primera aproximación, es este ojo que en el mito de Edipo es el equivalente del órgano a
castrar.

No es sin embargo de eso de lo que se trata. En la pulsión escópica, donde el sujeto
encuentra el mundo como espectáculo que él posee, ríe. . . que este señuelo por el cual lo
que sale de él y lo que él afronta, es, no ese verdadero pequeño "a" sino su complemento,
el i de a, de su imagen especular, he aquí lo que parece haber caído de él.

Está capturado, se regocija, se divierte en lo que San Agustin denuncia y designa de una

manera tan sublime, me hubiera gustado también hacerles recorrer este texto, como
concupiscencia de los ojos. Cree desear porque se ve como deseante, y no ve que lo que
él Otro quiere arrancarle es su mirada. La prueba, es lo que sucede en el fenómeno del
unhelmlicih: cada vez que de pronto, por algún incidente fomentado por el Otro, esta
imagen de él en el Otro le aparece al sujeto como privada de su mirada, aquí se deshace
toda la trama de la cadena de la cual el sujeto está cautivo en la pulsión escópica, y es el
retorno a la angustia más basal, el Aleph de la angustia. A esto es a lo que se asemeja en
su estructura más fundamental la relación del sujeto con el pequeño "a", y el Aleph estará
allí para ayudarnos a simbolizarlo. 

Aún no he salido de la pulsión escópica, el franqueamiento que designo de lo que allí se
manifiesta y que apuntará hacia la impostura: este fantasma que he articulado bajo el
término del agalma, cima de la oscuridad donde el sujeto está sumergido en la relación del
deseo, el agalma es este objeto al cual cree que su deseo apunta y lleva a su extremo el
desconocimiento de este objeto como causa del deseo.

Tal es el frenesí de Alcibiades y el reenvío que le hace Sócrates: "ocúpate de tu alma", que
más tarde Platón convertirá en: ". . .tu alma y ocúpate de este objeto al que persigues, no
es más que tu imagen"; este objeto en su función de meta, de causa mortal. "Haz tu duelo
de este objeto, entonces conocerás las vías del deseo, pues yo, Sócrates, no sé nada; es
la única cosa que conozco acerca de función de Eros".

Es así como he conducido hasta la puerta, quinto término de esta función del pequeño "a",
por el cual se mostrará en abanico, el despliegue, de este pequeño "a" en la relación
pregenital con la demanda del Otro.

Veremos el pequeño "a" venir del Otro, único testigo, de este lugar del otro que no es
solamente el lugar del espejismo, este pequeño "a" no lo he nombrado sin embargo lo he
mostrado en una de las reuniones de nuestra sociedad, había podido aclararlo en las
jornadas sobre la paranoia, pero me he abstenido. Es decir aquello de lo cual se trataba, la
voz.

La voz del Otro debe ser considerada como un objeto esencial. Todo analista será llamado
a darle su lugar, sus diversas encarnaciones, tanto en el campo de la psicosis como en la
formación del superyó. Este acceso fenomenológico, en relación de la voz al Otro, el
pequeño "a" como caído del Otro, podemos agotar su función estructural llevando la
interrogación sobre lo que es el Otro como sujeto, por la voz , este objeto caído del órgano
de la palabra, el Otro es el lugar donde ello habla. Ya no podemos escapar a la pregunta:
¿quién? más allá de aquel que habla en el lugar del Otro, y que es el sujeto, ¿quién hay
más allá, del cual el sujeto cada vez que habla, toma la voz?

Está claro que si Freud pone el mito del padre en el centro de su doctrina es  en razón de
la inevitabilidad de esta pregunta.

Está claro que, si toda la teoría y la praxis del psicoanálisis se nos aparece hoy; en día
como inmovilizadas, es por no haber osado en relación a esta pregunta, ir más lejos que
Freud.

Es por ello que uno de los que he formado como he podido, ha hablado a propósito de un
trabajo, que tiene bastante mérito, de la "pregunta del padre(5)".

Esta fórmula era mala e incluso un contrasentido, sin que pueda serle reprochado. No
puede ser pregunta(6) de la pregunta del padre, debido a que nos encontramos más allá
de la fórmula que podamos formular como pregunta.

¿Cómo habríamos podido delinear en la actualidad el abordaje del problema aquí
introducido?  Está claro que el Otro no podría ser confundido con el sujeto que habla en el
lugar del Otro, aunque sólo fuera por su voz, el Otro, si él es lo que yo digo, el lugar donde
ello habla, no puede plantear más que un tipo de problema: el del sujeto previo a la
pregunta.

Ahora bien, esto Freud lo ha percibido admirablemente.

Puesto que debo entrar en un cierto silencio a partir de hoy, no dejaré de señalarles aquí
que uno de mis alumnos, Conrad Stein, ha trazado el camino en este campo. Les rogaría
que se informen de su trabajo, pues es muy satisfactorio.

Lo que él ha demostrado es, cómo a pesar de todo el error y la confusión de su tiempo,
Freud ha puesto el dedo sobre lo que merece perdurar a pesar de toda la crítica sin duda
fundada del especialista, sobre la cuestión del Totem, Cf: Levi Strauss. Surge de esto, y
Freud es la demostración viviente, ¿cómo aquél que está al nivel de la búsqueda de la
verdad puede hacer caso omiso de todas las advertencias del especialista?. ¿Qué
quedaría sino que debe tratarse del sujeto previo a la pregunta?

Si míticamente el padre no puede ser más que un animal, el padre primordial, el padre
anterior a la prohibición del incesto no puede estar antes del advenimiento de la cultura, y
de acuerdo al mito del animal su satisfacción no tiene fin: El padre es ese jefe de la horda.
Pero que lo llame Totem, y justamente a la luz de los progresos aportados por la crítica de
la antropología estructural de Levi Strauss, que pone de relieve la esencia clasificatoria del
Totem, lo que es preciso en segundo término poner al nivel del padre la función del
nombre. (remítanse a uno de mis seminarios, donde he definido el nombre propio).

El nombre es esa marca, ya abierta a la lectura, por ello se leerá de la misma forma en
todas las lenguas, algo está allí impreso, quizás un sujeto que va a hablar. Bertrand
Russell se engaña cuando dice que se podría llamar John a un punto geométrico sobre un
pizarrón, puede interrogarlo siempre con la esperanza de que le responda. He marcado
también como referencia, los carácteres que Sir W. Spaky ha descubierto sobre las vasijas
fenicias del Alto Egipto, anteriores al descubrimiento del alfabeto, esto para ilustrar que la
alfarería no ha tomado nunca la palabra para decir su marca de fábrica, pero que en el
significante existe este costado que espera la lectura y es en este nivel donde se sitúa el
nombre.

Aquí les indico algo de la dirección a seguir, veamos lo que nos aporta ahora la vía que
abordamos. Puesto que este padre, acaso podamos ir más allá del mito tomando como
referencia lo que implica el mito en ese registro que nos hace progresar sobre estos tres
términos: el goce, el deseo y el objeto. Pues a continuación veremos con respecto al

padre, ese padre para el cual Freud encuentra este singular equilibrio, esta suerte de con.
. .(7) conformidad de la ley y del deseo verdaderamente conjugados, necesitados el uno
por el otro  del incesto, sobre la suposición del goce puro del padre como goce(8)
primordial.  

Pero esto, que es lo que supuestamente nos da la marca de la formación del deseo en el
niño en su proceso normal, ¿no es allí donde valdría la pena intentar saber porqué eso
conduce a las neurosis?

Aquí es donde el acento que me he permitido poner sobre la función de perversión en
cuanto a su relación con el deseo del Otro como tal, que represente la puesta a prueba del
tomar al pie de la letra la función del padre-ser supremo Cf: Sade-, sentido, siempre velado
e insondable. Pero de su deseo como involucrado en el orden del mundo, tal es el principio
donde petrificando su angustia, perverso se instala como tal. 

Arqueria(9) primera ¿cómo se componen y se conjugan el deseo llamado normal y aquél
que se plantea en el mismo nivel, el deseo perverso? 

Posición inicial de este arco de donde por consecuencia, para comprender una gama de
fenómenos que van desde la neurosis, inseparable a nosotros o de una huida ante el
término del deseo del padre, al que se sustituye el término de la demanda, también el del
misticismo, en todas las tradiciones, salvo, lo verán, ascesis, asunción, precipitadas hacia
el goce de Dios. 

Lo que estorba en el misticismo judío y más aún en el cristiano, y más para el amor, es la
incidencia del deseo del Otro.

No puedo dejarlos sin haber al menos pronunciado el nombre, el primer nombre, por el
cual querría introducir la incidencia especifica de la tradición Cristiana, no la del goce, sino
del deseo de un Dios, el Dios Elohím. 

Ante este Dios término primero, Freud, seguramente más allá de lo que transmite su
pluma, se detuvo. Este Dios cuyo nombre no es más que el nombre. Sadday(10), que yo
no habría pronunciado jamás.

Este nombre en el Exodo, en el capitulo VI, el Elohim que habla en la zarza ardiente que
es necesario concebir como su cuerpo, que se traduce por la voz y del cual no se les ha
querido explicar que es otra cosa, éste Dios hablándole a Moisés le dice en ese momento:
"Cuando vayas hacia ellos, les dirás que yo me llamo Yo soy, Ehye(11)," Yo soy lo que
soy".

La propiedad de estos términos: designar las letras que componen el nombre, siempre
ciertas letras elegidas entre las consonantes. Yo soy, yo soy el cortejo, no puede darse
ningún otro sentido a este Yo Soy que el de ser el nombre: Yo soy.

Pero no es bajo este nombre que me he anunciado a vuestros ancestros. "Dios de
Abraham, de Isaac y Jacob, y no Dios de los filósofos y de los sabios", dice Pascal
encabezando sus pensamientos. De aquél se puede decir que un Dios, eso se encuentra

en lo real, como todo real es inaccesible, eso se señaliza por lo que no engaña: la
angustia. Este Dios que se ha anunciado a Abraham, en primer término, lo ha hecho por
un nombre del Elohim de la zarza ardiente: El Sadday; los griegos, los que han hecho la
traducción de los Setenta, estaban mucho más al corriente que nosotros.

No han traducido Ehyé por: Yo soy el que soy, como San Agustín, sino por el Siendo, "imi
to on(12)" y no "ine(13)", el ser. 

Esto tiene un sentido. Han pensado como griegos que Dios es el siendo supremo, no se
separa la gente de sus costumbres. No lo han traducido como en nuestros dias por
Todopoderoso, sino prudentemente por Theos. Para todo lo demás utilizan Señor,
"kirios(14)", el Shem(15), el nombre que no se pronuncia. 

¿Qué es "El Sadday"?

No estaba previsto que se los dijera hoy. No forzaré la puerta aunque fuese la del Infierno,
para decirselo, pero entiendo que introduzco lo que les hubiera podido decir a través de
algo esencial:-remítanse a Kierkegaard-la Akedá(16), el sacrificio de Abraham bajo la
forma en que se penetra en, una tradición donde las imagenes no están prohibidas.

La figuración de estas cosas está prohibida entre los judíos ¿por qué en el cristianismo
surge de tanto en tanto la fiebre de desembarazarse de ella? Ver Ias estampitas, Michelet,
etc. Lo que se ve sobre las imagenes en este nivel, todo que es necesario en suma, no
para suplir mi seminario puesto que allí no están los nombres sino las imagenes,
desplegando todo lo que les he dicho. He de avanzar bastante para que vuelvan a
encontrar lo que he anunciado sobre la metáfora paterna. Hay un hijo, la cabeza apretada
contra el pequeño altar de piedra (Caravaggio), hace una mueca de sufrimiento, el cuchillo
de Abraham levantado sobre él, el ángel que es allí la presencia de aquél cuyo nombre no
es pronunciable. El ángel, un ángel, ¿qué es un ángel? Estos ángeles, ¿cómo los
suprimirían Uds. de la Biblia?, le decía yo a un padre eminente, lo volví loco. En mi último
diálogo con el padre Teilhard de Chardin, creí que lo haría llorar.

-"¿Me está hablando realmente en serio?"

-"Si, padre, está en los textos". Con su nominador del planeta, ¿qué haría con los ángeles? 

Este ángel retiene el brazo de Abraham, y sin el consentimiento del padre Teilhard, sea lo
que sea este ángel, es a título de El Sadday que está allí. Siempre visto tradicionalmente
allí. Es sin duda a título de esto que se desarrolla todo lo patético del drama al que nos
arrastra Kierkegaard. Antes de este gesto que retiene, Abraham Ilegó ahí para algo, Dios
le dio un hijo y le dio la orden de traer al pequeño para una misteriosa cita, atado de pies y
manos como una oveja, para sacrificarlo. Antes de conmovernos, podríamos recordar que,
hacer eI sacrificio de un  pequeño hijo al Elohim era algo corriente en aquella época. Esto
ha continuando hasta tan tardiamente que fue necesario, para que esto cesara, que el
ángel y los profetas detuvieran a los israelitas para que no volviesen a hacerlo. 

Veamos más lejos, este hijo, me dirán Uds., es su único hijo. No es verdad, Ismael tiene ya

catorce años, pero Sara ha permanecido infecunda hasta la edad, de 90 años. Ismael
nació de un acoplamiento del patriarca con una esclava.

Suena ya la primacía de El Sadday, aquel que separó a Abraham del medio de sus
hermanos y de sus padres, había tantos padres que aún vivían: Sem que vivió quinientos
años, y, en todas las ramas tuvieron hijos alrededor de los treinta años, sea lo que sea
este El Sadday, si para algo está en este hijo del milagro de Sara que dice: "estoy
marchita"-busquen por el lado del cuerpo amarillo, ¡la menopausia ya existía en esa
época!-, es concebible que Abraham se inclinara hacia Isaac, es el hijo de la promesa. 

Sara muere poco tiempo después. Hay mucha gente, y entra Ismael. Luego de la muerte
de Sara, el patriarca Abraham se mostrará tal cual es un formidable genitor. Se casará y
tendrá cinco hijos, pero no son hijos que hayan recibido la Baraká(17) de Sara. Esta
omnipotencia cae en el límite mismo del territorio de su pueblo. Otro Elohim de al lado
encuentra la fórmula para rechazar al invasor, El Sadday se retira con las tribus que lo
condujeron al asalto. 

El Sadday es aquél que elige y promete y hace pasar por su nombre una cierta alizana
transmisible de una sola manera, por la Baraká paterna, es aquel que hace esperar un hijo
incluso a una mujer de 90 años, y aún algo más.

En un librito que data de fin del siglo XI, de Schlomo Ben Isaac de Troyes, un ashkenazi,
podrán leer extraños comentarios sobre la desgracia de Abraham. En la Mishná hay un
diálogo de Abraham con Dios, cuando el ángel dice: "No extiendas(18)" Abraham dice: "En
este caso, vine aquí para nada; le haré al menos una ligera herida para complacerte,
Elohim. . ." (ver nota(19))

Esto no es todo lo que puede verse sobre la estampa. Hay todavía más cosas a derecha e
izquierda en el cuadro de Caravaggio, esta cabeza de cordero que introduzco bajo la
forma del shofar, cuyo cuerno ha sido indudablemente arrancado. 

En cuanto a lo que es este cordero, es con esto que deseo terminar, pues no es verdad
que el animal aparezca como metáfora del padre al nivel de la fobia. La fobia no es más
que un retorno; es esto lo que decía Freud refiriéndose al Totem. El hombre no tiene por
qué estar tan orgulloso de ser el último en ser creado, aquél que ha sido hecho con barro,
lo que no se ha dicho de ningún ser. 

Se buscará sus antepasados honorables, y aún estamos en eso: le es necesario un
antepasado animal.

En la "Sentencia de los padres": el "Pirké Avot(20)", mucho menos importante que el
Talmud, traducido al francés por Rashi, se dice categóricamente que según la tradición
rabínica, el cordero del cual se trata es el cordero primordial. Estaba allí, Hassé Mimé
Bereshit(21), ya en el sexto día de la creación, lo que designa por lo que es: un
Elohim(22). 

No es aquel cuyo nombre es impronunciable, sino todos los Elohim. Ese es reconocido
como el antepasado de la raza de Sem, por lo tanto de los orígenes. Ahora bien, esta

cabeza de cordero con los cuernos enredados en una maraña de espinas que lo detiene,
ese lugar de la maraña de espinas, quisiera comentárseIos, el texto mismo hace sentir que
se precipita sobre el lugar del sacrificio. ¿De qué viene ávidamente a reponerse cuando
aquél cuyo nombre que es impronunciable lo designa, a él, para el sacrificio? Lo que
Elohim le designa a Abraham para sacrificar en el lugar de Isaac su antepasado, el dios de
su raza.

Aquí se marca la linea divisoria entre el goce de Dios y lo que una tradición le asigna como
deseo, deseo de algo de lo cual se trata de provocar la caída, esto es: el origen biológico.
Aquí está la clave de este misterio donde se liga la versión desde el punto de vista de la
tradición judaica, la práctica de los ritos metafísico sexuales, respecto a lo que une a la
comunidad en la fiesta, en lo que hace al goce de Dios. Se manifiesta algo que, siendo el
deseo, pone esencialmente de relieve la hiancia que separa el goce del deseo, y símbolo
de ello es que, en el mismo contexto de la relación de El Sadday con Abraham, la
circuncisión, signo de la alianza del pueblo, aquél que ha elegido, la circuncisión indica ese
pedacito de carne cortada a cuyo enigma los había conducido yo con algunos jeroglíficos,
ese pequeño "a". 

Los dejaré aquí. Antes de dejarlos, les diré que si interrumpo este seminario no lo hago sin
excusarme ante aquellos que han sido mis fieles oyentes desde hace años, aquellos que
se alimentaron de las palabras, de los términos, de las vías y caminos aquí aprendidos,
como aquellos que vuelven esa marca contra mí. En los recientes y confusos debates
hubo un grupo que se mostró realmente en su función de grupo, llevado por todas partes a
ciegos torbellinos. Uno de mis alumnos intentó salvar un debate confuso en su nivel
analítico, creyó su deber hablar. . . que la verdad, que la moneda auténtica, el sentido de
una enseñanza, es que nunca se la atrapa. ¡Qué contrasentido increíble En cualquier
caso, qué impaciencia infantil.

¿Equivale esto a justificar una función metonímica de la verdad? ¿Dónde se ha visto,
como en matemáticas, que cada capítulo remita al siguiente? Me acercaba yo a cierto
punto de la densidad a la que Uds. no podían llegar, no son sólo los atributos de la
infatuación y de la estupidez, espíritu con forma de residuo, comité de redacción, hay otra
cosa, y efectivamente encontré, a veces la encuentro, a la verdad de la praxis que se
llama psicoanálisis ¿Cuál es su verdad? Si algo revela ser decepcionante, esa praxis debe
avanzar hacia una conquista de lo verdadero por la senda del engaño, porque la
transferencia no es otra cosa, en tanto no hay nombre en el lugar del Otro, inoperante. Si
mi marcha es progresiva, prudente, ¿no es todo lo que he intentado promover por esa
senda contra la cual siempre tuve que pronunciarme, sin lo cual amenaza resbalar hacia la
vía de la impostura?

Desde hace dos años, habiendo confiado a otros el manejo interior de un grupo para dejar
la pureza a lo que tengo que decirles: no hay diferencia entre el si y el no(23).

Final del Seminario 10 bis

Notas finales

1 (Ventana-emergente - Popup)
Nota: la palabra en francés es feille; esta palabra significa falta en sentido geológico.Debido a que la
palabra falta tiene en castellano otras connotaciones, decidimos sustituirla por hendidura.
2 (Ventana-emergente - Popup)
En francés celui; la traducción puede ser "tanto él como aquel."
3 (Ventana-emergente - Popup)
En francés celui; la traducción puede ser "tanto él como aquel."
4 (Ventana-emergente - Popup)
Así dice Publio Ovidio Nasón en La Metamorfosis, pág. 61, Edición bilingüe UNAM, Méx. 

Y mientras eso en las tierras por la ley fatal es cumplido, 
y salvas son las cunas de Baco dos veces nacido, 
cuentan que acaso Jove alegrado con néctar, sus cuitas 
graves había dejado, y con la ociosa Juno, indolentes 
juegos había movido, y: "Mayor, en verdad, es el vuestro
-había dicho-  que el placer que toca a los machos"

Ella niega. Plació indagar cuál sea del docto Tiresias 
la sentencia; ambas Venus eran conocidas a éste;  
pues en la verde selva dos cuerpos, de magnas serpientes 
que se apareaban, había ultrajado con un golpe de báculo, 
y de varón en mujer convertido  (¡admirable!), pasado 
había siete otoños; en el octavo, de nuevo a las mismas 
vio, y: "Si tanta es la potencia de la llaga dada a vosotras
-dijo- que de su autor mude en la contraria la suerte,
hoy también os heriré". Golpeadas las mismas serpientes, 
la forma anterior regresó y vino la imagen nativa. 

Este árbitro, pues, tomado en el pleito jocoso, los dichos 
de Jove confirma; la Saturnia, grave más que lo justo 
y no en proporción con la causa se había dolido, se dice, 
y los ojos de su juez condenó a eterna noche.
5 (Ventana-emergente - Popup)
Holderlin et la question du pére, P.U.F., J. Laplanche. Hay traducción castellana: Holdering  y el
problema del padre. Corregidor.

En francés, refiriéndose a este libro, Lacan habla de "la question": aunque en castellano el se halla traducido
por "el problema", preferimos "pregunta" por lo que decimos en la nota siguiente.
6 (Ventana-emergente - Popup)
En todos los casos Lacan dice en francés: "question" Ahora bien, ''question" puede ser traducido por:
cuestión como por: pregunta. Decidimos la traducción por la palabra pregunta, pues tanto lo que
antecede: "¿quien hay más allá, del cual el sujeto cada vez que habla toma la voz ". . .; como por lo
que sigue después de este párrafo: "el del sujeto previo a la pregunta". . .

7 (Ventana-emergente - Popup)
"Con":
en francés "boludo". 
8 (Ventana-emergente - Popup)
En el texto francés dice una sola vez goce, pero por la construcción gramatical es claro el goce
califica a primordial, por esto se decidió repetir la palabra goce para que quede claro qué se refiere.

mano vio el carnero enredado en el árbol. Y así interpreta Onkelos: Y alzó Abraham la vista detrás
del carnero. MATORRAL. Especie de árbol.CON SUS CUERNOS. Corría hacia Abraham, pero el
Satán lo hacía enredarse entre los árboles. EN LUGAR DE SU HIJO.Después de haber explicado
que lo sacrificó, no faltaba nada para agregar al respecto, por que dice entonces "en lugar de su
hijo"(cosa sobreentendida). La respuesta es: todo lo que hacía con el carnero era acompañado de
una oración e iba diciendo:Quiera Dios que lo que hago sea como si lo hiciere en mi hijo, como si mi
hijo fuere el degollado, como si su sangre fuera derramada, como si su piel fuera quitada, como si él
fuera quemado y transformado en ceniza. El Pentateuco ,op. cit. pag. 94.
23 (Ventana-emergente - Popup)
En el original:non, no.
Podría tratarse por homofonía de nom: nombre.

9 (Ventana-emergente - Popup)
El término en francés arcature, que significa arquería en el sentido de la arquitectura. 
10 (Ventana-emergente - Popup)
Yo soy el Siendo.
11 (Ventana-emergente - Popup)
Ser. (En el original aparecen confundidas las notas dos y tres. Además en francés dice "Erre" en los
dos lugares. Suponemos por el texto que en la nota dos debe figurar "Siendo" en lugar de "Ser". 
12 (Ventana-emergente - Popup)
Yo soy el Siendo.
13 (Ventana-emergente - Popup)
Ser. (En el original aparecen confundidas las notas dos y tres. Además en francés dice "Erre" en los
dos lugares. Suponemos por el texto que en la nota dos debe figurar "Siendo" en lugar de "Ser". 
14 (Ventana-emergente - Popup)
Señor. 
15 (Ventana-emergente - Popup)
Nombre
16 (Ventana-emergente - Popup)
Sobre la Akedá podemos citar al Rashí que dice lo siguiente: 9) ATO. Las manos y las piernas
atadas por detrás. Esto se denomina "akedá". Y de ahí' también la voz "acudim", referida al ganado
(Génesis XXX, 35), porque tenian los tobillos blancos, esto es, el lugar donde se los suele atar
saltaba a la vista 

Este comentario figura en el Pentateuco, el libro correspondiente al Génesis, pág, 94,  N° 9 Editorial Yebuda -
Bs.As., Arg. Él comentario pertenece a Rabí Shlomo Yitzjaki, citado por Lacan más adelante.

Soren Kierkegaard. Temor y Temblor. Editora Nacional Madrid, también en Losada.
17 (Ventana-emergente - Popup)
Bendición.
18 (Ventana-emergente - Popup)
Esta frase en la Biblia prosigue de la siguiente forma: ". . . tu mano contra el niño, ni le hagas nada,
que ahora sé que tú eres temeroso de Dios, ya que no me has negado tu hijo, tu único" Biblia de
Jerusalen, pág. 25-22-13, Desclee de Brower, Bilbao.

19 (Ventana-emergente - Popup)
El comentario al cual se refiere Lacan figura en una nota pie de página del Pentateuco, el libro del
Genesis, de Editorial Yebuda antes citado. En la página 94 la nota N° 12 dice así. NO TIENDAS TU
MANO. Para degollar. Entonces dijo: Si es así, vine en vano a este lugar. Lo heriré y le haré salir un
poco de sangre. Le dijo Dios: No le hagas nada, no le provoques ningún defecto. PUES AHORA SE.
Según Rabí Aba perdurará mi descendencia. Y volviste y me dijiste: Toma a tu hijo. . . Ahora me
dices: No extiendas tu mano sobre el joven. ( ¡Serie de contradicciónes!). Díjole Dios: No profanaré
mi pacto ni cambiaré mis palabras. No te dije que lo deguelles sino que lo hagas subir. Ya lo has
traído, ahora llévatelo. PUES AHORA SE. Desde ahora ya sabré qué responder al Satan y a los
pueblos que se admiran por el amor que te tengo: ahora ven ellos mismos que verdaderamente eres
temeroso de Dios. 
20 (Ventana-emergente - Popup)
Sentencia de los padres.
21 (Ventana-emergente - Popup)
Actos de los dias de la creación.
22 (Ventana-emergente - Popup)
El pasaje de la cuestón es el siguiente: UN CARNERO. Estaba preparado para esto desde los
primeros dias de la Creación. (AJAR = DESPUES). Después que el angel le dijo no extiendas tu

