La ética del psicoanálisis

Clase  1

Clase  2

Clase  3

Clase  4

Clase  5

Clase  6

Clase  7

Clase  8

Clase  9

Clase 10

Clase 11

Clase 12

Nuestro Programa. 
18 de Noviembre de 1959

Placer y Realidad . 
25 de Noviembre 1959

Una relectura del ENTWURF. 
2 de Diciembre de 1959

Das Ding. 
9 de Diciembre de 1959

Das Ding (II). 
16 de Diciembre de 1959

De la Ley Moral. 
23 de Diciembre de 1959

Las Pulsiones y los Señuelos. 
13 de Enero de 1960

El objeto y la cosa. 
20 de Enero de 1960

De la creación Ex Nihilo. 
27 de Enero de 1961

Breves comentarios al margen. 
3 de Febrero de 1960

El Amor Cortés en Anamorfosis. 
10 de Febrero de 1960

Crítica de Bernfeld. 
2 de Marzo de 1960

ComplementoUna curiosidad de la sublimación. 
9 de Marzo de 1960

Clase 13

Clase 14

La Muerte de Dios. 
16 de Marzo de 1960

El Amor al Prójimo. 
23 de Marzo de 1960

Paréntesis

La pulsión de Muerte según BERNFELD. 
27 de Abril de 1960

Clase 15

Clase 16

El goce de la transgresión. 
30 de Marzo de 1960

La Pulsión de Muerte. 
4 de Mayo de 1960

Clase 17

Clase 18

Clase 19

Clase 20

Clase 21

La Función del Bien. 
11 de Mayo de 1960

La Función de lo Bello. 
18 de Mayo de 1960

El Brillo de Antígona. 
25 de Mayo de 1960

Las Articulaciones de la Pieza. 
1 de Junio de 1960

Antígona en el Entre—Dos—Muertes. 
6 de Junio de 1960

Complementodel 15 de Junio de 1960

Clase 22

Clase 23

Clase 24

La demanda de felicidad y la promesa Analítica. 
22 de Junio de 1960

Las metas morales del psicoanálisis. 
29 de Junio de 1960

Las paradojas de la ética
del 6 de Julio de 1960. 

Nuestro Programa
18 de Noviembre de 1959

He anunciado este año como título de mi seminario, "La ética del psicoanálisis". No
pienso que sea un tema cuya elección sorprenda, aunque pueda por cierto, dejar abierta
para algunos la cuestión de saber lo que podría decirse sobre él. 

Ciertamente, no sin un momento de vacilación, hasta de temor, me he decidido a abordar,
lo que voy a decirles hoy, lo que cuento ubicar bajo este título. Me he decidido porque en
verdad, es lo que viene en la línea de lo que hicimos el año último, si es que podemos
considerar que lo que hemos hecho ha recibido su plena terminación. Sin embargo nos es
menester avanzar, y creo que lo que se agrupa bajo el término de ética del psicoanálisis,
es algo que nos permitirá poner a prueba, más que cualquier otro dominio, las categorías a
través de las cuales, en lo que les voy a enseñar, creo darles a ustedes el instrumento más
propio para poner de relieve lo que la obra de Freud, en primer plano la experiencia del
psicoanálisis nos aporta de nuevo sobre algo que es a la vez general y muy particular. 

De nuevo, en tanto creo que la experiencia del Psicoanálisis es altamente significativa de
un cierto momento del hombre que es aquél en el cual nosotros vivimos, sin poder siempre
e incluso lejos de ello, ubicar lo que significa la obra en la cual estamos sumergidos, la
obra colectiva, el momento histórico. Y por otra parte esta experiencia particular que es la
de nuestro trabajo de todos los días, a saber, la manera con respecto a la cual vamos a
responder a lo que yo les enseñé a articular como una demanda del enfermo, una
demanda a la que nuestra respuesta da su significación exacta. Una respuesta con
respecto a la cual es menester guardar la disciplina más severa, para no dejar que se
adultere el sentido, profundamente inconsciente, de esta demanda.

Hablando de la Etica del Psicoanálisis he elegido un término que no parece elegido al
azar. Habría podido decir aún, moral. Verán por qué. Si he elegido Etica, no es por el
placer de utilizar un término más raro, más sabio. Si no en efecto, comenzar a remarcar
aquí, eso que vuelve en suma a este tema eminentemente accesible, hasta tentador. Creo
que no hay nadie que no haya estado tentado de tratar este tema de una Etica del
Psicoanálisis. Es imposible desconocer que nos bañamos en los problemas morales,
hablando propiamente, y no soy yo quien ha creado este término.

Nuestra experiencia nos ha conducido a profundizar más de lo que se le había hecho
nunca, antes de nosotros, el universo de la culpa. Es el término que emplea, con un
adjetivo más, nuestro colega: "el universo mórbido", dice él "de la culpa". Es en efecto sin
duda bajo este aspecto mórbido, que nosotros lo abordamos, al más alto nivel. En verdad
este aspecto es imposible disociarlo del universo de la culpa como tal.

Este lazo de la falta con la morbilidad, es algo que no deja de marcar con su sello, toda la
reflexión moral en nuestra época, al punto que —lo he indicado algunas veces aquí al
margen de mis propósitos— es algunas veces singular ver hasta qué punto en los medios
religiosos mismos, no sé qué vértigo parece captar a aquéllos que se ocupan de la
reflexión moral, frente a lo que les ofrece nuestra experiencia, y cuánto sorprende verlos,
algunas veces, ceder a una especie de tentación, de un optimismo que parece casi
excesivo, hasta cómico, de pensar que la reducción de la morbilidad podría apuntar hacia
una suerte de volatilización del término de falta. 

De hecho, a lo que nos tenemos que dirigir es a algo que se llama nada menos que lo
atractivo de la falta. Cuando hablamos de la necesidad de castigo, es de algo que se
encuentra sobre el camino de esa necesidad sobre lo que designamos el término. Y para
obtener este castigo buscado por una falta, sólo somos llevados un poco más lejos, hacia

no sé qué falta más obscura que llama a este castigo.

¿Qué es esta falta?. Seguramente, no es la misma que aquélla que el enfermo comete a
los fines de ser castigado o castigarse. ¿Qué es esta falta?, ¿es una falta como el
comienzo de la obra freudiana la designa: la muerte del padre; ese gran mito puesto por
Freud, en el origen de todo desarrollo de la cultura? Es la falta más obscura y más original
cuyo término llega a plantear al final de su obra, el instinto de muerte, para decirlo todo, en
tanto el hombre está, en lo más profundo de él mismo, anclado en su temible dialéctica.

Entre estos dos términos se tiende en el caso de Freud una reflexión, un progreso, lo cual
vamos a retomar cuando vayamos a medir sus incidencias exactas. En verdad esto no es
todo, ni en el dominio práctico, ni en el dominio teórico, lo que nos hace poner de relieve la
importancia de la dimensión ética en nuestra, (falta una página en el original). Ciertamente
no somos los que intentamos amortiguarla, embotarla, atenuarla, ya que somos
demasiado insistentemente remitidos a ella, referidos por nuestra experiencia cotidiana.
Sin embargo el análisis, por otra parte, es la experiencia que ha vuelto a poner en el más
alto punto la función fecunda del deseo como tal y en el punto mismo en que se puede
decir que en suma, el conjunto de la articulación teórica dado por Freud de la génesis de la
dimensión moral —no debe ser tomado en otra parte— no se arraiga, por otra parte, más
que en el deseo mismo. Es de la energía del deseo, de donde se desprende la función, la
instancia de lo que se presentará en el último término de su elaboración, como censura.

Así algo está cerrado en este círculo que nos ha sido impuesto, deducido de lo que es la
carácterística de nuestra experiencia. Es, a saber, que en la apariencia, en el hecho de la
experiencia, lo que se podría llamar la emancipación naturalista del deseo, sea algo que
puede presentarse como habiendo sido la meta de una cierta filosofía, de aquélla que ha
precedido inmediatamente a aquella otra, a la cual vamos a ver, que es la más cercana a
la conclusión freudiana, aquélla que nos ha sido transmitida en el siglo XIX. Veremos cuál
es.

Justo antes, tenemos la tentativa, en el siglo XVIII de esta emancipación naturalista del
deseo, de esta reflexión que es allí práctica, que es aquélla que se puede carácterizar
como la del hombre del placer. La emancipación naturalista del deseo ha fracasado. Más
la teoría, más la obra de la crítica social, más lo cribado de una experiencia tendiente a
llevar a funciones precisas, en el orden social a la obligación, ha podido llamarnos a
esperar relativizar el carácter imperativo, contrariador, en definitiva, conflictual de la
experiencia moral, más en el hecho, en realidad, vemos acrecentarse, si puede decirse, las
incidencias patológicas en el sentido propio del término, de esta experiencia.

La emancipación naturalista del deseo ha fracasado en los hechos históricamente, puesto
que no nos encontramos ante un hombre menos cargado de leyes y de deberes que el de
antes de la gran experiencia critica del pensamiento llamado libertino.

Y en verdad, aunque sólo fuera por retrospección, si somos llevamos a hacer alusión a
esta experiencia del hombre del placer, veremos —y seremos conducidos allí por la vía de
un examen de lo que el análisis ha aportado, al conocimiento y la situación de la
experiencia perversa—, veremos rápidamente que en verdad en esta teoría moral del
hombre del placer, era fácil ver todo lo que debía destinarla a este fracaso.

Pues si ella se presenta como con este ideal de emancipación naturalista, es suficiente
leer los autores mayores, quiero decir, también aquéllos que han tomado para expresarse
sobre esto, las vías más acentuadas en el sentido del libertinaje hasta del erotismo, para
darnos cuenta de lo que comporta en esta experiencia del hombre del placer algo que
pone una nota de reto, una suerte de ordalía propuesta a eso que sigue siendo el término,
reducido, pero ciertamente fijado, de esta articulación del hombre del placer, que no es
otro que término divino.. 

Dios, como autor de la naturaleza, es requerido para dar cuenta de las más extremas
anomalías cuya experiencia, y cuya existencia el marqués de Sade, Mirabeau y Diderot, o
también algún otro, nos proponen.. Y este término mismo de desafío, de intimación, de
ordalía es evidentemente algo que no debe permitir otra salida que aquélla que se
encontró efectivamente realizada en la historia; aquél que se somete en suma a la ordalía,
encuentra en último término las premisas, a saber el Otro, delante del cual esta ordalía se
presenta, el juez, al fin de cuentas, de la llamada ordalía. Es algo que da su tono propio a
esta literatura en la cual se presenta para nosotros una dimensión tal vez nunca
reencontrada, inigualable, de lo erótico.

Seguramente lo que el análisis guarda de afinidad, de parentesco, de raíz en una cierta
experiencia, es algo que debemos, en el curso de nuestra investigación, proponer a
nuestro propio juicio. De hecho, tocamos esto aquí, y es una dirección que ha sido poco
explorada en el análisis. El análisis en su dirección general —a partir del pinchazo, del
flash que la experiencia freudiana ha echado sobre los orígenes del deseo, sobre el
carácter de perversión polimorfa del deseo, en sus formas infantiles..., parece, al fin de
cuentas, que un movimiento, una suerte de pendiente general que tiende a reducir estos
orígenes paradójicos del deseo, mostrando su convergencia hacia un fin de armonía, es
algo que carácteriza, en conjunto, el progreso de la reflexión analítica y nos permite
plantear la cuestión de saber si al fin de cuentas, el progreso teórico del análisis no
convergería hacia eso que podemos llamar un moralismo más comprensivo que todos los
que hasta el presente han existido con el fin, de alguna manera, de aplacar la culpabilidad.

Aunque sabemos por nuestra experiencia práctica las dificultades y los obstáculos, hasta
las reacciónes, que tal empresa entraña. Un domesticamiento si se puede decir, del goce
perverso que resultaría de una suerte de mostración de su universalidad por una parte y
por otra , de su función.

Sin duda el término "parcial" indicado para designar la pulsión perversa, es aquí lo que, en
la ocasión, adquiere todo su peso. Y lo sabemos, ya que el año último habíamos girado
alrededor de este término de pulsión parcial, una parte de nuestra reflexión sobre la
profundización que el análisis da a la función del deseo. Brevemente,la finalidad profunda
de esta diversidad, sin embargo tan notable, que da su valor a la investigación, al catálogo
que el análisis nos permite erigir de las tendencias humanas.

Algo aquí ya nos hace plantearnos cierta pregunta que tal vez sólo será percibida por
nosotros en su verdadero relieve comparando, para medir el camino recorrido, el punto
donde nuestra visión del término deseo nos ha puesto, a lo que por ejemplo se articula en
la obra de Aristóteles —una obra a la que daremos un lugar importante en nuestra

reflexión cuando él habla de la ética. El lugar del deseo en algo tan elaborado como lo que
se presenta en esta Etica aristotélica; en una obra, que da la forma más elaborada: la ética
de Nicomaco. Hay aún en su obra dos puntos donde esta ética se articula que nos
muestran hasta qué punto todo un campo del deseo está para él, literalmente, puesto
fuera de la moral.

No hay alrededor de un cierto tipo de deseo —y ustedes lo verán cuando volvamos a ello
de un campo muy amplio, muy vasto— no hay problema ético. Este tipo de deseo del cual
nos habla —y se trata aquí nada menos que de los términos mismos que en el deseo son
para nosotros los términos promovidos a primer plano de nuestra experiencia, el gran
campo de lo que para nosotros constituye el cuerpo de los deseos sexuales— es
buenamente clasificado por Aristóteles entre las anomalías, ya sea monstruosas, ya
bestiales. Hablando propiamente, el término del cual se sirve para sus propósitos es el de
bestialidad.

Y a propósito de estos términos no hay problema. Los problemas que él plantea y cuyo
alcance y esencia voy a indicarles, se sitúan enteramente en otra parte. Lo que pasa a
este nivel, a partir del momento en que eso se produce, no es ya del orden de una
evaluación moral. He aquí un punto que tiene todo su valor.

Si por otra parte se considera que el conjunto de la moral de Aristóteles no ha perdido su
actualidad en la moral teórica, podrá medirse exactamente en este lugar, lo que comporta
de subversión una experiencia. Lo que para nosotros sólo puede tornar esta suerte de
formulación, sorprendente, primitiva, paradójica y en verdad incomprensible, merece ser
medido.

Pero esto no está puntualmente, en el camino de lo que yo deseo mostrarles esta mañana:
nuestro programa.

Nos encontramos en suma, alrededor de la cuestión de lo que el análisis permite formular
en cuanto al origen de la moral. Podremos medir si su aporte se reduce a la elaboración de
una mitología más creíble, más laica, que aquélla que se ubica como revelada, de una
mitología reconstruida, de esta mitología de Tótem y Tabú, que forma parte de la
experiencia de la muerte original del padre, de todo lo que la engendra y lo que se
encadena a ella.

Esta transformación de la energía del deseo que permite concebir la génesis de su
represión (répression) por el hecho de que el deseo no es únicamente, o que la falta no es
únicamente, en esta ocasión algo que se impone a nosotros, en su carácter formal, sino
que es también ese algo, en suma, del cual tenemos que estar satisfechos, por más que
esté ligado (este carácter de culpa loca) al engendramiento de una complejidad superior
gracias a la cual toda la dimensión de la civilización como tal, puede haber sido elaborada.

En suma todo se limita a esta génesis del superyó con respecto a la.cual el bosquejo se
elabora, se perfeccióna, se profundiza y deviene más completo a medida que avanza la
obra de Freud. Esta génesis del superyó de la cual veremos que no es únicamente una
psicogénesis y una sociogénesis, y que en verdad es imposible de articular ateniéndonos
simplemente al registro mismo de las necesidades colectivas, que algo se impone allí, cuyo

instante de pura y simple necesidad social debemos distinguir y que es propiamente
hablando, este algo cuya dimensión trato de permitirles individualizar aquí bajo el registro
de la relación al significante, de la ley del discurso, de algo cayo término debemos
conservar en su autonomía, si queremos poder situar de una forma rigurosa, correcta,
nuestra experiencia.

Aquí sin duda, hay algo en esta distinción de la cultura y la sociedad, que puede pasar por
nueva, hasta divergente en relación a lo que se presenta en un cierto tipo de enseñanza
de la experiencia analítica. Digamos que esta distinción, esta dimensión con respecto a la
cual yo estoy lejos de ser el único en colocar en su favor la instancia, en ponerle el acento
necesario, es algo cuya ubicación y dimensión como tal, espero hacerles palpar en Freud
mismo.

Y para poner en primer plano de vuestra atención la obra donde nosotros tomamos el
problema, yo designaría: "Malestar de la civilización", obra escrita por Freud en 1929,
después de la elaboración de su segunda tópica, luego que hubo llevado a primer plano la
noción tan problemática, sin embargo, del análisis del instinto de muerte.

Verán alIí formulado en fórmulas capturantes, algo que él expresa diciéndonos que en
suma, lo que pasa en el progreso de la civilización es algo (la fórmula es muy observable,
yo les haré medir su peso y su incidencia en el texto)... Nos dice, que en relación al
hombre, al hombre del que se trata en esta ocasión, en un momento de la civilización,
donde Freud mismo y su reflexión se sitúan, se trata de medir el malestar; que eso pasa
muy por encima de él. Volveremos sobre el alcance de esta fórmula.

La creo suficientemente esclarecedora, por lo que intento mostrarles la originalidad de la
reversión, de la conversión freudiana en el dominio de la relación del hombre al logos. La
creo bastante significativa como para haberla indicado desde ahora y para decir todo, les
ruego tomar conocimiento, hacer una relectura de ese "Malestar de la Civilización" que no
es seguramente, en la obra de Freud, algo así como notas, lo que se le permitiría a un
práctico o a un sabio hasta de una cualidad casi eminente, como la de Freud, eso que se
le permitiría, no sin alguna indulgencia, como un excursus en un dominio de reflexión
filosófica, sin dar quizás todo el peso técnico que se daría a una tal reflexión, en el caso de
alguien que perteneciera a la clase de filosofía.

Les ruego considerar que debe ser absolutamente separado este punto de vista
demasiado expandido en el análisis. El "Malestar de la Civilización" es una obra
absolutamente esencial, primera en la comprensión del pensamiento freudiano en la
sumación de su experiencia. Debemos darle toda su importancia, todo su peso; esclarece,
acentúa, disipa las ambigüedades sobre puntos enteramente distintos de la experiencia
analítica y de lo que debe ser nuestra posición con respecto al hombre en tanto es al
hombre, a una demanda humana de siempre con lo que nosotros tratamos cotidianamente
en nuestra experiencia. 

Como les he dicho, la experiencia moral no se limita a este abandonar una parte para no
perder todo al modo en que se presenta en cada experiencia individual. No está ligada
únicamente a este lento reconocimiento de la función que ha sido definida, autonominada
por Freud, bajo el término de superyó y a la exploración de sus paradojas, a eso que he

llamado esa figura obscena y feroz, bajo la cual la instancia moral se presenta, cuando
vamos a buscarla en sus raíces.

La experiencia moral de que se trata en el análisis, es también aquélla que se resume en
un imperativo original, que es justamente aquél propuesto por eso que podría llamarse en
la ocasión, el acervo freudiano, ese Wo Es war, soll Ich werden donde Freud concluye la
segunda parte de sus "Conferencias sobre el psicoanálisis" y que no es otra cosa que algo
cuya raíz nos es dada en una experiencia que merece el término de experiencia moral,
que se sitúa enteramente en el principio de la entrada misma del paciente en el
psicoanálisis.

Pues ese yo (je) que debe advenir allí donde estaba ese algo que el análisis nos enseña a
medir, ese yo (je) no es otra cosa que eso cuya raíz la tenemos ya en ese yo (je) que se
interroga sobre lo que él quiere. No sólo se interroga. Cuando avanza en su experiencia
plantea esta cuestión y se la plantea precisamente con respecto a los imperativos
frecuentemente extraños, paradójicos, crueles, que le propone su experiencia mórbida.

Va o no va a someterse a ese deber, que siente en sí mismo, como extraño, más allá, en
segundo grado. Debe o no debe someterse a ese imperativo del superyó paradojal y
mórbido semiinconsciente y que por lo demás se revela cada vez más en su instancia; a
medida que progresa el descubrimiento analítico él ve que se comprometió en su vía.

Es algo que forma parte de los datos de nuestra experiencia. Su verdadero deber, si
puedo expresarme así, ¿no es ir contra este imperativo? Y hay aquí algo que forma parte
de los datos preanalíticos. No hay más que ver cómo se estructura en el punto de partida
la experiencia de un obsesivo, para saber que este enigma alrededor del término de deber
como tal, es algo que está formulado siempre para él, sin duda antes mismo de que llegue
a la demanda de socorro, que es aquélla que va a buscar en el análisis.

En verdad se trata de saber lo que aportamos aquí como respuesta a tal problema, que
por ser ilustrado manifiestamente con el conflicto del obsesivo, no deja de mantener
precisamente su alcance universal. Y es por esto que hay éticos, que hay una reflexión
ética. 

Dicho de otra manera, el deber sobre el cual hemos echado luces diversas, genéticas,
originales; —el deber mismo—, no es simplemente el pensamiento del filósofo que se
ocupa de justificarlo. Esta justificación de lo que se presenta como sentimiento inmediato
de obligación, esta justificación del deber, no simplemente en tal o cual de sus
mandamientos, sino en su forma impuesta, es algo que se encuentra en el centro de una
interrogación universal.

¿Es que somos simplemente, nosotros los analistas, en esta ocasión, ese algo que recoge
al suplicante, que le da un lugar de asilo? ¿Es que somos simplemente, y es ya mucho,
ese algo que debe responder a una cierta demanda, a la demanda de no sufrir, al menos
sin comprender, a la espera de que comprendiendo, no se libera únicamente al sujeto, al
paciente, de su ignorancia, sino de su sufrimiento mismo?.

No es evidente aquí que normalmente los ideales analíticos encuentran su lugar. Y no

faltan. Florecen en abundancia. Medirlos, ubicarlos, situarlos, organizarlos, será una parte
de nuestro trabajo.

Para nombrar tres de estos ideales, de estos valores, como se dice en cierto registro de la
reflexión moral, que son aquéllos que proponemos a nuestros pacientes y alrededor de los
cuales organizamos la estimación de su progreso, la transformación de su vía en un
camino: son el IDEAL del AMOR HUMANO —no tengo necesidad de acentuar el rol que
hacemos jugar a cierta idea del amor acabado; ustedes lo saben, es éste un término que
deben haber aprendido ya a reconocer y no únicamente aquí, porque en verdad no hay
autor analítico que no lo utilice; y han visto que frecuentemente aquí he tomado a menudo
el carácter aproximativo, vago, poco acentuado, hablando propiamente, salpicado de no sé
cuál moralismo optimista con las que están marcadas las articulaciones originales de esta
forma llamada de la genitalización del deseo, o dicho de otra manera, del IDEAL del AMOR
GENITAL; este amor que está considerado como modelando por sí mismo una relación de
objeto satisfactoria, este amor médico, diría, si quisiera acentuar en un sentido cómico la
nota de esta ideología; está higiene del amor, diría más precisamente, para situar aquí eso
a lo cual parece limitarse el campo de la ambición analítica.

Diré que se trata aquí de una cuestión sobre la cual no nos extenderemos al infinito, ya
que en verdad la presento sin tregua a vuestra reflexión, a vuestra meditación, desde que
este seminario existe. Pero tal vez para darles un punto más acentuado y remarcar en
suma, que parece haber una especie de desligamiento, de zafamiento de la reflexión
analítica, ante este campo del carácter de convergencia de toda nuestra experiencia. Este
carácter de convergencia no es negable pero parece también que el analista parece
encontrar allí un límite, un punto más allá del cual no le es muy fácil ir.

Decir que los problemas de la experiencia moral concernientes a algo que podríamos
llamar por ejemplo la unión monogámica, están enteramente resueltos, sería, creo, una
formulación enteramente imprudente, excesiva e inadecuada.

¿Por qué en suma, en un dominio con respecto al cual se puede decir que el análisis
colocándolo en el centro de la experiencia ética, aporta una nota original, una nota
ciertamente distintiva, del modo bajo el cual, hasta ahora, ha sido empleado el amor por
los moralistas, los filósofos, comporta una cierta economía de la relación interhumana, por
qué el análisis que ha aportado aquí un cambio de perspectivas tan importante, no ha
llevado las cosas más lejos en el sentido de la investigación de lo que deberemos llamar
una Erótica?. Hablando propiamente, es algo que ciertamente merece reflexión.

Tengo necesidad de decir que a propósito de lo que llamo las limitaciones, o la no
existencia de una erótica analítica, algo como eso que voy a poner al orden del día en
nuestro próximo congreso, la sexualidad femenina, es uno de los signos más patentes, en
la evolución del análisis, de esta carencia que designo en el sentido de una tal
elaboración. Hay necesidad apenas de recordar lo que Jones ha recogido de una boca,
que sin duda no tiene nada de especialmente calificada a nuestros ojos, pero que por lo
menos se supone que ha transmitido en su justo texto, bajo todas las reservas, lo que ha
recogido de la boca de Freud. Jones nos dice haber recibido de esta persona, la
confidencia de que un día Freud le ha dicho algo como esto: después de 30 años de
experiencia y de reflexión, hay siempre un punto sobre el cual permanezco sin poder dar

respuesta: ¿Was will das Weib?, ¿qué es lo que quiere la mujer? Y más precisamente,
¿qué es lo que desea?. El término will en alemán, en esta expresión, puede tener este
sentido en la lengua alemana.

¿Hemos avanzado nosotros, alrededor de este tema, mucho más?; seguramente creo que
no sería vano, que les muestre en la ocasión qué suerte de evidencia de progreso, de la
búsqueda analítica representa, alrededor de una cuestión, que no es sin embargo, una
cuestión de la cual se puede decir que sea el análisis su iniciador... Digamos que el
análisis y precisamente el pensamiento de Freud, está ligado a una época que había
articulado esta cuestión con una instancia muy especial: el contexto de Ibsen de los años
del final del siglo XIX, siglo en el cual surge el pensamiento de Freud, no podría ser aquí
negado. Y el problema de la sexualidad visto en la perspectiva de la demanda femenina es
algo con respecto a lo cual es en suma muy extraño que la experiencia analítica haya más
bien sofocado, amortiguado, eludido, los sonidos.

El segundo ideal, que es también enteramente sorprendente en la experiencia analítica, lo
llamaré el ideal de la autenticidad.

No tengo necesidad, pienso, de acentuar mucho este ideal. Pienso que a ustedes no se
les escapa que si el análisis es una técnica de desenmascaramiento, supone esta
perspectiva, este ideal, pero en verdad eso va más lejos.

No es solamente como camino, escalón, del progreso, que se nos propone la autenticidad,
es sin duda también en una cierta norma del producto acabado de algo que es aún
deseable, por lo tanto un valor, de algo de ideal y algo sobre lo cual somos llevados
incluso a plantear normas muy finas, clínicas, algo con respecto a lo cual voy a ilustrarlos,
por ejemplo en las observaciones clínicas, muy sutiles, de Helen Deutsch, concerniente a
un cierto tipo de carácter y de personalidad, con respecto a la cual no se puede decir que
esté ni mal adaptada, ni que falle ninguna de las normas exigibles de la relación social,
pero cuya actitud toda, el comportamiento, está percibido en el reconocimiento —¿de
quién?— del otro, del semejante, como marcado por este acento que ella llama en alemán
el Als ob, (como si) (en inglés el As if) que es algo donde tocamos con el dedo que cierto
registro que no está definido ni simple, ni de otro modo que en perspectivas de la
experiencia moral, está aquí presente; director exigible en toda nuestra experiencia y que
conviene también ver, medir, hasta qué punto nos adecuamos a eso.

Pues es aquí donde yo quisiera llegar, a saber, que en suma, algo armonioso, pleno, esta
suerte de plena presencia, que es eso cuyo déficit medimos tan finamente en tanto
clínicos, ¿no está de alguna manera a mitad de camino de lo que es necesario para
obtener que nuestra 
técnica, aquélla que yo he 
llamado 
la 
técnica del
desenmascaramiento, se detenga?. Es que no hay algo que podríamos llamar una ciencia
de las virtudes, una razón práctica, un sentido del sentido común, con respecto al cual es
interesante preguntarse lo que significa nuestra ausencia en este terreno.

Pues en verdad no se puede decir que intervenimos jamás en el campo de ninguna virtud.
Abrimos vías y caminos, como ya lo he dicho, y esperamos que eso que se llama virtud
florecerá. 

Del mismo modo, hemos forjado otro, un tercero desde hace algún tiempo, con respecto al
cual ya no estoy tan seguro de que pertenezca a la dimensión original de la experiencia
analítica: es aquél de un IDEAL de NO DEPENDENCIA o más exactamente una suerte de
profilaxis de la dependencia.

¿Puede decirse que no hay aquí también un límite, una frontera muy sutil que separa lo
que designamos como deseable, en este registro, para el sujeto adulto, y los modos bajo
los cuales nos permitimos intervenir para que él llegue allí?

Basta para esto recordar las reservas, a decir verdad, fundamentales, constitutivas de la
posición freudiana, concernientes a todo eso que se llama educación, hablando
propiamente. Sin duda, somos inducidos en todo momento y más especialmente los
psicoanalistas de niños, a avanzar en ese campo, ese dominio, a operar en la dimensión
de lo que he llamado en otro lugar, en un sentido etimológico, una ortopedia, pero es pese
a todo enteramente sorprenderte que por los medios que empleamos, como por los
recursos teóricos que colocamos en primer plano, hay algo enteramente sorprendente en
eso que se puede llamar una ética.

Hay una ética del análisis. Es el borramiento, la puesta en la sombra, el retroceso, hasta la
ausencia de una dimensión de la cual basta decir el término, para darse cuenta, que lo que
nos separa, lo que nos divide de toda la articulación ética anterior a nosotros, "es el
hábito". El buen o mal hábito.

He aquí algo en sí, a lo cual nos referimos ya, que el registro, la articulación del análisis se
inscribe en términos completamente diferentes, en términos de trauma y en términos de su
persistencia. Sin duda hemos aprendido a atomizar este trauma, esta impresión, esta
marca, pero la esencia misma del inconsciente, se inscribe en otro registro que aquél
sobre el cual el mismo Aristóteles en la Etica, pone el acento de un juego de palabras
éthos/êthos. Hay dos matices extremadamente sutiles sobre los cuales tendremos que
volver, que se pueden centrar en el término de carácter. La ética en Aristóteles, es una
ciencia del carácter, la formación del carácter, y una dinámica de los hábitos. Es más que
una dinámica de los hábitos. Es una acción en vista de los hábitos, un adiestramiento, una
educación. Es menester haber recorrido por un instante esta obra tan ejemplar aún cuando
no fuera más que para permitirnos medir la diferencia de nuestros modos de pensamiento,
con aquéllos de un pensamiento que sólo se presenta como una de las formas más
eminentes de la reflexión ética en esta materia.

Para puntualizar ese algo al cual estas premisas de hoy nos llevan, voy a decirles esto: por
abundantes que sean las materias cuyas perspectivas he intentado mostrar esta mañana
la próxima vez intentaré partir de una posición enteramente radical y que no es nada
menos que esto. Para ubicar cuál es la originalidad de la posición freudiana, en materia de
ética hay algo que es absolutamente indispensable poner de relieve: un deslizamiento, un
cambio de actitud en la cuestión moral como tal. 

Como lo verán, en Aristóteles el problema es el de un bien, de un Soberano Bien. Y
tendremos que medir por qué Aristóteles tiende a poner el acento sobre el problema del
placer, de su función, en la economía mental de la ética, desde siempre. He aquí algo que
no podemos eludir, que como ustedes lo saben es el término, el punto de referencia de la

teoría freudiana, concerniente a los dos sistemas Y y A, las dos instancias psíquicas que él
ha llamado proceso primario y secundario.

¿Se trata de la misma función, del mismo rol concerniente al placer, en uno y en otro
caso? ¿En una y en otra de estas elaboraciones?. Como verán, es casi imposible ubicar
esta diferencia, cortar este punto, si no nos damos cuenta de algo que ha ocurrido en el
intervalo y del cual forzosamente tendremos, aunque no sea ésta ni la función, ni algo a lo
cual el lugar que tengo aquí parezca forzarme, algo que no podemos evitar nosotros
mismos, hacer cierta investigación del progreso histórico que es el siguiente.

Es aquí donde los términos de los cuales me sirvo y con respecto a los cuales, saben que
los primeros, a saber, lo imaginario, lo simbólico y lo real, son casi siempre los términos
directivos con los cuales tenemos que habérnosla. Y bien, se trata justamente de algo que
nos permite plantear en esos tres registros, lo que llamaría nuestros términos de
referencia, en cuanto a categorías cuya naturaleza se trata ahora de medir.

¿Cuáles son estas categorías?. Es cierto que más de una vez algunos de ustedes se han
preguntado, en el tiempo en que yo hablaba de lo Simbólico, lo Imaginario y de su
interacción recíproca, qué era al fin de cuentas lo Real. Y bien, cosa curiosa, al contrario
de una suerte de pensamiento sumario que pensaría que toda exploración de la ética debe
apuntar hacia un dominio digamos de lo ideal, sino de lo irreal, verán que es
correlativamente al sentido de una profundización de esta noción de Real, e inversamente
en tanto se trata de una orientación, de una ubicación del hombre en relación a lo real, que
la cuestión ética, en tanto que la posición de Freud nos permite hacer un progreso, se
orienta y se articula. Y para concebirlo es necesario ver lo que ha pasado en el intervalo.

Lo que ha pasado en el comienzo del siglo XIX es algo que llamaremos la conversión o
reversión utilitarista. Hasta cierto momento, sin duda enteramente condicionado
históricamente, que podemos especificar por una declinación radical de la posición y de la
función del Amo, el cual rige, como lo verán, evidentemente, toda la reflexión aristotélica y
determina su duración a través de las edades..., es en el límite preciso donde vamos a
llegar a esta desvalorización tan extrema de la posición del Amo, que es la de Hegel, que
hace del Amo de algún modo, el gran incauto, el cornudo magnífico de la evolución
histórica, haciendo pasar toda la virtud del progreso del trabajo, por las vías del vencido,
es decir del esclavo. Es en la medida precisa en que algo es radicalmente cambiado en la
visión del amo que originalmente, en su plenitud, en el tiempo en que existe, en la época
de Aristóteles, es muy otra cosa que la ficción Hegeliana. La posición Hegeliana no es más
que un reverso, un negativo, el signo de su desaparición. Es entonces poco tiempo antes
de este término, que se eleva, afectando la estela del éxito, cierto pensamiento llamado
divino, en las huellas de cierta revolución igualmente en las relaciones interhumanas.
Derogación utilitarista, que está lejos de ser esta pura y simple tontería que se supone.

No se trata simplemente de que de golpe se plantee la cuestión de que hay, en suma,
bienes en el mercado para repartir y de la mejor repartición de esos bienes. Hay aquí toda
una reflexión de la cual, a decir verdad, debo a Jacobson aquí presente, el haber
encontrado el resorte, la pequeña clavija, en la indicación que nos ha dado, de lo que
permitía entrever una obra ordinariamente descuidada en la economía, el resumen
clásicamente dado de su obra, una obra de Jeremy Bentham, personaje que está lejos de

merecer el descrédito, hasta el ridículo, que cierta crítica filosófica, podría haber hecho en
cuanto a su rol en el curso de la historia del progreso ético. 

Veremos que es alrededor de una critica filosófica, propiamente hablando, lingüística, que
se desarrolla el esfuerzo de J. Bentham y que es imposible medir bien en otra parte, en el
curso de esta revolución, el acento puesto sobre el término de real, opuesto en el caso de
él a un término que en inglés es aquél de FICTITIOUS.

Fictitious no quiere decir ilusorio, no quiere decir en sí mismo engañador; fictituous está
lejos de poder traducirse como no ha dejado de hacerlo aquél que ha sido el principio y el
resorte de su éxito en el continente, a saber Etiene Dumont, que ha vulgarizado de alguna
manera la doctrina benthaniana. Fictitious quiere decir ficticio, pero es en el sentido en
que, antes ya he articulado ese término; que toda verdad tiene una estructura de ficción.

Es en esta dialéctica de la relación del lenguaje con lo real que se instaura el esfuerzo de
Bentham por situar en alguna parte ese real —ese placer, en ocasiones, al cual veremos
que articula de manera enteramente diferente de la función que le da Aristóteles. Y diría
que es en el interior de este acento puesto sobre esta oposición entre la ficción y la
realidad, que viene a ubicarse el movimiento de báscula de la experiencia freudiana.

Es en relación a esta oposición entre lo ficticio y lo real, que la experiencia freudiana viene
a ocupar su lugar, pero para mostrarnos que una vez hecha esta división, esta separación,
operado este clivaje, las cosas no se sitúan de ninguna manera allí donde se podría
esperar; que la carácterística del placer, la dimensión de lo que encadena al hombre, se
encuentra enteramente del lado de lo ficticio en tanto lo ficticio no es por esencia lo que es
engañoso, sino que es, hablando propiamente, eso que llamamos lo simbólico.

Que el inconsciente esté estructurado en función de lo simbólico, que lo que el principio
del placer hace buscar al hombre, sea el retorno de algo que es un signo, que haya
distracción, en lo que conduce sin saberlo al hombre, en su conducta, y que sea ésta la
que le produzca placer, porque es de alguna manera una suerte de eufonía, que lo que el
hombre encuentra y busca sea su huella a costa de la pista, allí está aquello cuya
importancia toda es menester medir en el pensamiento freudiano, para poder también
concebir cuál es entonces la función, el rol de la realidad.

Seguramente Freud no duda —no más que Aristóteles— que lo que el hombre busca, lo
que es su fin, es la felicidad. Cosa curiosa, la felicidad (bonheur) en casi todas las lenguas,
se presenta en términos de reencuentro Týkhê; hay allí alguna divinidad favorable.
Felicidad es también para nosotros "augurio", es también un buen presagio y también un
buen reencuentro, pues hay un sentido objetivo, en augurio. Glück y glük. Hay también
aquí dos reencuentros. La happiness es también: Happen, es también un reencuentro,
aunque no experimente aquí la necesidad de agregar la partícula precedente, marcando,
hablando propiamenente, el carácter feliz de la cosa.

Seguramente, no es seguro por más que todos estos términos sean sinónimos y no tengo
necesidad de recordarles aquí la anécdota del personaje emigrado de Alemania a América
a quien se le pregunta: Are you happy?. Yes, I am very happy. I am really. I am very, very
happy. Aber nicht Glüchklich!.

La felicidad es algo que no se le escapa a Freud como algo que debe ser propuesto para
nosotros como término de toda investigación, por ética que ésta sea. Pero lo que corta, y
cuya importancia no se ve lo suficiente, con el pretexto de que uno deja de escuchar a un
hombre a partir del momento en el cual parece salir de su dominio propiamente técnico, lo
que quisiera leer de El Malestar en la cultura: que, nos dice, para esa felicidad no hay
absolutamente nada preparado en el macrocosmos ni en el microcosmos.

Este es el punto enteramente nuevo. Todo el pensamiento de Aristóteles concierne al
placer, es que el placer en todo caso tiene algo que no es discutible. Hay en él algo que
nos es preciso admitir, que está en el polo directivo de la realización del hombre, en tanto
que si hay, dice, en el hombre, algo divino, es esta pertenencia a la naturaleza.

Es esta una noción de la naturaleza que deben medir hasta dónde es diferente de la
nuestra, pues ella comporta, inversamente, la exclusión de todos los deseos bestiales, de
lo que es hablando propiamente, la realización del hombre. En el intervalo hemos tenido
pues, una inversión completa, total, de la perspectiva. ¿Para Freud de qué va a tratarse?.
Todo lo que va hacia la realidad, va de algún modo a exigir no sé qué temperamento, una
bajada del tono, de lo que es, hablando propiamente, la energía del placer. Y esto es algo
que tiene una enorme importancia. Esto también puede parecerles a ustedes, en vista que
son hombres de nuestro tiempo, después de todo, de una cierta banalidad. Quiero decir
que como me lo oí relatar, diría que lo que Lacan aconseja, es simplemente esto: el rey
está totalmente desnudo. Al menos es en esos términos que eso me ha sido relatado. Tal
vez era de mí que se trataba. Pero mantengámonos en la mejor hipótesis, que es lo que yo
enseño. Seguramente lo enseño de una manera quizás un poco más humorística que lo
que piensan mis críticos, cuyas intenciones últimas no he medido en la ocasión. No es en
verdad de una manera distinta que ésta, no completamente la del niño que se supone
hace caer la ilusión universal, sino más bien la de Alphonse Allais; haciendo reunir a los
paseantes para alertarlos con una voz sonora diciéndoles: un escándalo, miren esta mujer,
bajo su vestido está desnuda. Y en verdad incluso no digo eso.

Pues si el rey esta desnudo, es justamente sólo en tanto está bajo un cierto número de
vestidos, ficticios sin duda, pero que son absolutamente esenciales a su desnudez y en
relación a los cuales su desnudez misma, como otra muy buena historia de Alphonse Allais
lo muestra, puede ser considerado como no estando jamás bastante desnudo. Después de
todo se puede despellejar al rey o a la bailarina.

En verdad, aquello a lo cual nos remite la perspectiva de este carácter absolutamente
cerrado, es precisamente a la perspectiva de la manera en que se organizan las ficciones
del deseo. Es en las ficciones del deseo donde intervienen, donde toman su alcance, las
fórmulas que les he dado el año último acerca del fantasma. Es allí donde deben ser
retomadas; es allí donde la noción de deseo como siendo el deseo del Otro adquiere todo
su peso. Es allí también donde hoy terminaría encontrando en una nota de la
Traumdeutung misma, tomada de la "Introducción al psicoanálisis": Un segundo factor,
escribe Freud, mucho más importante y más profundo, que es enteramente relegado por el
profano es el siguiente: 1) la satisfacción de un anhelo debe ciertamente provocar placer.
Pero eso también puede plantear la cuestión —no pienso forzar las cosas reencontrando
aquí el acento lacaniano de cierta manera de plantear las cuestiones—. Naturalmente,

aquél que tiene el anhelo, el voto, pues es algo bien conocido del soñador, que no tiene
una relación simple y unívoca con su anhelo. Lo rechaza, lo censura, no lo quiere.
Reencontramos la dimensión esencial del deseo, como siendo siempre deseo en segundo
grado, deseo de deseo. Y en verdad podemos esperar aquí que el Análisis Freudiano,
ponga un poco de orden en eso en lo cual en último término y en los últimos años, ha
terminado por desembocar la búsqueda crítica, a saber la demasiado famosa teoría de los
valores. Una de las cuales se expresa diciendo: el valor de una cosa es su deseabilidad.

Presten atención, se trata de saber si es digna de ser deseada, si es deseable que se la
desee. Aquí entramos en esta especie de catálogo que podría casi compararse en muchos
casos a un negocio de trastos viejos, de diversas formas de veredictos que en el curso de
las edades, o aún ahora, han dominado con su diversidad, incluso con su caos, las
aspiraciones de los hombres.

La estructura constituida por la relación imaginaria como tal, por el hecho de que el
hombre narcísticamente entra doblemente en la dialéctica de la ficción, es algo que tal vez,
al fin, encuentre su palabra y su conclusión en nuestra investigación de este año sobre la
ética del psicoanálisis. En último término verán surgir la cuestión planteada por el carácter
fundamental del masoquismo en la economía de los instintos.

Si sin duda algo deberá permanecer abierto, concerniente al punto que nos ocupará en
una evolución de lo erótico, en una cura a aportar no ya a tal o cual, sino a la civilización y
a su malestar; si quizás deberemos hacer nuestro duelo de toda especie de verdadera
innovación en el dominio de la ética y hasta cierto punto se podría decir, que algún signo
se encuentra en el hecho de que no hemos sido siquiera capaces después de nuestro
progreso teórico, de ser el origen de una nueva perversión, sería un signo sin embargo,
seguro de que llegamos verdaderamente al corazón del problema, al menos sobre el
sujeto de las perversiones existentes, la profundización del rol económico del masoquismo,
estando en último término y para darnos un término simplemente accesible, punto sobre el
cual este año espero que lleguemos a concluir.

Placer y Realidad
25 de Noviembre 1959

Miel!  Intento aportarles mi miel: la miel de mi reflexión sobre lo que, Dios mío, hago

desde hace un cierto número de años, pero que, con el tiempo, termina por no estar
totalmente fuera de medida con el tiempo que ustedes también pasan en esto.

Seguramente si este efecto de comunicación presenta, tal vez, algunas dificultades,
piensen para comprenderlo, justamente en la experiencia de la miel. La miel es o bien muy
dura, o bien muy fluida. Si es muy dura, se corta mal, no hay clivaje natural. Si es muy
fluida, yo pienso que todos ustedes han hecho suficientemente la experiencia de tomar
miel en vuestra cama, a la hora del desayuno, hay pronto miel por todas partes.

De donde el problema de los potes, siendo el problema de los potes de miel, una
reminiscencia del pote de mostaza, del cual he hecho uso en un tiempo, teniendo
exactamente el mismo sentido desde que no nos figuramos más que los hexágonos, en
los cuales somos llevados a hacer nuestra recolección, tienen una relación natural con la
estructura del mundo. De modo que en suma, como van a verlo, la cuestión que
planteamos y que es al fin de cuentas siempre la misma, es a saber, la del alcance de la
palabra, y más especialmente, es la de darnos cuenta también que el problema moral,
ético, de nuestra praxis está estrechamente ligado a algo que podemos entrever desde
algún tiempo y es que esta insatisfacción profunda en que nos deja toda psicología,
incluso aquélla que hemos fundado ya gracias al análisis se sostiene quizás en algo,
justamente en que no es más que una máscara, una coartada algunas veces, de esta
tentativa de penetrar los problemas de nuestra propia acción que es la esencia, el
fundamento mismo de toda reflexión ética. Dicho de otra manera, se trata de saber si
hemos logrado dar más que un pequeño paso fuera de la ética; y si, como las otras
psicologías, la nuestra no es simplemente otro de los caminos de esta reflexión ética, de
esta búsqueda ética, de esta búsqueda de una guía, de una vía, de algo que en último
término se plantea así: ¿qué debemos hacer para obrar de manera recta, dada nuestra
posición, nuestra condición de hombres?. 

Este llamado me parece difícil de cuestionar cuando nuestra acción de todos los días nos
sugiere que no estamos muy lejos de eso. Seguramente las cosas se presentan para
nosotros de otra manera, dada la forma que tenemos de introducir esta acción, de
presentarla, de justificarla. Seguramente hasta podemos decir qué en su comienzo se
presenta con carácteres de demanda, de llamado, de urgencia, teniendo una significación
de servicio que nos pone más al ras del suelo en cuanto al sentido de la articulación ética.

Pero esto no cambia nada sin embargo el hecho de que podemos al fin de cuentas, al fin
del campo si puede decirse, encontrarla en su posición integral; aquélla que ha sido desde
siempre el sentido y el propósito de los que han reflexionado sobre la moral, que han
escrito, que han intentado articular las éticas.

La última vez, trazando para ustedes el programa de lo que deseo recorrer este año
—programa que se extiende desde el reconocimiento de la omnipresencia, de la
infiltración, en toda nuestra experiencia, del imperativo moral, hasta algo que está en la
otra punta, a saber, paradójicamente, el placer que podemos obtener al fin de cuentas, en
segundo grado, a saber, el masoquismo moral— he indicado, puntuado, en el curso de la
ruta, algo que creo, será lo inesperado, lo original, la paradoja misma de una perspectiva
que creo abrir, en referencia a las categorías fundamentales, de las cuales me sirvo para
orientarlos en nuestra experiencia, a saber: lo simbólico, lo imaginario y lo real. Les he

indicado que paradójicamente mi tesis sin ninguna duda —y aquí no se sorprendan que
ella no se presente primeramente más que de una manera confusa, pues, bien entendido,
es el desarrollo de nuestro discurso, el que le dará su peso— es que la ley moral, el
mandamiento moral, la presencia de la instancia moral, eso en lo cual esta instancia se
nos impone, y lo que representa eso por lo cual se presentifica en nuestra actividad, en
tanto está estructurada por lo simbólico: es lo real. Lo real  como tal; el peso de lo real.

Tesis que a la vez puede parecer una verdad trivial y también una paradoja. Nos damos
cuenta de que en mi tesis la ley moral se afirma, si quieren, contra el placer. Nos
percatamos también de que hablar de real a propósito de la ley moral es algo que parece
cuestionar el valor de un término que integramos de ordinario bajo el vocablo del ideal.
También, por el momento no buscaba calar de otra manera el corte que aporto aquí,
porque también todo lo que puede dar su peso, su alcance a esta meta, es justamente el
sentido, en el orden de las categorías que aquí les aporto —las aporto, lo repito, siempre
en función de nuestra práctica de analistas— que se va a dar de ese término de real. 

Verán que no es inmediatamente accesible, un cierto número entre ustedes lo experimenta
ya, se interroga sobre el alcance último que puedo darle, y seguramente deben entrever
ya, que el sentido de ese término, real, debe tener alguna relación con el movimiento que
atraviesa todo el pensamiento de Freud, que le hace partir de la oposición primera entre
principio de realidad y principio de placer, para, a través de una serie de vacilaciones, de
oscilaciones, de insensible cambios en sus referencias, hacerlo llegar, en el fin de su
formulación doctrinal, a plantear, a ubicar en el Más Allá del Principio del Placer, algo con
respecto a lo cual podemos preguntar que es lo que puede ser en relación a la primera
oposición. Pues en cuanto al Más Allá del Principio del Placer nos aparece esta cara
opaca y oscura que ha podido parecer a algunos la antinomia de todo pensamiento, yo no
diría solamente biologista, sino hasta de todo pensamiento propiamente y simplemente
científico, lo que se llama el Instinto de Muerte. 

¿Qué es, este último término?. ¿Esta suerte de ley, más allá de toda ley, que puede
plantearse como de una estructura última, de una suerte. de punto de huida de una
realidad posible a alcanzar?. ¿Qué es, si no algo como la revelación, el reencuentro de lo
opuesto del acoplamiento entre el Principio del Placer y el Principio de Realidad, donde el
principio de realidad sería en algún sentido como una suerte de dependencia, de
prolongación y aplicación del principio del placer?. Pero que justamente en la medida que
ese principio de realidad tomaría en la perspectiva de Freud esta posición dependiente y
reducida, haría resurgir algo más allá que gobierna el conjunto de nuestra relación con el
mundo, en el sentido más amplio.

Y en este proceso, en este progreso, lo que para nosotros, en este primer abordaje,
subsiste, se mantiene, llega a nuestra mirada, es seguramente el carácter problemático de
lo que Freud plantea bajo el término de realidad. ¿Se trata de la realidad cotidiana,
inmediata, social? ¿Es el conformismo frente a las categorías establecidas, a las
costumbres recibidas? ¿Es alguna otra cosa? ¿Pero entonces qué es? ¿Es la realidad
descubierta por la ciencia, o aquélla que no lo ha sido aún? ¿Es la realidad psíquica?
¿Qué es, después de todo, esta realidad?.

Y nosotros mismos, seguramente, en tanto que analistas, estamos en el camino de su

búsqueda. Esta vía nos arrastra a otra parte muy diferente de algo que pueda expresarse
por una categoría de conjunto. Esto nos lleva por un campo preciso, aquél de una realidad
psíquica, que seguramente se presenta para nosotros con el carácter problemático de un
orden hasta aquí jamás igualado. ''La Ley Moral debe ser así planteada en esta referencia
—y ya ven que lo que voy primeramente a hacer, es tratar de sondear la función que ha
jugado en el pensamiento del inventor del psicoanálisis, luego al mismo tiempo en la
nuestra, ya que estamos comprometidos en sus vías, en su campo, este término de
realidad— y ya puntúo, para que tampoco ustedes lo olviden, o no crean que me
comprometo en esta vía de una manera que de algún modo comportaría sólo un vendaje,
una suerte de objetivación, una suerte de referencia a lo que en la experiencia moral es la
instancia imperativa como tal, en cualquier forma que se presenta, que opuestamente la
acción moral misma, se presenta para nosotros de una manera que nos plantea problemas
y precisamente en eso el análisis quizás prepare, pero al fin de cuentas nos deja en su
puerta.

La acción moral, precisamente en la medida en que ha entrado en lo real, en que no
puede concebirse de otra manera que como nuestra acción en el momento en que nos
aporta en lo real algo nuevo, algo que crea una estela, algo que está en suma allí donde
se sanciona el punto de nuestra presencia; eso: a saber ¿en qué el análisis nos vuelve, si
nos vuelve, aptos?; ¿en qué el análisis nos lleva si se puede decir, a actuar, y por qué nos
lleva así?; ¿por qué también se detiene en ese límite? es ese el otro término donde nos
llevará lo que espero articular aquí.

Precisando aquí y en esta cuestión, lo que he indicado la última vez, como siendo los
límites de lo que articulamos, en eso en lo cual nos presentamos capaces de articular una
ética. 

Esta noción de los limites éticos del análisis coincide con los limites de su práctica
considerada como preludio de una acción moral como tal. Siendo la llamada acción,
aquélla por la cual desembocamos en lo real.

Aquéllos que han hecho antes que nosotros el análisis de una ética; Aristóteles, para
tomarlo como ejemplo, se ubica entre los más ejemplares seguramente, los más valederos
—es una lectura, como se los he señalado, apasionante y no sería demasiado
aconsejarles como ejercicio, hacer la experiencia, no se fatigarán ni un instante, se los
aseguro; lean "La Etica a Nicómaco" los especialistas parecen considerarla como
seguramente atribuible a sus tratados. Es segura y ciertamente la más legible y, sin duda,
con algunas dificultades, algunos problemas que se encuentran en el texto de su
enunciado, en sus giros, en el orden de lo que él discute. Pese a todo, franqueen los
pasajes que les parezcan demasiado oscuros o complicados, o bien, tengan una edición
con buenas notas que los remitan a lo que es necesario conocer en ocasión de la lógica
de Aristóteles para comprender los problemas que él evoca. Pero después de todo no se
atranquen totalmente tratando de captar párrafo por párrafo; intenten leer de punta a punta
primero y tendrán seguramente la recompensa.

En todo caso se desprenderá de allí algo, ese algo que tiene en  común, hasta cierto
grado, con todas las otras éticas: es que en tanto ética, tiende a referirse a un orden. Un
orden que primero, se presenta como ciencia, episteme, pero es en la medida en que algo

en el tema mismo se supone que puede ser establecido, a saber, esta ciencia de lo que
debe ser hecho, este orden propiamente ético, este orden que define la norma de un cierto
carácter, éthos, con el estado propiamente ético, que es lo que se considera en ese
momento en el tema, el problema se plantea de la manera en que este orden  puede ser
establecido en el sujeto, planteado y descubierto lo que queda, no es negado. ¿Cómo en
el tema puede ser por una parte lograda la adecuación del sujeto que lo hará entrar,
someterse a este orden?.

El establecimiento del ethos, de ese algo que Aristóteles plantea como diferenciando al ser
viviente del ser inanimado, inerte —como lo hace notar, por mucho tiempo que ustedes
tiren una piedra al aire, no tomará el hábito de esta trayectoria, pero el hombre, se habitúa.
Ese es el ethos.

Y se trata de obtener este ethos conforme al ethos; lo que define al ethos, algo que tiene
relación con su conformidad, con un orden o un bien, que es menester unir en la
perspectiva lógica que es la de Aristóteles en último término, en un soberano bien, que es
de alguna manera el punto de inserción, de ligazón, de convergencia de algo donde este
orden particular se unifica en un conocimiento más universal, donde la ética desemboca en
una política, más allá de esta política, en una imitación de un orden cósmico;
macrocosmos y microcosmos que se suponen en el principio de toda la meditación
aristotélica.

Se trata pues aquí de una orientación, de una conformización a algo que en lo real no se
cuestiona como suponiendo las vías de este orden. Y el problema que es en suma
perpetuamente retoñado y planteado en el interior de la ética aristotélica, es éste: el que
posee esta ciencia, y bien entendido, puesto que el que está allí, aquél al que se dirige
Aristóteles, el alumno, el discípulo, está reputado por el hecho mismo de que lo escucha,
de participar del discurso de la ciencia. Es a él que esto se dirige. El discurso está ya
introducido, el ortólogos del cual se trata, el discurso conforme al problema, por el hecho
mismo que la cuestión ética está planteada. 

El problema es pues llevado sin duda, al punto donde lo había dejado Sócrates, sin duda,
con un optimismo cuyo exceso no ha dejado de impactar a sus más inmediatos sucesores.
¿Cómo se hace si la regla de la acción está en este ortólogos, si no puede haber buena
acción más que conforme a este ortólogos, cómo subsiste lo que Aristóteles articula como
la intemperancia, cómo se hace cuando en el sujeto las ramas están en otra parte?;
¿cómo esto es incluso explicable?.

Esta necesidad, esta exigencia de explicación, por superficial quizás que pueda
parecernos a nosotros, que creemos saber mucho, no deja de ser gran parte de la
sustancia de la meditación aristotélica en la ética. Volveré enseguida a ello y justamente a
propósito de lo que podemos pensar de las meditaciones de Freud en el mismo dominio.

Seguramente el problema, para Aristóteles, debe aparecérsenos cernido por las
condiciones de un cierto ideal humano que ya he brevemente ubicado al pasar, como
siendo aquél del ideal del amo. Todo el problema para él es dilucidar la relación que puede
haber entre esta intemperancia y algo que llama la puesta en falta; la falta manifiesta
concerniente a lo que es la virtud esencial de aquél al que se dirige, a saber, al amo. 

Al amo antiguo, ya se los he indicado la última vez, que no es para nada el bruto heroico
que está representando en la dialéctica hegeliana para servirle de eje y de punto giratorio. 

No me extenderé aquí sobre lo que representa el tipo del amo antiguo. Baste saber que es
lo que debe permitirnos a la vez apreciar en su justo valor lo que nos aporta la ética
aristotélica y eso tiene un doble sentido. Por una parte, seguramente esto la limita, la
historiza, como podemos decir en nuestra perspectiva, pero sería un error creer que es ésa
la única conclusión a sacar de esta observación. Primero porque por un lado esto la
historiza de una manera que plantea seguramente toda suerte de problemas sobre lo que
es verdaderamente el amo antiguo en la perspectiva aristotélica. Es seguramente alguna
función, una presencia, una condición humana ligada de una manera mucho menos
estrechamente crítica al esclavo, que lo que la perspectiva hegeliana nos articula y nos
deja entrever.

El problema que está planteado es aquél que permanece sin resolver en la perspectiva
hegeliana, aquél de una sociedad de amos. Y por otra parte hay muchas observaciones
interesantes para hacer, que contribuyen también a limitar el alcance de la ética aristotélica
por el hecho de que ese amo, tal como el dios que está en el centro del mundo aristotélico,
del mundo gobernado por el Pensamiento, es un amo cuyo ideal parece ser el salir lo más
posible del apuro del trabajo. Quiero decir, dejar al intendente el gobierno de los esclavos
para dirigirse hacia este ideal de contemplación sin el cual la ética no encuentra su justa
perspectiva.

Es entonces decirles, todo lo que comporta de idealización la perspectiva de la ética
aristotélica. Si está localizado entonces, diría casi en un tipo social, en un ejemplar
privilegiado y digámoslo, de ociosidad, ya que el término mismo skholastikós evoca esta
ociosidad, es sólo más sorprendente ver cuánto lo que articula en el interior de esta
condición especial, quedan para nosotros plenas resonancias de enseñanzas y después
de todo, al fin de cuentas, no nos dan esquemas que sean inutilizables, recompuestos,
retransportados, esquemas que no se encuentran en los mismos viejos odres en los
cuales colocamos nuestra nueva miel..., no se encuentran perfectamente reconocibles al
nivel en que vamos a ver ahora que se plantea para nosotros a través de la experiencia
freudiana, el axioma, la primera relación.

A primera vista se puede decir que esta perspectiva es... Esta búsqueda de una vía, de
una verdad, no está ausente en nuestra experiencia, ¿Qué es pues lo otro que buscamos
en el análisis sino una verdad liberadora?. 

Pero aquí pese a todo prestemos atención. Precisamente es ocasión de no fiarse de las
palabras y de sus etiquetas, pues esta verdad que buscamos, es cierto que en su ser, en
lo que la perseguimos en una experiencia concreta, no es aquélla de una ley superior, de
una ley verdad. Si la verdad que buscamos es una verdad liberadora, es una verdad que
vamos a buscar en un punto de ocultamiento de nuestro sujeto. Es una verdad más
particular. Ya que incluso, si podemos reencontrar la forma de la articulación que
encontramos en cada uno, siempre nueva, la misma en otros, es de igual modo en tanto
para cada uno se presente con su especificidad íntima, con ese carácter de Wunsch
imperioso, al cual nada podría oponerse, lo que de algún modo permite juzgarla desde

fuera. La mejor cualidad que podemos encontrarle, una vez que lo hemos hecho actuar, es
que está allí, el verdadero. Wunsch que estaba en el principio de un comportamiento
extraviado, de un comportamiento atípico.

Pero es en su carácter irreductible, su carácter de modificación última, que no supone otra
normativización que la de una experiencia de placer o de pena, pero de una experiencia
última, de donde surge y a partir del cual se conserva en la profundidad del sujeto bajo una
forma irreductible. Es a partir de allí, de este descubrimiento que está lejos de ser algo que
se presente de alguna manera como teniendo un carácter de ley universal, sino al
contrario, de la ley más particular, —incluso si es universal que esta particularidad se
encuentre en cada uno de los seres humanos— es bajo esta forma, que hemos calificado
de fase regresiva, infantil, irreal, con ese carácter de pensamiento librado al deseo, de
deseo tomado por la realidad, que la reencontramos.

Y lo que seguramente constituye el texto de nuestra experiencia, si puedo decir es todo
nuestro descubrimiento, ¿reside allí toda nuestra moral, en la puesta al día, en el
descubrimiento como tal de este pensamiento de deseo, de la verdad de este
pensamiento? ¿De su sola revelación esperamos que se haga un lugar neto para un
pensamiento diferente? En cierta forma, es verdad. Es también simple en cierto modo. En
cierta forma, al formularlo así, todo está verdaderamente velado. 

Pues ese pensamiento, después de todo si fuera a eso que debiera limitarse el beneficio,
la novedad de la experiencia analítica, no sería otra cosa, no iría más lejos que algo que
ha nacido antes del psicoanálisis y que, pese a todo, está fechado de cierta manera en la
historia. El pensamiento del niño que es el padre del hombre, la fórmula citada
respetuosamente por Freud mismo es de Wordsworth, es decir de un poeta romántico
inglés.. 

Y no es por nada que la encontremos allí. Que encontremos que al principio de no sé qué
de nuevo, de conmocionante hasta de irrespirable, que se desencadena a principios del
siglo XlX con la Revolución Industrial, en el país más avanzado en el orden de sus efectos,
a saber, Inglaterra, que el romanticismo inglés se presente con esos rasgos particulares
del valor dado a los recuerdos de la infancia, al mundo de la infancia, a los ideales y a los
votos de la infancia, con respecto a los cuales se puede decir que los poetas de la época
toman como la raíz, no solamente de la inspiración, sino de la explotación de sus temas
principales. Eso en lo cual se distinguen radicalmente de los poetas que los preceden y
especialmente de esta admirable poesía, que se llama no sé por qué, metafísica, del siglo
XVII y de principios del siglo XVIII.

Esta referencia a la infancia, esta idea del niño que hay en el hombre, esta idea de que
algo exige al hombre ser otra cosa que un niño y que sin embargo las exigencias del niño,
se hacen sentir en él como tal perpetuamente, es una idea que en el orden de la
psicología, es situable históricamente.

Un hombre de la misma época que vivió también en la primera mitad del siglo XlX, un
victoriano de la primera época, el historiador Mcaulay, hacia notar que en su época no se
podía acusarlo a uno de ser un hombre deshonesto o de ser completamente un imbécil, ya
que se tenía una excelente arma en el hecho de no haber devenido un espíritu

enteramente adulto, de conservar rasgos de mentalidad infantil. Esta suerte de argumento,
tan datable históricamente al punto que no podemos encontrar el testimonio en ninguna
otra parte en la historia antes de esta época, muestra algo que escande, que constituye un
corte en la evolución histórica. En el tiempo de Pascal, si se habla de la infancia, es para
decir que un niño no es un hombre. Si se habla del pensamiento del adulto, no es en
ningún caso para reencontrar jamás allí los rasgos de un pensamiento infantil.

La cuestión, si puedo decirles, no se plantea en estos términos. Yo diría hasta un cierto
punto, que el hecho de que la planteemos constantemente en estos términos, si bien ello
está motivado, justificado por la experiencia, por los contenidos, por el texto de nuestra
relación a la neurosis, por la referencia de esta experiencia a la génesis individual, es
también algo que, de cierto modo, nos vela lo que hay detrás.

Ya que al fin de cuentas, por verdadera que sea, hay otra posición, otra tensión entre el
pensamiento con el cual nos las vemos en el inconsciente, y aquél que calificamos, Dios
sabe por qué, de pensamiento adulto. Precisamente lo que demostramos y lo que vemos,
y lo que tocamos sin cesar con el dedo, es que es más bien una pérdida de rapidez, de
velocidad, en relación a este famoso pensamiento del niño del cual nos servimos para
juzgar a nuestro adulto, como, no diría para nada como contraste, sino como punto de
referencia, punto de perspectiva, donde estos 
incluso estas
inacabamientos, 
degradaciones, confluirán y concluirán. 

Hay incluso allí, de manera perpetua, una suerte de contradicción en el uso que hacemos
de esta referencia. Yo leía, aún antes de venir aquí, en Jones, una suerte de exclamación
sobre las sublimes virtudes de la presión social, sin la cual nuestros contemporáneos,
nuestros hermanos los hombres, se presentarían como vanidosos, egoístas, sórdidos,
estériles, etc. Pero uno está tentado de puntuar al margen: ¿pero qué otra cosa son? Y
cuando hablamos del ser adulto, ¿a qué suerte de referencia nos remitimos? ¿Dónde está
ese modelo del ser adulto?.

Esto nos incita a reinterrogar la arista verdadera, la arista dura del pensamiento de Freud,
cuando hace algo que sin ninguna duda ha empalmado en toda esta experiencia, en todo
este material, que se ordena en términos de desarrollo ideal, y que en su principio, en el
origen, en la oposición, para ponerla allí al fin designada por su nombre, entre proceso
primario y secundario, entre Principio de Placer y Principio de Realidad, encuentra sus
términos, encuentra su tensión, su oposición fundamental en un sistema muy diferente de
referencia, en otro orden diferente de ése al cual el desarrollo, la génesis —pienso
habérselos hecho sentir suficientemente, aún cuando, entiendan bien, estoy forzado aquí
a hacerlo de una manera rápida— no da más que un soporte inconstante.

Cuando Freud está en el curso de su autoanálisis, escribe en una carta corta, la carta 73:
mi análisis prosigue; sigue siendo mi interés principal. Estando todo aún oscuro, ciertos
problemas llaman, incluso el problema de que se trata, coloca ahí algo, un sentimiento de
confort. Es, dice, como si uno tuviera que tomar de una despensa y sacar las cosas de las
cuales tuviera necesidad. Lo desagradable, dice, son die Stimmung, a saber, en el sentido
más general que podemos dar a esta palabra que tiene su resonancia especial en alemán,
los estados de humor.

Se trata, hablando propiamente, de los sentimientos, de los estados de sentimiento que
por su naturaleza esencial cubren, ocultan, ¿qué?:  die Wirklichkeit; la realidad.

Es en términos de interrogación sobre esta Wirklichkeit, sobre esta realidad, que Freud
interroga eso que se le presenta como Stimmung. Y la Stimmung por su naturaleza, es lo
que le desvela, lo que hay en su autoanálisis para buscar, lo que interroga, lo que con
respecto a lo cual tiene el sentimiento de tener como en una habitación oscura, esa
despensa, todo eso de lo cual tiene necesidad, y que lo espera allí, siempre en reserva,
pero cuya Stimmung le está esencialmente oculta.

No es guiado hacia allí por sus Stimmung. Es ése el sentido de su frase: lo más
desagradable, son los Stimmung que obstaculizan la realidad que busca. Es por el camino
de una búsqueda de la realidad, que en alguna parte en el seno de sí misma, se plantea la
experiencia freudiana en el origen y se explica, se siente, lo que constituye la originalidad
de su punto de partida. Agrega por otra parte, en la misma línea incluso la excitación
sexual es para alguien, como yo, algo, en esta vía, inutilizable. Incluso no me fío en esto
para ver dónde están las realidades últimas. Conservo en todo este asunto mi buen humor.
Antes de arribar al resultado debemos saber guardar aún un instante de paciencia.

Les señalo que en esta ocasión, en un pequeño libro reciente, cuya lectura no puedo,
pese a todo, decir que recomiende, pues es un libro muy singularmente discordante, de
Erich Fromm casi insidiosa y, en el límite difamatoria. Este libro "La misión de Sigmund
Freud", formula preguntas insinuantes pero no ciertamente desprovistas de interés en lo
concerniente a los rasgos sopechosos de la personalidad de Freud en el sentido
evidentemente siempre desvalorizador. En particular extrae del texto las frases de Freud
sobre la excitación sexual, para poder concluir que Freud ya era impotente a los cuarenta
años.

Estamos pues ahora en condiciones de interrogar el manuscrito de Freud de 1895, que el
azar de las cosas puso a nuestra disposición, en lo concerniente a la concepción
fundamental de la estructura psíquica. Había pensado titularlo "Psicología para
neurólogos". Como nunca lo publicó, el borrador quedó anexado al paquete de las cartas
de Fliess y lo tenemos gracias a la recuperación de esas colecciónes.

Es pues no solamente legítimo, sino obligado que partamos de allí para interrogar qué
quiere decir en su reflexión la temática del Principio de Realidad como opuesto al Principio
del Placer. ¿Hay allí, si o no, algo difrente en relación a lo que constituye el sendero de su
pensamiento y, al mismo tiempo las direcciónes de nuestra experiencia?.

Allí podemos encontrar esa arista más profunda que, creo, es exigible en esta ocasión. 

La oposición del Principio del Placer con el Principio de Realidad fue rearticulada a lo largo
de toda la obra de Freud —1895,el Entwurf— 1900 el capítulo VII de la Traumdeutung, con
la primera rearticulación pública de los procesos llamados primario y secundario, el uno
gobernado por el Principio del Placer, el otro por el de Realidad— 1914, lo retoma en el
artículo del que extraje el sueño que destaqué tanto el año pasado, el del padre muerto, él
no lo sabía, el artículo Formulierungen über die zwie Prinzien des Psychischen
Geschehens podría traducirse de la estructura psíquica —1930, ese Malestar en la cultura

al que llegaremos, lo prometí, como nuestro término.

Otros, antes que Freud, hablaron del placer como una función directiva de la ética. No sólo
Aristóteles le presta atención, sino que no puede dejar de llevarnos al centro mismo del
campo de su dirección ética. ¿Qué es la felicidad si ella no implica la flor del placer? Una
parte importante de la discusión de la Etica a Nicómaco  está destinada a poner
nuevamente en su lugar la verdadera función del placer, es conducida como para hacer de
ella, muy curiosamente por otro lado, un estado que no es simplemente pasivo. El placer
en Aristóteles es una actividad que es comparada con la flor que se desprende de la
actividad de la juventud —de algún modo de su irradiación. Para colmo, es también el
signo de la plenitud de una acción, en el sentido propio de enérgeia, término en el que se
articula la verdadera praxis como entrañando en ella misma su propio fin.

El placer, sin ninguna duda, encontró muchas otras modulaciones a través de las épocas,
como signo, estigma o beneficio o sustancia de la vivencia psíquica. Pero veamos qué es
en quién nos interroga, en Freud.

Lo que no puede dejar de impresionarnos primero, es que su principio de placer es un
principio de inercia. Su eficacia es reglar, por una suerte de automatismo, todo lo que
converge de un proceso que Freud en su primera formulación aparente tiende a presentar
como el resultado de un aparato preformado, estrechamente limitado al aparato neuronal.
Este regla las facilitaciones que conserva tras haber sufrido sus efectos. Se trata
esencialmente de todo lo que resulta de una tendencia fundamental a la descarga donde
una cantidad está destinada a fluir.

Esta es la perspectiva en la que nos es articulado, en primer término el funcionamiento del
principio del placer.

Esta tentativa de formulación hipotética se presenta con un carácter único en lo que nos
queda escrito de Freud —y no hay que olvidar que ella le disgustó y no quiso publicarla.
Sin duda, la escribió con pelos y señales para responder a las exigencias de una
coherencia de él mismo para consigo mismo ante él mismo. Pero cabe decir que ella no
hace ninguna referencia, al menos aparente, a los hechos clínicos que sin duda alguna
tienen para él todo el peso de las exigencias con las que debe enfrentarse. Aquí, conversa
consigo mismo o con Fliess, lo cual dado el caso es casi lo mismo. Se da una
representación probable, coherente, una hipótesis de trabajo, para responder a algo cuya
dimensión concreta y experimental aquí está enmascarada, eludida.

Se trata, dice, de explicar el funcionamiento normal de la mente. Para hacerlo, parte de un
aparato cuyos datos primeros están en máxima oposición con la culminación en la
adecuación y el equilibrio. 

Parte de un sistema que, por su propia inclinación, se dirige esencialmente hacia el
señuelo y el error. Este organismo parece hecho enteramente para no satisfacer la
necesidad, sino para alucinarla. Conviene pues, que se le oponga otro aparato, que entra
en juego para ejercer una instancia de realidad, y que se presenta esencialmente como un
principio de corrección, de llamado al orden.

No fuerzo la nota —Freud mismo entiende claramente que debe haber una distinción entre
los aparatos, de la que confiesa no encontrar huella alguna en los soportes anatómicos.

El principio de realidad, es decir aquello a lo cual el funcionamiento del aparato neuronal
debe a fin de cuentas su eficacia, se presenta como un aparato que va mucho más allá del
simple control, se trata de rectificación. El modo bajo el que opera no es más que un
rodeo, precaución, retoque, contención. Corrige, compensa, lo que parece ser la
inclinación fundamental del aparato psíquico y, fundamentalmente, se opone a ella.

El conflicto aquí es introducido en la base, en el principio mismo de un organismo que
parece, después de todo, digámoslo, más bien destinado a vivir. Nunca nadie, nunca
ningún sistema de reconstitución de la acción humana había llegado tan lejos en la
acentuación de ése carácter fundamentalmente conflictivo. Ninguno había extremado tanto
la explicación del organismo en el sentido de una inadecuación radical, en la medida en
que el desdoblamiento de los sistemas está hecho para ir contra la inadecuación
fundamental de uno de los dos.

Esta oposición del sistema Fi con el sistema Psi, articulada con todo detalle, casi parece
una apuesta. Pues ¿qué la justifica? Tan sólo la experiencia de las cantidades indomables
con las que Freud se encuentra en su experiencia de la neurosis.

Esto es lo que constituye la exigencia de todo sistema.

Lo que justifica la colocación de un primer plano de la cantidad como tal es algo muy
diferente —lo sentimos del modo más directo— del deseo de Freud de adecuarse a los
ideales mecanicistas de Helmholtz y de Brücke.

Esto corresponde para él a la experiencia vivida más inmediata, la de la inercia que a nivel
de los síntomas le oponen cosas cuyo carácter irreversible siente. Esta es su primera
penetración en la oscuridad hacia la Wirklichkeit que es aquello entorno a lo que recae su
pregunta, allí está el mecanismo, el relieve, y la acción de toda esta construcción. Aquí
también yo les pido hacer la relectura, no con los anotadores, comentadores y
connotadores que lo han publicado, diciendo si está más o menos cerca del pensamiento
puramente psicológico o fisiológico, o si se relacióna con Herbart, con Fechner o con algún
otro, sino dándose cuenta que estamos, bajo esta forma fría, abstracta, escolástica,
complicada, ante un texto detrás del cual se siente una experiencia y que esta experiencia
es en el fondo, en su naturaleza, una experiencia de orden moral. Y diría casi, que de eso
también tenemos, incluso yo, porque se hace historia acerca de este tema, como si
explicar un autor como Freud, por las influencias, por la mayor o menor homonimia de tal
de sus fórmulas con aquéllas que han sido empleadas antes de él por un pensador, en un
contexto diferente, fuera algo que tuviera en sí su alcance, quiero decir su alcance
esencial. Por qué no haría yo mismo otro tanto ya que es un ejercicio al cual uno se libra y
les diría que en ciertos momentos eso es lo que hace Freud para explicar, con la ayuda de
qué se opera esta actividad de retorno, esta actividad de retención, quiero decir, cómo el
aparato que soporta 
los procesos segundos, opera para contornear 
los
desencadenamientos de las catástrofes que arrastran fatalmente en un tiempo demasiado
o demasiado poco el dejar llevarse por sí mismo del aparato del placer; si le deja
demasiado pronto, será el movimiento, y como el movimiento será desencadenado

simplemente por un voto inconsciente, será forzosamente doloroso, acabará en un
displacer; si interviene por el contrario demasiado tarde, es decir si este aparato no da esta
pequeña descarga que tendrá el sentido de una prueba, de una tentativa gracias a la cual
podrá darse en la acción un comienzo de solución adecuada, será al contrario entonces, la
descarga regresiva, a saber, la alucinación misma, igualmente fuente de displacer.

Este funcionamiento del aparato en tanto soporta el principio de realidad, no es algo que
les parecerá singularmente próximo a lo que en alguna parte, cuando Aristóteles se
plantea la cuestión de saber cómo aquél que sabe puede ser intemperante... él da varias
soluciones. Salteo las primeras que hacen intervenir elementos concernientes al silogismo,
hablando propiamente, de los elementos dialécticos, que están al fin de cuentas, bastante
lejos de nuestro interés en esta ocasión, pero da también en un momento, una tentativa de
solución no dialéctica sino de algún modo más física. Pero es igualmente bajo la forma de
cierto silogismo de lo deseable que lo promueve, a saber, bajo la forma de una cierta toma
de noción universal, como por ejemplo, lo que expresa en el libro VII precisamente sobre el
placer en el capítulo V de ese Iibro.

Creo que vale la pena que sea leído enteramente. Allí, en presencia de la proposición
universal: es menester gustar todo lo que es dulce, habría una menor, particular, concreta:
esto es dulce. Y seria en el error que hay, en el juicio particular de esta menor, donde
residiría el principio de la acción errónea. ¿Por qué? ¿En qué? Justamente en que  el
deseo, en tanto es subyacente, evocado por la proposición universal: es menester gustar
todo lo que es dulce haría surgir ese juicio erróneo concerniente a la actualidad de lo
dulce, de lo pretendidamente dulce hacia lo cual la actividad se precipita.

Seguramente tenemos aquí algo de lo cual  no podemos dejar de pensar que Freud, que
en el '87 había asistido al curso de Brentano sobre Aristóteles, recubre, pero de una
manera puramente formal, con un acento completamente diferente, una especie de
articulación del problema propiamente ético como  tal, que él retranspone en la perspectiva
de su mecánica hipotética, que no es más una psicología, como no importa cuál otra de las
que han sido elucubradas en la misma época.

Pues no nos hagamos ilusiones, en psicología nada vale más en el presente, que el
planteo de Freud. Todo lo que ha sido elucubrado sobre el funcionamiento psicológico, por
más que los aparatos nerviosos podrían dar cuenta de lo que es concretamente para
nosotros el campo de la acción psicológica, conserva el mismo aspecto de hipótesis
bizarra.

De lo que se trata en Freud, es de retornar a articulaciones lógicas, silogísticas, que no
son otra cosa que las mismas que siempre han sido puestas en ejercicio por los éticos, en
el mismo campo, pero a las cuales Freud da otro alcance.

El principio de realidad, pues, se presenta en la perspectiva freudiana como tal, como
ejerciéndose de una manera que es esencialmente precaria. Ninguna filosofía hasta ahora
ha podido ir tan lejos en ese sentido, no en la puesta en cuestión de la realidad como tal,
ella no fue cuestionada en el sentido en que los idealistas han podido ponerla en cuestión;
junto a Freud los idealistas de la tradición filosófica tienen la cabeza pequeña, pues al fin
de cuentas esta famosa realidad, no la niegan seriamente, la domestican. Esto consiste en
decirnos que somos nosotros quienes damos la medida de la realidad y que no hay que
buscar más allá. La posición llamada idealista, es una posición de confort. La de Freud,
como la de todo hombre sensato, es una cosa muy distinta. 

La realidad es precaria, y es justamente en la medida en que su acceso es tan precario
que los mandatos que trazan su vía son mandatos tiránicos. Los sentimientos, en tanto
guías hacia lo real, son engañosos. La intuición que anima toda la búsqueda autoanalítica
de Freud, no se expresa de otro modo que en relación a este abordaje exigido del hombre
hacia lo real. Su proceso mismo de abordaje sólo puede hacerse por la vía de una defensa
primaria.

La ambigüedad profunda de este abordaje se inscribe en términos de abordaje de
defensa, de defensa que existe ya antes mismo que se formulen las condiciones de la
represión como tal.

Y para poner el acento sobre lo que llamo aquí la paradoja de la relación con lo real en
Freud, quisiera colocarles esto en el pizarrón. Principio del placer de un lado, principio de
realidad del otro. Para los que están versados con estos dos términos, las cosas parecen ir
sobre rieles, y es bien claro que en líneas generales, aunque sepan que en líneas
generales está de un lado lo inconsciente y del otro la conciencia, de los que he dado aquí
al menos los polos bajo los cuales se manifestarán al nivel del conocimiento la oposición
de este aparato, les ruego sin embargo detener aquí vuestra atención para seguir los
puntos que voy a intentar hacerles observar.

Es a saber: ¿a qué somos llevados a articular el aparato de percepción como tal? A la
realidad seguramente. Sin embargo, ¿qué es lo que la novedad misma aportada por Freud
nos permite plantear de hecho, por lo menos si seguimos su hipótesis? Es que si hay algo
sobre lo cual en principio se ejerce el gobierno del principio del placer, —ésa es la
novedad aportada por Freud— es precisamente esta percepción. El proceso primario, nos
dice Freud en la parte VII de la Interpretación de los sueños, tiende a ejercerse en el
sentido de una identidad de percepción. Poco importa que sea real o alucinatoria; ella
tenderá siempre a establecerse. Si no tiene la suerte de recubrirse con lo real, será
alucinatoria. Y éste es todo el peligro en el caso en el que el proceso primario gana la
mano.

Si pensamos en esto, lo interpretarnos en su verdadero contenido, que es éste que yo les
enseño: es que el or-thos-logos del cual se trata para nosotros, no son justamente
proposiciones universales. El ortologos del cual se trata para nosotros, es la manera en
que les enseñó a articular lo que pasa en el inconsciente, es el discurso que se mantiene a
nivel del principio del placer. Y es en relación a este "orthos" entre comillas de ironía, que
el principio de realidad tiene que guiar al sujeto para que llegue a una acción posible.

Por otra parte, ¿a qué tiende el proceso secundario? En este libro séptimo igualmente de
la Interpretación de los sueños, pero está articulado ya en el "Proyecto" a: algo, nos dice
Freud, que es una identidad de pensamiento, ¿qué quiere decir eso? Eso quiere decir que
todo el funcionamiento interior del aparato psíquico —volveremos la próxima vez sobre la
manera en que podemos esquematizarlo— es algo que se ejerce en el sentido de un
tanteo, de una puesta a prueba rectificatoria, gracias a la cual el sujeto, conducido por las

descargas que se producen de las Bahnung ya abiertas, hará la serie de ensayos, de
giros, que poco a poco lo llevarán a la anastomosis, al franqueamiento de la puesta a
prueba del sistema de alrededor, en ese momento en la experiencia de los diversos
objetos presentes en relación a lo que forma la trama de fondo de la experiencia: a si uno
puede expresarse así, la puesta en erección de un cierto sistema de Wunsch o de
Erwartung de placer, definido como el placer esperado, y que tiende, por ese hecho, a
realizarse en su propio campo de una manera autónoma, que en principio no espera nada
de afuera para producirse, para ir directamente entonces a la realización más contraria a lo
que tiende a desencadenarse.

Proyecto, y nos muestra la función que cumple como proceso de descarga, y como este
puente al nivel del cual, algo de lo que pasa puede ser atrapado en la conciencia del
sujeto. Es en tanto la conciencia del sujeto atrapa algo al nivel de la descarga del grito,
que alguna cosa puede ser identificada, la que quedaría como todas las otras oscuras e
inconsciente, si el grito no viniera a darle, en lo que respecta a la conciencia, el signo que
le da su peso, su presencia, su estructura, y que del mismo golpe con este desarrollo, el
desarrollo que le da el hecho de que los objetos mayores para el sujeto humano, son
objetos parlantes, que le permitirán ver revelarse en el discurso de los otros, los procesos
que son efectivamente aquéllos que habitan su inconsciente. 

El pensamiento pues, debería parecernos, en este primer abordaje, algo que
encontrándose a nivel del principio de realidad, debe ponerse, si ustedes quieren, en la
misma columna. No es sin embargo así, pues este proceso tal como nos es descrito por
Freud; es, nos dice, por sí mismo y por su naturaleza, inconsciente.

Entendamos que a diferencia de lo que llega al sujeto en el orden perceptivo, proveniente
del mundo exterior, nada de lo que se produce al nivel de esos ensayos, de esas
tentativas, en donde en el psiquismo quizás por aproximación, se realizan las vías que
permitirán al sujeto una adecuación, ninguna de estas vías, es como tal perceptible. Todo
pensamiento, por su naturaleza, se ejerce por vías inconscientes. Sin ninguna duda no es
el principio de placer quien lo gobierna sino está en un campo que es, a primera vista, a
título de campo inconsciente, que era lo que podíamos esperar como sometido al principio
del placer.

Si el inconsciente nos es revelado, en tanto sólo lo captamos en su explicitación, al fin de
cuentas, en lo que está articulado a él de lo que pasa en palabras, es a partir de allí que
tenemos el derecho, y tenemos tanto más derecho cuanto que la continuación de los
acontecimientos, la continuación del descubrimiento freudiano nos lo muestra, de darnos
cuenta que este inconsciente mismo no tiene otra estructura en último término que una
estructura de lenguaje.

Y es esto lo que da alcance y valor a las teorías atomistas. Las teorías atomistas no tienen
ninguna especie de relación, no recubren absolutamente nada de lo que pretenden
recubrir, a saber, lo que sería un cierto número de átomos del aparato neurónico, de
elementos pretendidamente individualizables de la trama nerviosa.  Pero, al contrario, toda
la teoría también las relaciones de contigüidad y de continuidad, ilustran admirablemente la
estructura significante como tal, en tanto está interesada en toda operación de lenguaje.

De lo que sucede a nivel de los procesos internos —y el proceso del pensamiento toma
parte en ellos— el sujeto, en su conciencia, no recibe otro signo, nos dice Freud, más que
de placer o de pena. Como en todos los otros procesos inconscientes, sólo llegan a la
conciencia esos signos de placer o de pena.

¿Cómo tenemos pues nosotros, alguna aprehensión de esos procesos del pensamiento?
Aquí Freud responde todavía de una manera plenamente articulada, únicamente en la
medida en que se producen palabras. Lo que se interpreta comúnmente, y seguramente
con esta pendiente de facilidad que es propia de toda reflexión que permanece pese a ella
y siempre, marcada, si puede decirse, por el paralelismo, lo que se interpreta
ordinariamente diciendo: pero claramente Freud nos dice allí que las palabras son lo que
carácteriza el pasaje al preconsciente. ¿Pero el pasaje justamente de qué?

De los movimientos en tanto ellos son los del inconsciente. Freud nos dice que nos es
dado conocer sólo por palabras, lo que son esos procesos del pensamiento. Lo conocido
del inconsciente es algo que nos llega en función de palabras. Y esto está articulado en la
forma más precisa, más potente, en el Proyecto, bajo la forma siguiente: por ejemplo, que
no tendríamos del objeto desagradable como tal, y en tanto que objeto, más que la noción
más confusa, que en verdad, no se destacaría jamás del contexto, del cual sería
simplemente el punto no dicho, pero que arrastraría con él todo el contexto circunstancial.

El objeto en tanto tal, nos dice Freud, no es señalado al nivel de la conciencia más que en
tanto —esto está articulado plenamente— el dolor hace dar un grito al sujeto. La existencia
del objeto de feindliche Objekt como tal, es el grito del sujeto. Esto está articulado desde el

¿Qué es lo que vemos presentarse entonces con este cuadro, es decir con este doble
entrecruzamiento de los efectos respectivos del principio de realidad y del principio del
placer, uno sobre el otro? El principio de realidad, en tanto gobierna lo que pasa a nivel del
pensamiento, es únicamente en tanto que desde el pensamiento retorna algo que, en la
experiencia interhumana, halla como articularse en palabras, que puede, como principio
del  pensamiento, llegar al conocimiento del sujeto, llegar a la conciencia inversamente al
inconsciente, es en tanto que lo que pasa a nivel  de elementos que son elementos,
compuestos lógicos que son algo del orden del logos, que están articulados bajo la forma
de un ortólogos, si quieren, de un logos oculto en el centro del lugar por donde, para el
sujeto, se ejercen esos pasajes, esas transferencias motivadas por la atracción y la
necesidad, la inercia del placer, que harán valer para él, indiferentemente, tal signo más
que tal otro, en tanto éste puede venir en sustitución del primer signo o al contrario
transferir a aquél la carga afectiva ligada a una primera experiencia.

Vemos pues la necesidad en estos tres niveles, de ordenar tres órdenes que son
respectivamente de una sustancia, digamos, de la experiencia, o tema de una experiencia
que corresponde a la oposición principio de realidad, principio de placer, que un proceso
de la experiencia corresponda a la oposición del pensamiento con la percepción. ¿Pero
qué vemos aquí?. El proceso de la experiencia psíquica se divide según se trate de la
percepción ligada a la actividad alucinatoria, al principio del placer. Es lo que Freud llama
realidad psíquica. Dicho de otra manera, es un proceso en tanto es proceso de ficción.
Debe distinguirse de este otro término que se llaman los procesos del pensamiento, por los
cuales efectivamente se realiza la actividad tendencial, a saber, el proceso apetitivo, en
tanto el proceso apetitivo, que es un proceso de búsqueda, de reconocimiento, como

Freud lo ha explicado más tarde, de hallazgo del objeto, se ejerce en alguna parte. Es ésta
la otra faz de la realidad psíquica, su proceso en tanto inconsciente es también apetitivo.

Al nivel, en fin, de la objetivación, o del objeto, tenemos lo conocido y lo desconocido. Es
porque lo que es conocido sólo puede ser conocido en palabras (paroles) que lo que es
desconocido se presenta como teniendo una estructura de lenguaje. Y esto nos permite
replantear la pregunta de lo que ocurre a nivel del sujeto. Al igual que la oposición
ficción—apetito. cognoscible—no—cognoscible, divide lo que sucede a nivel del proceso y
del objeto, a nivel del sujeto debemos preguntarnos en qué consiste, en último término, la
aprehensión, la vertiente que podemos poner desde el punto de vista de la realidad entre
uno y otro de ambos principios.

Y bien, les propongo calificarla así: lo que se presenta como sustancia al sujeto, a nivel del
principio del placer, es el bien del sujeto en tanto el placer gobierna la actividad subjetiva,
es el bien, es la idea del bien que lo soporta, y es por ello que en todos los tiempos los
éticos no han podido hacer otra cosa que intentar identificar estos dos términos, sin
embargo tan fundamentalmente antinómicos como son el placer y el bien. 

Desde entonces, frente a esto, no podemos colocar cualquier cosa al nivel del sustrato de
realidad de la operación subjetiva, algo que es un punto de interrogación. ¿Cuál es esta
nueva figura que nos es aportada por Freud en la oposición principio de realidad, principio
del placer? Seguramente es una figura problemática. Freud no sueña un sólo momento
con identificar la adecuación a la realidad con un bien cualquiera. En el Malestar en la
Cultura, Freud nos dice: seguramente la civilización, la cultura, pide demasiado al sujeto.  

Si hay algo que se llama su bien y su felicidad, no hay nada que esperar ni del
microcosmos, es decir de sí mismo, ni del macrocosmos. Y hoy terminaré en este punto de
interrogación.

Una relectura del ENTWURF
2 de Diciembre de 1959

Como ustedes han comprendido, me he reencontrado en mi camino de este año con
algunos puntos de la obra de Freud, y notablemente la última vez, han visto, el recurso
especial que hecho de esta obra curiosamente situada como es eI Entwurf ("Proyecto"). 

Se encuentra anexado a la correspondencia con Fliess, no forma parte de las Obras
Completas. Ha sido publicado primeramente en un texto alemán. Ustedes saben las
reservas que uno puede hacer de lo que no está en una Obra Completa; pero
seguramente se trata aquí de algo muy precioso, y especialmente estos trabajos anexos
entre los cuales el "Proyecto" tiene un lugar eminente, dicho de otra manera, el Proyecto
para una psicología.

Es cierto que esto es muy revelador de lo que uno puede llamar una especie de base, de
sub-basamento de la reflexión freudiana, y los rasgos, el parentesco evidente que hay
entre esta obra y todas las formulaciones que ha sido llevado a hacer en la continuación
de su experiencia, vuelven a este texto verdaderamente precioso.

Encuentro que lo que he dicho la última vez, articulaba suficientemente por qué sesgo se
inserta éste en mis propósitos de este año. Es en tanto creo, contrariamente a lo que se
recibe, que la oposición del principio del placer al principio de realidad, que la oposición del
proceso primario al proceso secundario, es algo que es menos del orden de la psicología
que del orden de la experiencia propiamente ética. Quiero decir que es la percepción que
hubo en Freud, de lo que es en suma la dimensión propia donde se despliega la acción
humana como tal, bajo la apariencia de un ideal de reducción mecanicista que se confiesa
en el Proyecto.

Pero aquí yo creo que en suma, la compensación, la contraparte de algo que, en la
experiencia para Freud, en su descubrimiento de los hechos de la neurosis, se plantea
desde el principio como percibido, en la dimensión ética, donde se sitúa afectivamente, en
tanto el conflicto se halla en primer plano, y que desde el comienzo este conflicto es un
conflicto, digámoslo, masivamente de orden moral.

Seguramente eso no es después de todo una novedad. Podemos decir que todos los
fabricantes de éticas han tenido que vérselas con el mismo problema. Pero justamente es
por eso que es interesante, diría, hacer la historia, la genealogía, de la moral. No de la
moral como se expresa Nietzsche, sino de la sucesión de las éticas, es decir de la reflexión
teórica sobre la experiencia moral. Y uno se da cuenta en esta ocasión, primero de la
significación central de los problemas tal como están planteados desde el origen, tal como
son mantenidos con cierta constancia.

¿Por qué después de todo ha sido menester que siempre los éticos volvieran a ese
problema enigmático de la relación del placer con la definición de lo que uno puede llamar
el bien último, ese que orienta, dirige, la acción humana en tanto ésta es acción moral?
¿Por qué siempre volver al problema del placer?; ¿por qué esta suerte de exigencia
interna que hace que el ético no pueda desprenderse del intento de concebir, de reducir
las antinomias que se ligan a este término? Por una parte, del hecho de que ese placer
aparezca en muchos casos como el término opuesto al esfuerzo moral en sí mismo, y que
sin embargo, es menester que se encuentre, en suma, la última referencia, aquélla a la
cual debe reducirse en último término ese bien que orientaría toda la acción humana.

He aquí un ejemplo, y no es el único, de esta especie de nudo que se propone en la
solución del problema.

Entonces, es este primer punto el que debe instruirnos cuando reencontramos esas puntas
de nudos alrededor del problema ético como tal. Es uno de los ejemplos que nos muestra
la constancia con la cual el problema del conflicto se plantea en el interior de toda
elaboración.

Acá pues, diremos que Freud no llega sólo como uno de los elementos, uno de los

sucesores, en el problema de la ética. Y es aquí donde podemos intentar formular algo que
es importante plantear: diremos que si es verdad que Freud nos aporta algo de un peso
sin igual, que verdaderamente, en un punto con respecto al cual uno no ha tomado
conciencia, cambia para nosotros los problemas de la oposición ética; ¿es en qué? Es en
la medida, justamente, en que la ha articulado más profundamente que nadie —y ya he
hecho alusión a algunas referencias que tendremos que tomar este año. Es menester
elegirlas bien, no iremos a poner en primer plano todos los autores que han hablado de la
moral.

He hablado de Aristóteles porque creo que el primer libro verdaderamente articulado,
hablando propiamente, alrededor del problema ético, es "Etica a Nicómano"; como ustedes
saben ha habido otros autores antes y después de Aristóteles, que ponen en primer plano
el problema del placer. Y desde luego no iremos a colocar aquí en función a Epicteto y
Séneca. Les he dado algunas referencias. Vamos a hablar de la teoría utilitarista, en tanto
es significativa del viraje que concluye en Freud.

Lo que quiero decir, el interés del comentario que hacemos sobre ciertas obras, es algo
que expresaré hoy en los mismos términos de los que Freud se sirve en el interior de este
"Proyecto" para designar algo que a mis ojos al menos, está muy próximo del proceso del
lenguaje, que es aquél que les he enseñado a poner en primer plano del funcionamiento
del proceso primario en el curso de estos años que es el término Bahnung, facilitación.
Diremos que el discurso freudiano abre, en el enunciado del problema ético, algo por su
articulación y como tal, y es éste su mérito esencial, es lo que nos permite verdaderamente
darnos cuenta, ir más lejos de lo que se ha ido jamás, en lo esencial del problema moral.
Creo que la inspiración de nuestro progreso de este año, girará alrededor del término de
realidad, del verdadero sentido que tiene la palabra realidad, siempre empleada por
nosotros de una manera tan desconsiderada, el verdadero sentido que puede tener para
nosotros este término donde se sitúa la potencia de esta concepción que es menester
medir en la persistencia del nombre de Freud en el despliegue de nuestra actividad
analítica.

Es completamente claro que no es simplemente por una pobre pequeña contribución a
una fisiología de la fantasía que hay en el "Proyecto"; que no es eso lo que le otorga el
interés ardiente que podemos tener al leer ese texto. Pues es un texto sin ninguna duda,
como les dirán, difícil, pero es un texto también apasionante. Lo es menos en francés que
en alemán, diría incluso que la traducción francesa es extraordinariamente ingrata. En todo
momento le falta esa precisión, ese acento, esa vibración. En resumen: que aquí estoy
forzando el evocar o el provocar el pesar que puedan sentir algunos de no saber alemán.

En alemán es un texto de un estalido, de una pureza, un primer golpe tan sensible, que es
totalmente sorprendente. Y los contornos de la traducción francesa lo borran y lo vuelven
gris, a un punto que evidentemente no está hecho para facilitar la lectura. Hagan el
esfuerzo de leerlo, y verán cuán auténtica puede ser la observación que hago sobre que lo
que se trata allí es otra cosa muy diferente a la construcción de una hipótesis. Es una
especie de coletaje que Freud se hace por primera vez con ese algo que es el pathos
mismo de la realidad con la cual tiene que vérselas en el caso de sus pacientes.  Hacia la
cuarentena, ha descubierto la dimensión propia, la vida profundamente significativa de
eso.

Entonces no es por una vana preocupación de referencia simplemente textual, después dé
todo, por qué no. Saben muy bien, que en la ocasión sé tomarme con el texto de Freud
mis libertades y mis distancias, pero que si les he enseñado por ejemplo, una doctrina de
la prevalencia del significante en lo que podemos llamar la cadena inconsciente en el
sujeto, después de todo es en tanto que valoro, que acentúo ciertos rasgos de nuestra
experiencia, de esta experiencia que Leonov, en su comunicación de ayer a la tarde
llamaba, por una división a la cual no adhiere enteramente, pero que expresa algo de la
experiencia del contenido y donde él oponía la argumentación de los conceptos.

Y bien, lo que les propongo ahora, este año, no es simplemente por preocupación de ser
fiel al texto freudiano, de hacer su exégesis, como si allí residiera la fuente de una verdad
no variada, que sería para nosotros el modelo, el lecho, la vestimenta, que impondríamos a
toda nuestra experiencia. Es porque creo que hay que buscar el filón del despliegue de los
conceptos en Freud, desde el "Proyecto", luego pasando por el capitulo VII de la la
Traumdeutung, organización que es la primera que ha publicado de esta oposición entre
proceso primario y proceso secundario, la manera en que concibe las relaciones del
consciente, del preconsciente y del inconsciente y luego la "Introducción al narcisismo", en
esta economía; luego lo que se llama la segunda tópica, la valorización de las funciones
recíprocas del yo, del superyó y del mundo exterior, que da una expresión acabada a
cosas de las cuales nos sorprende ver ya en el "Proyecto", las huellas, los gérmenes, de
su pensamiento; luego estos puntos ulteriores siempre centrados en su reflexión alrededor
del mismo tema: ¿cómo se constituye para el hombre la realidad?. Tendremos que reveer
el articulo de 1925, la Verneinung, "El malestar en la cultura", en tanto se trata de la
posición del hombre en el mundo y de la significación que le demanda esta cosa que
Freud llama la civilización. El término en alemán es la Kultur, es decir algo, digamos; de lo
cual intentaremos quizás aquí precisar, cernir, el alcance exacto bajo la pluma de Freud,
que no recibe jamás los conceptos de un modo que sea simplemente neutro, banal, el
concepto tiene siempre para él un alcance verdaderamente asumido.

Si aferramos este año de cerca lo que se puede llamar la evolución de la metapsicología
freudiana, es porque es aquí donde podemos pensar hallar la huella de una elaboración
que refleje un pensamiento ético acerca del cual, cualquiera que sean las dificultades,
quizás, tengamos que tomar conciencia, como estando en el centro de nuestra conciencia,
es al menos ésta la que sostiene junto a todo ese mundo que representa la comunidad
analítica, y esta especie de dispersión —se tiene frecuentemente la impresión de
desintegración— de una intuición fundamental que por cada uno es retomado en uno de
sus aspectos. Si volvemos siempre a Freud es porque Freud ha partido de una
experiencia. Podemos también pensar traducir como una intuición inicial, esta intuición
central, la intuición ética que hay en Freud. Para comprender esta experiencia, para
animar también esta experiencia, para no extraviarnos, para no dejarla degradarse creo
esencial valorarla. Es por lo que he atacado este año este tema.

He tenido la última vez, el placer de tener una suerte de eco, de respuesta; dos personas
entre ustedes estaban por releer, para otros fines, con motivo de elaboración de
vocabulario y puede ser también por un interés personal, el "Proyecto", han venido
después a decirme la satisfacción que habían podido sentir en razón misma de esta
valorización que era la suya en ese momento, del "Proyecto"; la manera en que había

hablado de él, que para ellos quizás les justificaba un poco el interés que habían podido
tener en esta relectura.Y no he tenido ningún problema en recordar, ya que era una
preocupación lacerante, que este seminario es un seminario y que convendría que no sea
solamente el significante de seminario el que mantenga su derecho a esta denominación.
He preguntado a uno de ellos, porque los dos están particularmente, por el momento, en la
cosa del "Proyecto", que como lo observaba en su momento Valabrega, es menester
verdaderamente tenerlo fresco en la memoria y la experiencia, para poder hablar sobre él
de una manera válida, ¿es esto cierto? No sé, pues uno termina por tenerlo, por darse
cuenta que no es tan complicado como eso. Voy a pedir a Lefèbvre—Pontalis, que vengan
a decir las reflexiones que les han inspirado la manera en que la última vez he conducido
la actualidad de ese seminario, ese "proyecto" freudiano con respecto al cual hoy ustedes
van a escuchar hablar a Lefèbvre—Pontalis.

Pontalis: Hay que disipar un pequeño malentendido. Yo no soy, para nada, un especialista
en el Entwurf, y no lo he releído: estoy por hacerlo.  El Dr. Lacan me ha pedido volver
sobre ciertos puntos de su seminario de la semana última, en particular sobre la cuestión
de la relación con la realidad, que él nos ha descrito como muy problemática, incluso
francamente paradójica en ese texto original de Freud. Algunas palabras primero sobre
este "Proyecto". El título es del editor, pues es un manuscrito sin titulo. Se tiende a hacer
ahora un trabajo puramente académico, un pequeño relevo que relevante de la gran
ilusión del siglo último que no ha sido, nunca, enteramente disipada, a saber, buscar
imponer el orden y las leyes científicas en biología, por un recurso sistemático, tal vez
netamente forzado, a las nociones y a la terminología de la física, que sería capaz de
otorgar, allí donde falta la administración de una prueba propiamente dicha, el sentimiento
del rigor. Tal será el cientificismo que cree corregir, por exceso, aquello que peca de
hecho, por defecto.

Y es sorprendente ver que gente, que es pagada para conocer bien este texto, a saber los
editores del "Proyecto", adopten finalmente tal punto de vista. No ven allí, cito: "más que
una tentativa coherente para remitir el funcionamiento del aparato psíquico a un sistema
de neuronas, y para concebir todos los procesos por modificaciones cuantitativas".

Tal es el punto de vista de los editores que no ven en ese texto más que una tentativa,
más o menos feliz, de síntesis entre las consignas transmitidas a Freud por la vía de
Brücke, y la doctrina de la neurona que se está elaborando en esa época como unidad
funcional del sistema nervioso, células específicas, sin continuidad con las células
adyacentes.

Tengo el sentimiento, que veo es también el del Dr. Lacan, que tal manera de ver que
responde evidentemente al contenido manifiesto del texto, conduce a hacer del "Proyecto"
un texto que sólo tiene en ese momento valor arqueológico, que está destinado nada más
que a interesar a los historiadores de los ideales del psicoanálisis, y donde podría
designarse el anuncio de ideas sostenidas, elaboradas más tarde, bajo una forma
aceptable de otra manera. 

Este es el punto de vista que se traiciona en las notas que los editores consagran
frecuentemente al texto. Incluso un autor como Jones que subraya la importancia del

"Proyecto", al que consagra casi un capítulo de comentarios en el primer tomo de su
biografía, busca en un movimiento contrario, reducir el alcance del texto, queriendo ver
finalmente allí sólo una secuela de los primeros intereses de Freud, consagrados, como
ustedes saben, al estudio microscópico del sistema nervioso. Describe el proyecto como
un último esfuerzo desesperado para ligarse al estudio sin riesgos de la anatomía cerebral.

Este "sin riesgos" hace soñar. Por poco se nos presentaría el "Proyecto" como una
defensa de Freud, que sería capaz de arrastrar en él, alguna represión, al período
analítico. Y, el valiente, el intrépido, el sublime seria entonces en ese momento Breuer,
quien exactamente en la misma época en 1895 piensa y escribe que para hablar de
fenómenos psicológicos conviene utilizar la terminología de la psicología. Dice, por
ejemplo, hablar de ... , el lugar de la representación es una pura y simple mascarada,
porque de hecho, en el seno de nosotros mismos reemplazamos silencionsamente el
primer término por el segundo. Pero sucede que Freud no ha colaborado en ese capítulo
de las consideraciones históricas de los ''Estudios sobre la histeria", pese a lo que
afirmara... Hay un testimonio de Freud que es probatorio; él dice: yo no estoy para nada en
ese capítulo.

Entonces Freud, en un sentido, prefiere esta mascarada que denuncia, y vale la pena
preguntarse por qué. Por más que es menester no olvidar que los "Estudios sobre la
histeria" al menos por su fecha de publicación, son exactamente contemporáneos al
proyecto: 1895.

Lo que quiere decir que Freud, por su experiencia terapéutica y su reflexión, ha
descubierto ya esas cosas que se llaman la regla de la asociación, la transferencia, la
resistencia, la rememoración, la abreacción y sus limites, el poder del silencio, de la
palabra negada y de la interpretación, de la palabra dada, Y en el plano teórico, la relación
del afecto y de la representación, el simbolismo del síntoma, la represión, la censura. Tal
como se está siempre tentado de decir lo cuando se lee un texto de Freud. Y lo que
retiene al lector del "Proyecto" es que Freud no se entretiene para nada, consigo mismo o
con su amigo Fliess en este famoso "Proyecto". He ahí la paradoja primera que salta a los
ojos desde que simplemente se abre ese libro. Esta referencia a "Estudios sobre la
histeria" entonces, está sobretodo destinada aquí a prevernirnos contra la tesis que vuelve
a relegar el proyecto a la prehistoria de la doctrina freudiana.

Freud, en ese momento, está completamente comprometido en su descubrimiento. Tiene
en sus manos 
todos 
los elementos para elaborar una 
teoría psicoanalítica.
Desgraciadamente no he 
las posturas de Brücke,
tiempo de comparar 
tenido 
contemporáneas al proyecto, con las del proyecto. Y construye en la fiebre, en la
exhaltación que uno conoce, ese texto muy difícil, enteramente deductivo, con las
referencias más discretas a la experiencia, sin ninguna referencia, las más de las veces, y
que merecería, casi antes mismo de que uno se preocupe por un contenido, un estudio de
estructura. Quiero decir, ver cómo esta hecho, ese mismo texto.

Y tuvimos como Freud, la gran dificultad para situarlo. No es por azar que no tiene título.
Pienso, pues, que no es necesario para nada embotar su sentido, inscribiéndolo pura y
simplemente en la línea de las elaboraciones psicofisiológicas que le son contemporáneas,
por ejemplo las de Enzner, que es un profesor de Freud y que publicó en 1894 su propio

"Proyecto". Hay allí, todo un orden de ideas en el aire, como el del psicoanálisis hoy,
donde todo el mundo se defiende como puede.

Tanto como en las cartas a Fliess que preceden a la fecha en que Freud comienza el
proyecto, no se encuentra en ninguna parte referencia a autores como Enzner. Freud no
tenía ninguna razón para ocultarlos. Al contrario, que Freud esté allí en la cumbre de su
búsqueda lo muestra la imagen banal del niño, que se encuentra allí con frescura y
apasionamiento anunciado. Está sobrenombrado, antes del nacimiento en un concepto
psy, phy, omega; está febrilmente puesto al día, ya que Freud lo comienza en lápiz al
retornar de un encuentro con Fliess, lo escribe en dos semanas, lo expide inacabado y no
lo reclama jamás después, lo que abre horizontes sobre la reacción muy poco narcisista de
Freud frente a sus producciónes.

Y es ese carácter muy avanzado, y de ninguna manera retrógrado del "Proyecto», lo que
explica en parte las apreciaciones que Freud da sobre su texto y que parecen de un tono
inhabitual en él. Tiene el sentimiento de haber construido una suerte de máquina donde
"todo se encuentra en su lugar, los engranajes engranan, uno tiene el sentimiento de
encontrarse realmente en una máquina que no tardaría en funcionar por sí misma". Pero
unos dias más tarde escribe: "me parece que es una especie de aberración".

No creo que haya en esas dos confesiones, que están elegidas entre muchas otras
parecidas, una real contradicción. Se tiene más bien el sentimiento, que hay allí dos
imagenes invertidas de una misma mira. Freud construye allí un modelo, en el sentido
original del término y no aquél que uno tiende a dar hoy de un símbolo, sistema de
conceptos, incluso aún de referencia, alejada de la experiencia.

Si me atreviera, diría que ese "Proyecto" es su graphe. Y es en ese momento totalmente
normal donde nos interrogamos sobre su modo de empleo y sobre su valor lo que
esclarecería un poco las cosas. Hay ocasionalmente razón para eso y se la ve bastante
bien si se recorre solamente las cartas y los manuscritos, pues Freud expedía
frecuentemente a Fliess, pequeños manuscritos, pequeños proyectos anteriores a este
último.

Si uno mira esas cartas y esos manuscritos anteriores, se da cuenta que es casi sólo
cuestión de la neurosis actual, de la neurosis de angustia, tema al cual Freud consagra
dos artículos en este mismo año 95. Se lo ve insistir y se sabe que no cederá jamás sobre
este punto, sobre la necesidad de distinguir de la neurastenia y la histeria, la neurosis de
angustia, una forma de neurosis donde no hay actuación mediatizada del conflicto, sino
actualidad inmediata de una tensión.

Declara conocer en ese momento de su reflexión tres mecanismos de la formación de la
neurosis, la conversión de los afectos, la histeria de conversión, el desplazamiento, la
neurosis obsesiva, y el de la transformación de los afectos. Y es este último mecanismo, la
transformación del afecto, el que constituye en ese momento de su reflexión el mayor
problema, a saber: ¿cómo una tensión sexual puede muy bien transformarse en angustia;
por qué es provocada?.

Es más o menos cierto que son tales cuestiones las que motivan, en la actualidad la

redacción del proyecto. Lo que no quiere evidentemente decir que agote allí su sentido. Y
Freud comienza a responder a tal cuestión en un manuscrito anterior, utilizando conceptos
y distinciones que hallarán un pleno desarrollo en el proyecto del 95, a saber: —resume
rápidamente— la excitación puede ser exógena, excitación que crea la tensión, y no hay
problema, el proceso de inercia puede funcionar sin dificultad en una especie de
generalidad, el estímulo no es específico y la respuesta no tiene que serlo, basta con que
la tensión sea descargada. Y el problema sólo comienza en el caso de la excitación
endógena, es decir del hambre, de la sed, del impulso sexual. Entonces las cosas son más
complicadas, pues sólo una reacción específica, según el término de Freud, es útil. Es
decir que a una excitación dada, es menester una respuesta dada y no ya cualquier
descarga.  Si la reacción especifica se produce, la tensión desaparece, y crece según el
esquema siguiente: la tensión física alcanza cierto umbral, se transforma entonces en lo
que él llama libido psíquica, ésta entra en conexión con grupos de representaciones
capaces de desencadenar la reacción psíquica. Pero si esta reacción específica no se
produce, ¿qué es pues lo que ha pasado?. Es que no existen ni esta elaboración, ni esas
ligazones con grupos de representaciones. Dicho de otra manera, en un lenguaje que nos
será tal vez más accesible, no hay aquí mediación. Y en eso reside el principio de la
angustia tal como se manifiesta en la neurosis actual. ¿De dónde estas cuestiones?
¿Cómo se efectúan esas mediaciones necesarias para la transformación? ¿Cuál es el
lugar, el soporte? Y pienso que son tales cuestiones las que orientan, las que motivan en
este período la búsqueda de Freud. Todo esto más bien para mostrarles que no se trata
absolutamente en esta concepción, de reelaborar este modelo de un esquema que sería
más o menos revisto por Freud en el momento mismo en que lo edifica. Y se puede decir
incluso que en sus aportes esenciales, no lo será jamás. Todas las tesis, todas las
distinciones fundamentales se reencuentran allí.

Jones, que es un poco vacilante en su apreciación de este texto, pero como lo somos
todos necesariamente, redacta el catálogo de esas distinciones y de esas tesis. No se los
voy a leer entero, sino simplemente a darles una idea.

Principio de inercia y de constancia, proceso primario y secundario, preconsciente e
inconsciente, empuje hacia la realización de un deseo, realización alucinatoria y real de un
deseo, etc., función inhibitoria del yo, etc. Se puede decir que todo está allí. Y es por otra
parte interesante comparar con esa especie de catálogo que he hecho, en su momento, lo
que concierne a los estudios sobre la histeria. Uno tiene verdaderamente allí las dos caras
de la búsqueda de Freud.

Ese catálogo que les acabo de decir, muestra bastante bien que no hay ningún viraje
después de 1895, de un período pretendidamente neurofisiológico de Freud, a un período
más psicológico. Todo está allí. Tenemos verdaderamente allí el núcleo de lo que tiene de
irreductible e inagotable la obra de Freud y también tal vez, el conocimiento de nuestra
experiencia analítica, ya que no hemos encontrado medios de distinguir los dos.

Pues si se tiene la preocupación, y nosotros la tenemos, de no utilizar indefinidamente los
"conceptos analíticos", que pueden ser más o menos de ironía o de falta de respeto, o
simplemente de una especie de suspensión del juicio siempre remitido al 800, es menester
que interroguemos tal texto. Que nos preguntemos buenamente qué pensamos de él hoy
día. No estoy absolutamente en condiciones de responder a una pregunta tan franca. Al

menos puedo proveer a partir de lo que ha dicho la última vez el Dr. Lacan, algunos
elementos de una respuesta en función de mis sorpresas frente a la primera lectura del
proyecto. Y preguntándonos primeramente qué rol juega la realidad, en esta primera
construcción de Freud.

Allí, es menester confesarlo, vamos a reencontrar una serie de afirmaciones que a mi
criterio no pueden ser más sorprendentes. ¿Qué encontramos como postulado?:
encontramos la idea de que todas las desdichas del organismo comienzan con los
estímulos internos, es decir con las necesidades, es decir con la vida. Desde que el
esquema puro y simple del acto reflejo no es válido, es decir, el esquema estímulo externo,
respuesta, circuito estímulo externo, respuesta —y aún hablar de respuesta es mucho
decir, pues el término implica siempre más o menos, adaptaciones... Hay simplemente en
el esquema de Freud transmisión de una excitación a través de una vía, un lugar de pasaje
que no tiene otra razón de ser que esta transmisión. Pienso que allí se hace referencia a la
electricidad. Desde que se sale de ese esquema hay un trastorno del principio de inercia.
Freud escribe: el organismo no está en condiciones de emplear la cantidad de excitaciones
que recibe. Para huir de ellas, bajo la presión de las exigencias de la vida, el sistema
neurónico se ve obligado a constituir reservas de cantidad. La pregunta que uno se
plantea es ésta: ¿obligado por quién?.

Existe apenas necesidad de subrayar la extrañeza del razonamiento y esta evocación de
una suerte de finalismo que es tanto menos comprensible cuanto el organismo en su
principio no parece absolutamente consagrado a la vida. La vida aparece aquí como un
intruso que plantea al organismo, preguntas para las cuales no encuentra en su
equipamiento, en su montaje, ningún medio de respuesta.

No hay verdaderamente en la concepción de Freud ningún bosquejo de una especie de
estructura preformada que indicaría al organismo algún camino a seguir, y sin embargo es
este organismo quien va a edificar su función secundaria. Hay aquí, a mi criterio, tal herejía
biológica, que no se puede sin duda comprenderla, más que en referencia a un campo de
experiencia propiamente analítica.

Era lo que anunciaba hace poco el Dr. Lacan. En suma, estamos tan lejos de la etología,
como estamos obligados a referirnos a la dimensión ética, si he comprendido bien, y es
evidente que la cuestión que se plantea Freud a todo lo largo de este texto, es cómo
marcha, cómo funciona lo que se àpresta a llamar la ficción del aparato psíquico, y su
pensamiento en el origen, está tan alejado como es posible, de toda perspectiva genética
con lo que esta implica de maduración instintual.

He aquí pues, el postulado de base tal como más o menos él lo enuncia. Incluso paradojal,
si se toman las cosas en otro nivel, ya que, a medida que el aparato se va complicando, a
saber, suscitando sistemas suplementarios ya que nada está dado de partida, presentes,
por otra parte, como tantas hipótesis, siempre en la perspectiva de Freud, a medida que el
aparato suscita sistemas para que su funcionamiento sea posible, la función primaria
permanece siempre como prevalente. Lo que quizás mejor lo aclara es lo que Freud llama
la experiencia de satisfacción que es un concepto al que conviene darle mucha
importancia.

Freud vuelve a hacer alusión a ello, entre comillas como si fuera algo conocido, que forma
parte de su propio sistema de pensamiento, al fin de la "Interpretación de los sueños". Esta
experiencia de satisfacción que es una experiencia enteramente original, aunque real,
tiene un valor casi mítico, pues es vivida por el niño cuando es totalmente dependiente del
exterior, de la tensión creada por la necesidad exterior. Es pues una experiencia planteada
a la impotencia original del ser humano. El organismo no es capaz de provocar la reacción
específica que le permitiría suprimir la tensión; esta acción necesita del recurso a una
ayuda exterior, por ejemplo el aporte de comida de una persona que el niño alerte, por
ejemplo, con sus gritos —de donde, entre paréntesis, el valor que Freud acuerda a ese
medio de comunicación. Pero más allá de ese resultado actual, la experiencia entraña las
consecuencias que ustedes conocen, a saber, que por una parte la imagen del objeto que
ha procurado la satisfacción está fuertemente investida, así como el movimiento reflejo, lo
que ha permitido la descarga final, de suerte que cuando aparece de nuevo el estado de
tensión, las imagenes a la vez de ese movimiento y del objeto deseado, son reactivadas y
resulta de allí, algo análogo a una percepción, es decir una alucinación.

Si alguna incitación al acto reflejo se produce, entonces se produce una decepción. El
objeto real no está. Parece que tal experiencia ha conservado siempre para Freud una
función de prototipo, ya que el sujeto busca siempre reproducirla, y que el deseo halla allí
su modelo, su principio, buscando el proceso primario reproducirla inmediatamente por la
vía de la identidad de percepción y el proceso secundario mediatamente, por la vía de una
identidad de pensamiento.

Pienso que Freud se refiere a esta experiencia en el texto sobre la denegación, cuando
quiere poner en evidencia el carácter enteramente irreductible de esta satisfacción original
y la función decisiva que conserva para la búsqueda ulterior de todos los objetos, cuando
uno se entrega a la prueba de realidad, ya que los objetos en otro momento causa de
satisfacción real, han sido perdidos.

Este pasaje es frecuentemente citado. Es bastante enigmático, y se refiere a esta
experiencia original de satisfacción, experiencia real, vivida, pero que tiene una función de
mito en el desarrollo ulterior.

Entonces, originalmente, esto es muy sorprendente, hay verdaderamente un sólo principio
en juego, que es el principio del placer. Si bien, por otra parte, Freud no habla jamás del
principio de realidad como complemento del principio del deseo sino solamente del índice
de realidad. Y esto es importante, ya que marca justamente la prevalencia del principio del
placer, prevalencia que no es jamás alcanzada, incluso las facilitaciones entre neuronas
que permiten la retención de la cantidad, la constitución del sistema secundario, del
sistema psy..., sirven a la función primaria. No permiten en ningún caso superarla,
favorecen incluso el error alucinatorio.

hedonismo.

Si es cierto que el organismo no puede querer más que su propio bien, en la perspectiva
de Freud ese propio bien puede confundirse totalmente con su destrucción. El proceso
primario permanece absolutamente prevalente.

Me vino a la memoria una historia recientemente, que es el diálogo entre el escorpión y la
rana. El escorpión pide a la rana hacerle franquear un río, y la rana responde: no, pues si
te subo en mi espalda me picarás. A lo que el escorpión respondió: ni loco, si te pico me
ahogo. La rana dice: el Indice de realidad ha jugado. A lo cual responde: bien, de acuerdo.
Atraviesan el río y en el medio, el escorpión pica a la rana. Esta dice: ¿qué es lo que
pasa? Y, dice el escorpión, lo sabía pero no pude impedirlo. Conocemos toda esta historia
de memoria, y porque la conocemos, pensamos que el análisis no debe ser ni bueno ni
malo, es decir, no debe tener el empleo de la rana.

Veamos pues la función extremadamente limitada del índice de realidad que el Dr. Lacan
nos ha señalado como un llamado al orden, un retorno extremadamente precario, porque
este índice de realidad se le presenta al deseo, pero el deseo no lo encuentra en su
movimiento propio. Sólo encuentra el aplacamiento. Su propio campo está enteramente
regido por el principio del placer.

No es del todo el principio del placer, pues, quien se somete, como se escribe
frecuentemente, al principio de realidad, aquí el índice de realidad. A la inversa, es el
índice de realidad el que se le presenta al deseo.

¿Cómo se opera este proceso que presenta este índice de realidad?. Aquí no puedo entrar
en detalles, ya que son complicados. Digamos en general, que se forma en el sistema
psyuna instancia que impide el pasaje de la cantidad y que después deviene el yo (moi).
La función de esta instancia es triple. Primeramente, representa, coordina, la totalidad de
los investimientos psy, esas retenciones de cantidad. En segundo término; tiene un rol
inhibitorio, impide que la cantidad se deslice según la línea de menor gradiente de
resistencia conforme al principio de inercia que la rige. Evita por investimientos laterales lo
que podría llamarse esta mala pendiente, esta pendiente natural de la cantidad. Es decir,
la tendencia inmediata al aplacamiento, en respuesta a la tensión interna. En fin, su
tercera función, y aquí también hay un matiz que tiene para mí importancia: se dice
frecuenternente que representa al índice de la realidad, eso no es cierto, utiliza él índice de
realidad pero no lo provee. Y, por otra parte, ¿cómo podría?, ya que el sistema psy, se
limita a operar un fiItraje que está destinado a mantener en la medida de lo posible una
homeostasis, a mantener una constancia. Pero está enteramente ramificado sobre el
deseo; es ésta su referencia última. No está ramificado sobre la realidad exterior, no le da,
una vez más, ningún tipo de valor biológico funcional.

Es decir que esa especie de filtrado que es realizado por el sistema psy, no tiene siempre
valor biológico. Repetida, la satisfacción efectiva, vivida de la experiencia de satisfacción,
modela el deseo humano, conduce a la alucinación. Dicho de otra manera, para intentar
ser más claro, el deseo ignora el principio mismo de su satisfacción efectiva. En su ley, en
tanto deseo, no hace ningún tipo de diferencia entre la satisfacción alucinatoria y la
satisfacción real. Y hay verdaderamente una variación última, y casi humorística, del

Es por lo que Freud está obligado a postular, más allá del sistema psy, un tercer sistema,
un sistema de percepción, omega, que le provee el índice de realidad y que es un sistema
tan neutro como es posible, tan independiente como es posible, de todo desplazamiento
de energía, que tiende pues a escapar a las consideraciones energéticas, de modo que no
reside aquí la menor paradoja de esta extraña construcción, paradoja que si mal no
recuerdo, había sido desprendida de un seminario de años anteriores, mostrando que se

llega a una autonomía reforzada, no por el yo, sistema psy, sino por la conciencia que está
planteada como absolutamente necesaria para reflejar el mundo exterior, que hasta aquí
ha sido totalmente puesto entre paréntesis, no evidentemente en tanto fuente de
estimulación, sino en tanto, como exterior, tiene cierta estructura objetiva que provee
índices de cualidad. El sistema de cualidad reside en el sistema omega.

Pero, nueva dificultad, la percepción no tiene mucho ascendiente sobre los procesos
secundarios. Para que el índice de realidad pueda funcionar como criterio, es decir,
permitir una distinción efectiva entre la percepción y la representación, es menester que
sean cumplidas ciertas condiciones.

Aquí también se puede, en una primera lectura, no hacer la diferencia entre índice y
criterio. Es diferente, y es a mi modo de ver, sobre lo cual juega toda la teoría de la
realidad en el texto. No es un principio, es un índice. Y es menester aún que el índice sea
retenido como criterio. Puede muy bien estar presente pero no funcionar como criterio, es
decir, no tener ningún valor operatorio, no permitir distinguir, problema mayor, la
percepción de la representación del recuerdo. 

Es menester pues, para que este índice funcione como criterio, es decir, para que tenga
un valor operatorio, que ciertas condiciones sean llenadas, o sea, que el sistema psyhaya
podido operar su regulación, haya podido jugar su rol de filtro, en resumen, que haya
podido jugar la inhibición.

Freud lo escribe formalmente: esta inhibición debida al yo (moi), que vuelve posible la
formación de un criterio permitiendo establecer una distinción entre la percepción y el
recuerdo.

Pero si el sistema psy, esta regulación, esta inhibición, no ha podido jugar, es decir, si el
objeto deseado está plenamente investido, de tal manera que puede tomar una forma
alucinatoria; es decir, si está totalmente regido por el proceso primario, el índice de
realidad puede estar presente en ese momento allí, pero jugará exactamente el mismo rol
que si hubiera una percepción exterior efectiva, es decir que no funcionará como criterio y
no se escapará más, al error alucinatorio.

De donde ven la construcción. DificiImente se pueda imaginar una que haga del acceso a
lo real un proceso tan problemático. Freud hace extensamente, aquí y allá, referencias
extremadamente tímidas a la experiencia biológica, que debe enseñar que la descarga no
debe ser iniciada antes que el índice de realidad esté allí, y en general que no es menester
ir demasiado rápido del lado del investimiento de los recuerdos de satisfacción, ya que en
este momento se es conducido a la alucinación, pero me parece que esas referencias no
entrañan del todo su construcción. Ellas están aparte.

He aquí el complemento que quería aportar a lo que el Dr. Lacan nos había dicho en
cuanto a la relación con lo real. Se ve que no hay nada que pueda constituir una objeción
a las nociones que él ha desarrollado; éstas parecen, al contrario reforzadas.

En desquite, en consecuencia inauguro aquí mi último orden de observaciones, confieso
haber captado mal el alcance que usted ha entendido, tiene un pasaje del proyecto para

justificar, si le he comprendido bien, la idea de que el inconsciente no tenía otra estructura
que la del lenguaje.

Este pasaje —usted no lo había citado— pienso que es éste (usted me lo había dejado
entender): "Nuestros propios gritos confieren su carácter al objeto, mientras que de otro
modo y a causa del sufrimiento, no podríamos tener ninguna noción cualitativamente
clara."

He aquí la cuestión que planteo: ¿cuál es en ese momento la intención expresa de Freud?
Es poner en evidencia el valor de lo que designa como las asociaciones verbales en
cuanto al conocimiento del objeto percibido. Toma el ejemplo del caso donde el objeto es
un ser humano y dice en general que entran en esta percepción del objeto, dos categorías:
está lo nuevo, es decir lo no comparable a las percepciones que pertenecen a las
experiencias originales de satisfacción y de displacer, y es este elemento no comparable,
el que funda el objeto en tanto que es no sujeto, en tanto tiene una estructura permanente
y sigue siendo un todo coherente. Por otra parte entra en la percepción precoz del objeto
humano, el comprender, el reconocer, el juzgar, el identificar, y eso en función de la
experiencia propia del sujeto.

Esta parte de la percepción: "puede ser comprendida gracias a una actividad mnemónica,
es decir atribuida a un anuncio que el propio cuerpo del sujeto se hace llegar a sí mismo".
Y es esta dimensión de relación con el objeto, la que Freud pone en relación con la
expresión verbal. Dicho de otra forma, la mediación de las palabras, que es por otra parte,
notémoslo al pasar, secundaria a la del cuerpo propio. La atribución a un anuncio que el
propio cuerpo del sujeto le hace llegar, esta mediación de las palabras, inaugura nuestra
relación con el objetos innegablemente da asideros, pero no es más que una mediación
secundaria.

Ni en tanto soporte, ni en tanto calificado, en tanto presenta tal o cual cualidad, el objeto
no es aquí definido por el lenguaje, en cuanto a que, en el fondo, la relación con el objeto
no está en el campo de los signos verbales

Está por un lado, el objeto de pura cualidad; por otro, el objeto afectado por el signo más o
menos, bueno o malo. Y es únicamente la mediación lo que es provisto por el lenguaje.
Confieso que estuve personalmente tentado, si he comprendido bien él texto, de
relaciónarlo con un texto ulterior que no es ciertamente el texto más lacaniano de Freud,
pero eso no constituye una razón para desecharlo, quiero decir la última sección de un
artículo de 1915 sobre lo inconsciente, y donde se nos dice de la manera más formal,
apoyando se sobre una distinción muy vieja de Freud, ya que remite creo, a su texto sobre
la afasia, distinción entre la representación de palabra y la representación de cosa,
primeramente que la representación inconsciente es la representación objetal sola, y
secundariamente que lo que la represión niega a la representación rechazada, es la
traducción en palabras, destinada a permanecer ligada al objeto.

La represión es la no traducción. Y estamos aquí muy cerca de la dificultad mayor que le
plantea a Freud, a mi criterio la concepción del inconsciente, y que ha resurgido en todas
las etapas decisivas de su reflexión. Me explico. Incuestionablemente Freud se ha formado
muy pronto la idea de una serie de registros de las representaciones, de una sucesión

estratificada de inscripciones del signo, Encontramos tal idea muy francamente formulada,
en el último capitulo suyo, en su Psicoterapia de los "Estudios sobre la histeria". La imagen
del historial a propósito de la resistencia. La encontramos también en la carta que usted
citó, la carta 52. Pero uno puede preguntarse, e introduzco aquí una cuestión que
desborda el comentario del seminario último, si esta concepción de la serie de registros en
lugares diferentes, no es coextensiva de la concepción del inconsciente como constituido
enteramente por la represión.

con un contexto de experiencia clínica enteramente diferente; pero podría encontrarse de
modo más preciso de lo que he hecho allí, en diferentes etapas de su reflexión, el índice
de que Freud no logró superar eso, y que podría tal vez superarse, como nos invita, creo,
si comprendo bien al Dr. Lacan, mostrándonos al sujeto en lo que creo podría llamarse una
suerte de tópica generalizada, menos como portador del significante, que como portado
por él, que como expuesto de parte a parte por sus leyes. Y entonces solamente sería
posible tomar el inconsciente, sino a Freud, a la letra.

He aquí que quiero decir: no podemos no estar sorprendidos de que enseguida después
de sus investigaciones sobre la histeria, que han permitido el descubrimiento de la
represión, Freud se plantee la cuestión, el enigma, de la neurosis actual, donde
precisamente falle la mediación de los signos. Y entre paréntesis, no escribe el capítulo IV
del proyecto, que debía, dicen los editores, ser consagrado a la represión, por más que
haya escrito en la misma época que todas sus teorías convergían hacia el campo clínico
de la represión, como si justamente, no hubiera logrado resolver esta aporta: por un lado
existe la represión, pero existe también la neurosis actual.

Y este texto, si mi hipótesis es justa, que ha hallado su causa ocasional en la cuestión de
la neurosis ocasional, ¿no podría encontrar su acabamiento en una solución al problema
de la represión que tomara en cuenta a los dos?.

Más tarde en su segunda gran tentativa metapsicológica —si se hace entrar la
"Intepretación de los sueños" en la primera— en la serie de artículos reunidos bajo el titulo
de Metapsicología, abierta por el Narcisismo, Freud muestra su dificultad para dar cuenta
de la represión del afecto. Comienza únicamente hablando de la represión de la
representación, luego, de golpe, introduce el afecto preguntándose justamente si el afecto
puede ser realmente reprimido, para finalmente reconocer en el texto sobre lo
inconsciente: un examen superficial podría hacer creer que las representaciones
conscientes e inconscientes pertenecen a registros diferentes. Allí se inscribe en falso
contra sus tesis anteriores, tópicamente separadas, del mismo contenido.

La reflexión muestra acto seguido que la realidad de la reflexión hecha al paciente y del
recuerdo reprimido (falta palabra) el hecho de haber oído y haber vivido algo, son de
naturaleza psicológica enteramente diferente. No se trata de tomar a la letra un pasaje
para decir: antes se había equivocado, como llega Freud a hacerlo, a decir, hasta aquí no
he comprendido. Pero esto muestra que hay una relación dialéctica entre esas dos
maneras de ver.

Me parece que más tarde incluso, la paradoja resurge aún, con la paradoja de la repetición
del trauma que inaugura más allá del principio del placer, pues el trauma, si bien puede
retroactivamente tomar valor de símbolo, no es menos vivido en su origen, como
escapando justamente a toda especie de simbolización. Entonces me parece que allí
existe testimonio para Freud. Hay verdaderamente algo más que es irreductible a la
represión, incluso a la represión primaria, o represión primordial, cuya teoría, sin embargo,
en un párrafo del texto sobre el inconsciente que he citado, estableció, y creo que se inicia
con el caso Schreber, es decir en 1911.

Veo aquí tantas huellas de un dualismo presente, evidentemente en registros diferentes,

Dr. Lacan: Agradezco lo que usted ha hecho hoy; quizás eso nos va a permitir inaugurar
este año una escanción que, aportándome a mí algunos relevos, algunas pausas, tendrá
creo otra utilidad. Me parece que usted ha presentado con una particular elegancia las
aristas vivas de una cuestión donde después de todo, no había más que riesgo de
perderse en detalles, lo cual debo decir, es extraordinariamente tentador.   

Yo mismo he podido lamentar en ciertos momentos el que usted no entrara en el detalle de
la posición de la Bahnung por un lado, de la Befriedigungserlebnis por otro, y que usted no
haya provisto un resumen de lo que supone como topología el sistema de los phi, psy,
omega. Tal vez pese a todo, eso habría esclarecido las cosas. Pero es evidente que uno
pasaría el trimestre, incluso un año, aún cuando sólo sea para rectificar todo lo que la
traducción, en el texto inglés, distorsiona ciertas intuiciones originales que se encuentran
en el "Proyecto". Me aparece de casualidad un ejemplo bajo los ojos. La palabra alemana
Bahnung está traducida por facilitación en inglés. Es evidente que eso tiene un alcance
estrictamente opuesto. En tanto Bahnung evoca la constitución de una vía de continuidad,
una cadena en esta ocasión, no pienso incluso que eso no pueda ser relaciónado con la
cadena significante, en tanto por una parte Freud dice que por la evolución del aparato psy
tenemos el reemplazo de la cantidad simple, por la cantidad más la Bahnung, es decir por
su articulación, cosa que se deslizará completamente por la traducción con el término de
facilitación en inglés.

La traducción francesa ha sido hecha sobre el texto inglés, de suerte que todas las faltas
del texto inglés han sido multiplicadas. Hay verdaderamente casos donde el texto es
absolutamente ininteligible en relación a un texto simple que se encuentra en el "Proyecto".

Pese a todo creo que usted ha puesto el acento sobre los puntos sobre los cuales va a
dirigirse la continuación de nuestras entrevistas que debe llevarnos esencialmente a esa
relación del principio de realidad y del principio del placer, cuya paradoja usted ha
mostrado bien aquí, diciendo que el principio del placer no es susceptible de ninguna
inscripción en una referencia que pueda concebirse en los términos de una relación con su
naturaleza biológica. Pero después de todo, Dios mío, el misterio no es tan grande si
vemos esto: que el soporte de este estado, de hecho tiene que ver con la intermediación
del hecho de que la experiencia de satisfacción del sujeto está enteramente suspendida
del otro, y con eso que lamento que usted no haya articulado aquí, de lo que en ese texto
de Freud hay una muy bella expresión, del Neben Mensch donde tendría ocasión de
hacerles algunas citas para mostrarles hasta qué punto es, por la intermediación de ese
Neben Mensch, en tanto sujeto hablante, que en la subjetividad del sujeto puede tomar
forma todo lo que se relacióna con el proceso del pensamiento.

Ese proceso de pensamiento, al cual les ruego referirse en la doble columna que he
edificado ante ustedes la última vez, con este... doblez, que nos servirá hasta el final de
nuestra exposición, que es muy importante, y que nos permite concebir esencialmente en
una relación, que nos es menester siempre ligar más intimamente la función del placer y la
función de la realidad, que si ustedes las toman de otra manera, acaban en la paradoja
que usted tal vez ha acentuado demasiado hoy, a saber: que al fin de cuentas no habría
ninguna razón plausible de que la realidad no se hiciera oír y acabare, al fin de cuentas
—la experiencia nos lo muestra demasiado superabundante para la especie humana, que
hasta nueva orden no está en vías de extinción— por prevalecer. Es esencialmente porque
el placer, en la economía humana, es algo que justamente en una perspectiva
exactamente contraria, sólo se concibe, sólo se articula, en cierta relación con ese punto
sin duda siempre vacío, enigmático, pero que presenta cierta relación con lo que es para el
hombre la realidad. Que lleguemos a ceñir cada vez más esta intuición, esta percepción de
una realidad tal como funciona efectivamente, para animarla en todo el desarrollo del
pensamiento freudiano.

No olvidemos —es una cosa que deja justamente escapar la traducción— que cuando
Freud nos anuncia lo que debe funcionar para que en el sistema psy sea retenido un cierto
nivel de cantidad quieta, es decir, algo que jugará hasta el fin un rol esencial, algo que no
va a ser reducido a ese nivel cero del cumplimiento de la descarga completa al cabo del
cual todo el aparato psíquico arribaría a un reposo último que no es ciertamente la meta, ni
el fin que se puede concebir como plausible en el funcionamiento del principio del placer,
él se pregunta en efecto cómo justificar que sea en tal nivel que deba ser mantenido en el
sistema psyesta cantidad quieta, que es la regulación de todo.

Pues usted ha pasado un poco rápido quizás sobre la referencia al sistema psy, y al
sistema phi, en tanto decir que uno tiene relación con las excitaciones exógenas, y que el
otro tiene relación con las excitaciones endógenas, no es decir todo. No es para nada de
ello de lo que se trata, pues en el sistema psy hay una parte importante que justamente
tiene relación, y se constituye en tanto las cantidades entonces brutas, puras y simples
que vienen del mundo exterior, son transformadas en cantidades que no tienen
absolutamente nada de comparable con aquéllas que carácterizan al sistema psy y en las
cuales el sistema psy, en cierto modo, organiza lo que le llega del sistema exterior, y lo
organiza de una manera que es muy claramente expresada por Freud que probablemente
allí le da algo que va en el mismo sentido que la elaboración de Fechner. Se trata de la
transformación de lo que es cantidad pura y simple en complicación. Utiliza incluso el
término latino complicaciones.

Tenemos entonces aproximadamente el esquema siguiente: si representábamos así la
referencia de cierto sistema phi en relación a algo que se constituye como la red
extremadamente compleja de ese algo que es susceptible de encogimiento y también de
Aufbau, es decir de extensión, que es el sistema psy, tenemos algo que tiende
primeramente a mostrarnos que entre los dos, desde ese momento de elaboración, hay un
franqueamiento. Está indicado hasta en el pequeño esquema que nos da Freud en el
momento en que nos da lo que pasa con las relaciones o las terminaciones cuantitativas
según los casos, de lo que está aquí viniendo del sistema phi.

La aventura de lo que viene aquí como cantidad, una vez franqueado cierto limite, deviene

algo que transforma completamente ya su estructura cuantitativa. Y esta noción de
estructura, de Aufbau está dada como esencial por Freud. Distingue este aparato psy
como teniendo dos funciones: en su aufbau, retener la cantidad, y en su abfuhr, en tanto
que funciona. Dos cosas diferentes: por una parte la estructura y por otra la función de la
descarga.

Es decir que en este nivel aparece profundamente desdoblada la función que no es ya
simplemente de circuito y de deslizamiento de este aparato, con respecto al cual, es
necesario asimismo ver bien, que nos es ante todo presentado como algo aislado en el ser
viviente; es el aparato nervioso que es estudiado como tal, lo que no es la totalidad del
organismo, capaz de sostenerse, de superponerse, de modo distinto a una de las hipótesis
de la cual él habla muy bien en un momento. Cuando uno gusta construir hipótesis, es
menester conducirse de una manera determinada en relación a lo arbitrario Willkür lichkeit
der Konstruktion. Y es evidente que este aparato es esencialmente una topología de la
subjetividad.  

Es una topología de la subjetividad en tanto se edifica y se construye en la superficie de
un organismo, pero es esencialmente una topología.

Y en este sistema psy, existe esa parte que es importante, y que él distingue de la parte
que llama núcleo, Spinal. Spinalneuronen, las que están abiertas a una excitación
endógena, de cuyo lado no existe este aparato que transforma las cantidades. Hay toda
suerte de riquezas, que en el diseño, muy legitimo, que usted ha hecho para simplificar las
vías y los problemas, no ha evocado, pero que creo, a titulo de relevo, para lo que
retomaré la próxima vez, es, pese a todo, importante evocar. La noción, por ejemplo, de
Schlüssel-neuronen, en tanto son algo que juegan cierta función en relación a la parte de
psy que está vuelta hacia 
lo endógeno, y que reciben sus cantidades. Esas
schlüssel-neuronen que son un modo particular de respuesta, de descarga, que se
produce en el interior del sistema psy. Pero paradójicamente esta descarga sólo tiene por
función aumentar aún la carga. En tanto llama a esas Schlüssel-neuronen también —no
creo que sea un lapsus— Motorische Nueronen, es algo que por las excitaciones que se
producen en el interior del sistema psy, va a provocar una serie de movimientos que
efectivamente vienen del interior, que aumentarán aún la tensión, y que en consecuencia
se encontrarán en el principio de algo que para nosotros es del más alto interés,
justamente concerniente al problema que ha sido más que demasiado abandonado, de las
neurosis actuales.

Pero dejemos eso de lado. Lo importante es que todo lo que pasa aquí presenta la
paradoja de estar en el lugar mismo donde reina el principio de la articulación por la
Bahnung, el lugar también, donde se produce esencialmente todo el fenómeno alucinatorio
de la percepción y de la falsa realidad a la cual está en suma predestinado el organismo
humano.

Es en este mismo lugar, donde se forman, y de manera inconsciente, los procesos
orientados por la realidad, dominados por ella, tanto como se trata que en esos procesos
el sujeto reencuentre el camino de la satisfacción —la satisfacción, en esta ocasión, no
debería ser confundida con el principio del placer—. Y es algo que puntualiza, de manera
muy curiosa, en el final de la tercera parte de su texto. Usted no ha podido hacer todo el

recorrido, todo el análisis de este texto tan rico. Cuando hace esta especie de bosquejo,
de trazado, de eso que puede representar un funcionamiento normal del aparato, habla de
la acción no de la spezifische, no reacción, sino acción, aquélla que corresponde a la
satisfacción. Hay un gran misterio detrás de esta spezifische Aktion, pues justamente
como es únicamente aquélla que no puede corresponder más que al objeto hallado, y que
usted ha evocado justo en el lugar donde es menester hacerlo, al cual hago alusión, que
es el fundamento del principio de la repetición en Freud, y sobre el cual volveremos. A esta
spezifische Aktion le faltará siempre, en suma, alguna cosa, y eso de lo cual Freud habla
al final de esta tercera parte a la que aludo, es de lo que pasa en el momento en que se
produce la reacción motriz, reacción efectivamente, el acto puro, la descarga de una
acción.

Hay aquí todo un largo pasaje, que tendré ocasión, pienso, de retomar y de destilarles. No
hay más vivo comentario de esto, que es tan inherente a la experiencia humana, a saber
esta distancia que se manifiesta del nivel de la articulación del anhelo en el hombre, a lo
que pasa en su deseo, que toma el camino de realización.

El acento con el cual Freud articula por qué, en nombre de qué principio, podemos captar
cuánto todo lo que se produce en un tema a propósito del cual no podemos no pensar
tampoco en la noción que emergerá en el futuro, por qué hay siempre allí algo que estará
muy lejos de la satisfacción, que no comportará los carácteres buscados en la acción
específica. Y termina con la palabra, que creo es la última de su ensayo, de cualidad
monótona, carácter reducido en relación a todo lo que prosigue la búsqueda del sujeto, el
carácter reducido de todo lo que puede producirse en el problema, el dominio de la
descarga motriz. Hay allí algo a lo cual no podemos dar la sanción de la experiencia moral,
más profunda, ya que al fin de cuentas para indicarla hoy y concluir sobre esto, aquello a
lo cual seré llevado a dirigir vuestro pensamiento es ese algo que va, creo, más lejos que
una analogía, que va hasta a unir verdaderamente una profundidad, tal vez hasta el
presente jamás articulada como tal; es la analogía que hay entre esta búsqueda de una
cualidad, yo diría casi regresiva, sin ninguna duda, de placer indefinible y ese algo que
anima toda la tendencia inconsciente. Una analogía que hay entre esto y aquello que
puede haber allí de realidad, de satisfactorio en el sentido de cumplido, en el sentido
moral, como tal.

Das Ding
9 de Diciembre de 1959

Voy a intentar hablarles hoy de la cosa Das Ding. Es, creo, a ciertas ambigüedades,
ciertas insuficiencias concernientes al verdadero sentido en Freud, de la oposición entre
principio de placer y principio de realidad, sobre la pista de lo cual intento llevarlos este
año, para hacerles comprender la importancia para nuestra práctica en tanto que ética de
algo que es como del orden del significante, del orden lingüístico mismo, es decir, de un
significante concreto, positivo y particular, a saber, y que yo no veo a lo que en la lengua
francesa puede corresponder —les estaría reconocido a aquellos a quienes esas
observaciones les interesaran, y me estimularan bastante para proponerme una
solución—, la oposición sutil en alemán, que no es fácil poner en evidencia, entre dos
términos que designan la cosa: Das Ding y die Sache.

Nosotros tenemos una sola palabra, esa palabra cosa que deriva del latín causa, y que
nos indica por su referencia etimológica—jurídica lo que se presenta para nosotros como el
envoltorio y la designación de lo concreto. La cosa, no se dude de eso, no deja de ser
utilizada en la lengua alemana, en un sentido original, como operación, deliberación,
debate jurídico. Está atestiguado si hacemos una búsqueda etimológica más precisa.

Das Ding puede apuntar no tanto a la operación judicial misma,— como a la reunión que la
condiciona, Volksversammlung. No crean que, conforme a lo que Freud todo el tiempo nos
recuerda, esta promoción, la búsqueda, la profundización lingüística para encontrar allí la
huella de la experiencia acumulada de la tradición y las generaciones, el vehículo más
cierto de la transmisión de una elaboración que marca la realidad psíquica, no crean sin
embargo que esa suerte de apercibimientos, de golpes de sonda etimológicos, sean de
lejos aquello que preferimos para guiarnos. También el empleo actual, en tanto nos
permite notar, reparar en el uso del significante en su sincronía, nos es infinitamente más
precioso, y otorgamos mucho más peso a la manera en la cual Ding y Sache son utilizados
corrientemente.

Pues en efecto, por otra parte, si nos fiamos, nos remitimos a un dicciónario etimológico,
encontraremos también a Sache como tratándose en su origen de una operación jurídica,
que la Sache era la cosa puesta en cuestión jurídica, o pasaje en nuestro vocabulario al
orden simbólico, dé aquello en debate, de ese conflicto entre los hombres.

Sin embargo; los dos términos no son absolutamente equivalentes. Y también por ejemplo,
han podido ustedes notar en los propósitos de L. Pontalis la última vez, la cita meritoria ya
que él no sabe alemán, de términos cuya saliente en la ocasión ha hecho intervenir en su
exposición, en un momento preciso para plantear la cuestión, diría contra mi doctrina,
evocando especialmente ese pasaje del 
inconsciente, Unbewusste, donde 
la
representación de las cosas se opone, cada vez, a aquélla de las palabras,
Wortvorstellung. Yo no entraría hoy en la discusión de lo que permitiría responder a ese
pasaje que nos es invocado por aquéllos de entre ustedes a quienes mis lecciónes incitan
a leer a Freud, frecuentemente como un punto de interrogación en su espíritu de lo que
podría oponerse en tal pasaje al acento que pongo sobre la articulación significante como
aquélla que otorga su verdadera estructura al inconsciente.

Este pasaje, parece ir en contra, colocando el acento, oponiendo la Sachevorstellung,

la Wortvorstellung como perteneciente al
inconsciente y 
como perteneciente al 
preconsciente. Quisiera, pese a todo —ya que no son tal vez la mayoría de ustedes los
que van a buscar en los textos de Freud el control de lo que adelanto aquí en mi
comentario porque son aquéllos quienes se detienen en ese pasaje— rogarles que lean de
un tirón, el artículo die Verdrängung, la represión, que precede este artículo sobre el
inconsciente, luego el inconsciente mismo, antes que uno llegue a ese pasaje con
respecto al cual indico para los otros que se relacióna expresamente a la cuestión que
plantea para Freud la actitud esquizofrénica, dicho de otra manera, la prevalencia
extraordinariamente manifiesta de las afinidades de las palabras en lo que se podría llamar
el mundo del esquizofrénico.

Todo lo que precede, en ese punto preciso, me perece que sólo puede ir en un sólo
sentido, a saber, que todo eso sobre lo cual opera la Verdrängung, es decir la represión,
es sobre significantes y que es alrededor de una relación del sujeto con el significante que
se organiza la posición fundamental de la Verdrängung.

Es solamente a partir de allí que Freud subraya que es posible hablar, en el sentido
analítico del término, en el sentido riguroso, en el sentido, diríamos, operacional que tienen
esas palabras para nosotros, de inconsciente y de consciente. Acto seguido Freud se da
cuenta que la posición particular del esquizofrénico nos coloca de una manera más aguda
que en toda otra forma neurótica, en presencia del problema de la representación.

En efecto, es algo sobre lo cual quizás tendremos ocasión, a continuación, de volver
siguiendo su texto, pero cuyo texto mismo nos subraya que al parecer dar la solución por
medio de una oposición de la Wortvorstellung y de la Sachevorstellung, hay una dificultad,
un impasse que él subraya, que articula él mismo y que yo creo halla su solución
simplemente en lo que él no podia dado el estado de la lingüística en su época, no
comprender, pues ha comprendido admirablemente, en particular formulado, a saber, la
distinción de la operación del lenguaje como función, a saber, en el momento en que se
articula y juega un rol esencial en el preconsciente, y de la función del lenguaje como
estructura, es decir, en tanto es según la estructura del lenguaje que se ordenan los
elementos puestos en juego en el Inconsciente. Entre ambas se establecen esas
coordinaciones, esas Bahnungan (vías), ese encadenamiento que domina su economía.

Pero sólo he hecho aquí un rodeo demasiado largo. Quiero limitarme a esta observación:
que en todo caso Freud habla de Sachevorstellung y no de Dingvorstellung. Y que también
no es en vano que esas Sachevorstellung estén ligadas a la Wortvorstellung,
mostrándonos lo que es claramente cierto, que hay una relación, que la paja de las
palabras no nos aparece como paja más que en tanto hemos separado allí el grano de las
cosas y que es primero esta paja quien ha portado ese grano. Quiero decir, lo cual es
demasiado evidente, que no quiero meterme aquí a elaborar una teoría del conocimiento.
Sucede que las cosas del mundo humano son cosas de un universo estructurado en
palabras, que el lenguaje domina, que los procesos simbólicos gobiernan todo; lo que nos
esforzamos por sondear en el límite del mundo animal y del mundo humano, es ese
fenómeno que para nosotros sólo puede aparecer como un tema de asombro, es a saber
cuánto el proceso simbólico como tal es inoperante en el mundo animal, y seguramente
demostrarnos al mismo tiempo que sólo una diferencia de inteligencia, una diferencia de
ductilidad y de complejidad de los aparatos no podría ser el único resorte que nos

permitiera designar esta diferencia. Que el hombre esté tomado por los procesos
simbólicos de una manera a la cual ningún animal accede de la misma forma no podría ser
resuelto en términos de psicología. Es este algo que implica que tengamos primeramente
un conocimiento completo, estricto, centrado, de lo que ese proceso simbólico quiere decir. 

Yo diría que la Sache, es justamente pues esta cosa, producto de industria, si se puede
decir, de la acción humana en tanto ésta es acción dirigida, gobernada, por el lenguaje.
Las cosas están, en suma, en la superficie, siempre al alcance de ser explicitadas por más
implícitas que se encuentren primero en la génesis de esta acción. Estamos en efecto
aquí, en los frutos de una actividad con respecto a la cual se puede decir que por más que
sea subyacente, implícita a toda acción humana, es del orden del preconsciente, de algo
que nuestro interés puede hacer llegar a la conciencia, con la condición de que le
prestemos bastante atención, que lo notemos. Es allí donde se situará esta recíproca
posición de la palabra en tanto ella se articula, viene aquí a explicarse, con la cosa, en
tanto una acción en sí misma dominada por el lenguaje, incluso por la orden, habrá
destacado y hecho nacer este objeto. Sache y Wort se hallan aquí estrechamente ligados
como un par. De igual modo con Das Ding, con la cosa donde se sitúa ese punto de
localización, ese peso. Este Das Ding de la cosa es lo que quisiera mostrarles hoy en la
vida. Es mostrarles que en el Principio de Realidad, tal como Freud lo hace entrar en juego
al comienzo de su pensamiento y hasta su término, ese Das Ding cuya indicación original
voy a enseñarles a encontrar en tal pasaje del Proyecto; lo encontrarán en el fin de toda la
evolución de su pensamiento sobre el principio de realidad, en die Verneinung, o sea La
Denegación. como un punto esencial. Ese Das Ding se sitúa en otra parte que en esta
relación, de algún modo reflexiva, en tanto es explicitable, que hace al hombre cuestionar
esas palabras como refiriéndose a las cosas que sin embargo han creado. Hay otra cosa
en Das Ding.

Eso que hay en Das Ding es el verdadero secreto, pues hay un secreto de este principio
de realidad en Freud, cuya paradoja les ha demostrado la última vez L. Pontalis. Ya que si
él habla de principio de realidad es en cierto modo, como lo ha subrayado bien L. Pontalis,
por un lado, para mostrárnoslo en suma siempre fracasado y no llegando a hacerse valer
más que sobre el margen, y por una suerte de presión con respecto a la cual se podría
decir si las cosas no fueran infinitamente más lejos, que es aquélla que Freud llama —no
como se dice frecuentemente bastante mal para subrayar el rol del proceso secundario—
las necesidades vitales. Pero en el texto alemán es Not des Lebens. Die Not des Lebens.

Fórmula infinitamente más fuerte. Algo que quiere, la necesidad y no las necesidades, la
presión, la urgencia. El estado de Not es el estado de urgencia de la vida. 

Es menester notar que Not des Lebens que he anotado la última vez en el pizarrón
mientras L. Pontalis hablaba, es ese algo que interviene en el nivel del proceso
secundario, pero de una manera más profunda que por esta actividad correctiva sobre la
cual uno y otro, L. Pontalis y yo, hemos insistido. Para determinar el nivel Q'ñ, , la cantidad
de energía soportada si puede decirse, conservada, sostenida, por el organismo, para
estar a la medida de la respuesta necesaria para la conservación de la vida.

Nóteselo bien, el nivel de esta determinación necesaria se ejerce a nivel del proceso
secundario.

Retomemos el principio de realidad pues, que es invocado bajo la forma de su incidencia,
de necesidad, lo que nos coloca sobre la vía de algo que yo llamo su secreto. Es lo
siguiente: que desde que intentamos articularlo para hacerlo depender del mundo físico al
cual el pensamiento, el designio de Freud parece exigir llevarlo, lo que nos sorprende es
que allí es muy claro que ese principio de realidad mismo funciona como aislando al sujeto
de la realidad.

Y aquí no encontramos otra cosa más que lo que en efecto la biología nos enseña, a
saber, que un proceso de homeostasis, de cierre, de aislamiento en relación a esta
realidad es lo que domina la estructura de un ser viviente.

¿Es esto todo lo que Freud nos ha dicho cuando nos habla del funcionamiento de ése
principio de realidad?. En apariencia sí. Y lo que nos muestra es que ni el elemento
cuantitativo ni el elemento cualitativo en cuanto a la realidad, no transcurre en lo que se
puede llamar el reino —por otra parte, es el término que él emplea, Reich del proceso
secundario. La cantidad exterior, se los he dicho el otro día, en tanto es a ella que se
relacióna en su determinación el aparato de lo que llama el sistema phi, es decir, lo que del
conjunto neurónico está directamente dirigido hacia el exterior. Digamos en grueso, las
terminaciones nerviosas a nivel de la piel, de los tendones, incluso de los músculos o de
los huesos, la sensibilidad profunda. Es de esto de lo cual se trata.

Todo está hecho para que esta cantidad sea netamente barrida, detenida en relación a lo
que será sostenido de Q'n de otra cantidad, aquélla que determina el nivel que distingue el
aparato psi en el conjunto neurónico, pues el Entwurf es la teoría de un aparato neurónico
en el cual el organismo queda como exterior, simplemente por posición de la teoría, tanto
como el mundo exterior.

En cuanto a la cualidad se nos dice bien que allí también el mundo exterior no pierde toda
cualidad sino que esta cualidad viene a inscribirse como lo sabemos —la teoría de los
órganos sensoriales nos lo muestra—, de una manera discontinua según una escala en
suma cortada en los dos extremos según los diferentes campos de la sensibilidad que
están interesados.

Siempre es comprobable, que un aparato sensorial como tal no juega solamente aquí el rol
de un extintor, de un amortiguador como ya acabamos de verlo en el aparato phi en
general, sino como un tamiz nos dice Freud. Pero se trata pues de saber qué valor
podemos darle a eso.

Aquí Freud no se compromete más lejos en tentativas de solución que competen,
hablando propiamente, a un fisiologista, a aquél que escribe como M. Piéron: la sensación,
guía de la vida. La cuestión de saber si la elección está hecha de tal o cual manera en el
campo, a fin de provocar percepciones visuales, auditivas u otras, no es atacada de otro
modo. Aquí también tenemos sólo la noción de una profunda subjetivación del mundo
exterior, de algo que clasifica, tamiza, que hace que la realidad sea percibida, al menos en
el estado natural, espontáneo, por el hombre sólo en una forma profundamente elegida.
Son pedazos elegidos de la realidad con los cuales tiene relación.

Y en verdad en la economía de lo que Freud nos muestra esto sólo interviene en una
función que, en relación a la economía del conjunto, está localizada en la función no de
cualidad en tanto ella nos informaría más profundamente, como una cosa que alcanzara
una esencia, sino de signos. Freud no los hace intervenir más que en tanto ellos son
Qualitätzeichen, pero la función de signo no entra tanto en juego en relación a la cualidad,
a la cualidad opaca y enigmática. Es la función de signo en tanto esos signos nos avisan,
nos advierten sobre la presencia de algo que se relacióna efectivamente con ese mundo
exterior, señalando a la conciencia que es con el mundo exterior que ella se relacióna. 

Cómo y en qué tiene relación con ese mundo exterior es lo que tiene qué desentrañar, y
de lo cual, desde que hay hombres, y que piensan, y que intentan una teoría del
conocimiento, ha intentado desembarazarse. Freud no entra aquí más lejos en este
problema, sino para decir que seguramente es muy complejo y que estamos incluso muy
lejos de poder bosquejar la solución de lo que puede orgánicamente haber determinado su
precisión, sus determinaciones, su génesis particular.

¿Pero desde entonces, es justamente de eso de lo que se trata cuando Freud nos habla
del principio de realidad?. Es algo gracias a lo cual, según una fórmula que es demasiado
frecuentemente posible sentir en la manera en que se expresan los teóricos de un cierto
behaviorismo, esta realidad no es después de todo más que ese algo que representa los
tropiezos de un organismo frente a un mundo donde sin duda tiene de qué nutrirse, tiene
ciertos elementos para asimilar, pero que es un principio hecho de un mundo que se
presenta como un mundo de casualidades, como un mundo caótico, como un mundo de
reencuentros.

¿Es esto todo lo que Freud articula cuando nos habla de principio de realidad?. Es la
cuestión que hoy les expongo con esta noción de Das Ding.

Antes de entrar les vuelvo a hacer notar lo que comporta el pequeño cuadro a doble
columna que les he introducido hace dos semanas. Es a saber esto, que opongan en una
columna el Lustprinzip, la Realitätprinzip en la otra columna, partiendo de ese dato que
está del lado del principio del placer, que lo que es inconsciente funciona como tal, y el
Lustprinzip que rige, que domina aquí algo que, consciente o preconsciente, es en todo
caso algo que se presenta en el orden del discurso reflexivo, del discurso articulable,
accesible, que sale del preconsciente. Esta observación que les he hecho sobre los
procesos de pensamiento en tanto el principio del placer los domina, Freud subraya bien
hasta qué punto son inaccesibles en sí mismos, son inconscientes, sólo llegan a la
conciencia en tanto se los puede verbalizar, es decir que algo los lleve por la vía de una
explicitación reflexiva al alcance del principio de realidad, al alcance de una conciencia en
tanto ella está perpetuamente despierta, interesada por el investimiento de la atención, en
sorprender algo que pueda producirse para permitirle orientarse en relación al mundo real.

disposición, tal humor, uno a continuación del otro, pero que nada después de todo, nos
confirma que en esta explicitación que nosotros damos allí, nos sea dado el verdadero
mecanismo de su sucesiva emergencia y que sea allí precisamente donde el análisis
aporta a nuestra experiencia.

No solamente hay más razones que menos, sino que hay superabundancia de razones
para hacernos creer en no sé cuál racionalidad de la sucesión de nuestras formas
endopsíquicas. Sin embargo justamente por otra parte, como lo sabemos, en una cantidad
de casos, en la mayoría de los casos, la verdadera ligazón puede ser captada.

Entonces, en tanto este proceso de pensamiento que es el camino, el acceso a la realidad,
el Not des Lebens que mantiene en cierto nivel su investimiento, se halla en el campo del
inconsciente, nos es sólo accesible por el artificio de lo que Freud va incluso a puntuar, o
sea en tanto las relaciones son habladas, en tanto hay Bewegung, en tanto hay
movimiento de la palabra, en otros términos, en tanto escuchamos hablar. Y ese algo que
hay en todo movimiento, dice, —pues empleando una palabra cuya utilización no creo que
sea corriente en alemán y que no es por nada que la emplea, subraya de ese modo la
extrañeza de la noción sobre la cual insiste— en tanto que Bewegung, se anuncia al
sistema representado por la omega que les he puesto aquí, —verán en su momento por
qué— y en tanto todo movimiento aparece como algo sensible, es que hay algo que puede
ser conocido de aquello que en algún grado se intercala en el circuito, el cual a nivel del
aparato phi, tiende ante todo a descargarse en movimiento, Abfuhr, para mantener en el
nivel más bajo la tensión.

En tanto aquí algo está interesado en ese proceso de Abfuhr, algo aquí entra, hablando
propiamente, bajo el signo del principio del placer, el sujeto en tanto consciente sólo
aprehende algo en la medida en que hay algo de centrípeto en el movimiento, que hay
digamos sentimiento de movimiento, sentimiento del esfuerzo. Y eso se limitaría a esta
percepción oscura, cuanto más capaz de oponer en el mundo las dos grandes cualidades
que Freud no se privaría de calificar de monótonas y que no se priva de hacerlo cuando
les he hablado de lo móvil y de lo inmóvil, de eso que puede moverse y de eso que es
imposible mover, si no hubiera entre esos movimientos, movimientos que podemos llamar
de cualidad, de una estructura diferente, los movimientos articulados de la palabra
alrededor de lo cual algo, que participa aún de la monotonía, de la palidez, de la falta de
color del movimiento, que es igualmente eso por lo cual todo lo que se relacióna con los
procesos del pensamiento, con esos menudos intentos de encaminamiento de las
Vorstellung en Vorstellung, de representación en representación alrededor de lo cual se
organiza el mundo humano, adviene a la conciencia. Es en tanto algo aquí, en el circuito
sensación—motricidad llega a interesar en cierto nivel al sistema psi de una manera que
permite que algo sea en suma, retroactivamente percibido, sensible, bajo la forma de
Wortvorstellung.

Yo diría que es en sus propias palabras (paroles) que el sujeto, de una manera tan
precaria, llega a captar las astucias gracias a las cuales en su pensamiento vienen a
agenciarse, a continuarse esas ideas que para él emergen de una manera frecuentemente
tan enigmática y entre Las cuales por otra parte esta necesidad de hablarlas, de
articularlas, introduce este orden frecuentemente tan artificial sobre el cual Freud gustaba
poner el acento, diciendo que uno halla siempre razones para ver surgir en sí tal

Es decir que el sistema de la conciencia, el sistema omega, puede registrar algo de lo que
pasa en el psiquismo, algo de la realidad endopsíquica —que algo de eso a lo cual Freud
hace alusión en diversas ocasiones, siempre con prudencia, algunas veces con
ambigüedad, es entrevisto como percepción endopsíquica—.

Acentuemos aún de qué se trata aquí, en el sistema psi. Freud aísla, desde el Entwurf, un

sistema del Ich. Ese Ich cuyas metamorfosis y transformaciones ulteriormente, en la
continuación de los desarrollos de la teoría tendremos que ver. Ese Ich que también se
presenta de alguna manera de entrada con toda la ambigüedad que restablecerá más
tarde diciéndonos que el Ich es en gran parte inconsciente.

Aquí el Ich está estrictamente definido. Cuando él habla de la Einführung des Ich, es del
sistema, hablando propiamente, uniformemente investido por algo que tiene una
Gleichbesetzung. No escribió Gleichbesetzung, pero estoy seguramente en la simple
corriente de lo que él expresa sirviéndome de este término, de un investimiento igual,
uniforme.

Hay en el sistema psi algo que se constituye como Ich, en tanto ese Ich es ese algo que en
el sistema ein Gruppe von Nueronen (...) die konstant besetet ist, also dem durch die
sequndäre Funktion erforderten Vorratsträger entspricht  —el término Vorrat es muy
especialmente repetido— para el mantenimiento de ese investimiento que carácteriza allí
una función regulatriz. Y hablo aquí de función. Si hay inconsciente, es ciertamente el Ich
en tanto inconsciente en función, en tanto está reglado por esta Besetzung, esta
Gleichbesetzung, con el cual tenemos que tratar. Es esto lo que nos permite el valor de
esta decusación sobre la cual insisto, que vamos a ver mantenida en su dualidad en la
continuación del desarrollo del pensamiento de Freud.

Y es que el sistema que percible, que registra, aquél que se llamará más tarde
Wahrnehmungsbewusstsein, no está a nivel de ese yo (moi) en tanto mantiene igual y
uniforme; y tanto como es posible constante, la Besetzung que regula el funcionamiento
del pensamiento. Esta conciencia se halla en otra parte, es un aparato que es menester
que Freud invente, forje, y que nos dice, a la vez, que es intermediario entre esos dos
sistemas, el sistema psi y el sistema phi y al mismo tiempo todo en el texto nos impone no
colocarlo aquí, en el límite.

El sistema psi penetra de alguna forma directamente, sin duda a través de un aparato, se
ramifica directamente en el sistema phi, en el cual abandona sólo una parte de la cantidad
que le aporta.

Es ciertamente en otra parte y por lo tanto en una posición por así decir más aislada,
menos situable que todo otro aparato, que viene a funcionar este sistema omega; en tanto,
dice Freud, que de ninguna forma es de la cantidad exterior que recoge su energía, que
como mucho se puede concebir que "sich die Periode anignen" el período. Y es a lo que
yo aludía recién hablando de la elección del aparato sensorial, que la juega acá; ese rol de
guía, ese rol de las contribuciones que aportan los Qualitätzeichen, para permitir al menor
paso todas esas partidas que se individualizan en tanto atención sobre tal o cual punto
elegido del circuito que le permitirán esta mejor aproximación en relación a los procesos
que debería hacer automáticamente el principio del placer.

Cuando Freud intenta articular la función de ese sistema, hay algo que nos sorprende. Ese
par, esa unión que parece una coalescencia de la Wahrnehmung, de la percepción, con la
Bewusstsein que es la conciencia, eso que expresa el símbolo W-Bw, encuentra, desde
que intentamos ver funcionar allí el juego a ese nivel primero de aprehensión del sistema
psíquico en Freud —todo indica que aquí, y les ruego remitirse a esa carta 52 con respecto

a la cual L. Pontalis nos hacía observar la última vez cómo me valía de ella
constantemente y repetidas veces, carta en la cual Freud comienza, en la confidencia con
Fliess, a aportar la concepción que es menester hacerse del funcionamiento del
Inconsciente como tal— literalmente la sucesión de los Niederschrift, de las inscripciones
alrededor de las cuales Freud hace girar toda su teoría de la memoria en tanto allí reside,
para él, la exigencia fundamental de todo ese sistema, que es ordenar lo que ve funcionar
efectivamente en las huellas mnémicas, ordenar sus campos diversos, en una concepción
coherente del aparato psíquico.

¿Y qué vemos nosotros a nivel de la carta 52?. Vemos esto. La Wahrnehmung, es decir la
impresión del mundo exterior como bruto, es original, es primitiva, está fuera del campo
que corresponderá a una experiencia que sea notable, es decir, efectivamente inscripta en
algo que es totalmente sorprendente que en el origen de su pensamiento Freud lo exprese
como un Niederschrift, como una inscripción, como algo que se propone no simplemente
en términos "Prägung" y de impresión, sino en el sentido de algo que hace signo, del orden
de la escritura. No soy yo quien le ha hecho elegir ese término.

La primera Niederschrift se produce en cierta época, en cierta edad, que su primera
aproximación del sujeto le hace ubicar antes de la edad de cuatro años. Poco importa. Es
a nivel de un "a". Luego, hasta la edad de ocho años, un "b" que le parecerá ser algo, u
otra Niederschrift más organizada, organizada en función de recuerdos, hablando
propiamente, conceptuales, nos parecerá constituir más especialmente un Inconsciente.
Poco importa que en ese momento él se equivoque o no, que hayamos visto después que
podemos hacer remontar el inconsciente como tal, con su organización de pensamiento,
mucho más alto. Lo que nos importa es esto: es que acto seguido tenemos el nivel del
Vorbewusstsein, que corresponde a un estado ulterior, luego el nivel del Bewusstsein en
tanto no es ya la indicación de un tiempo, sino de un término. En otros términos, que toda
la elaboración que hace que progresemos de una significación del mundo a una palabra
que puede formularse, que toda la cadena que va del inconsciente más arcaico hasta la
forma articulada de la palabra en el sujeto, que todo eso suceda, si puede decirse entre
Wahrnehmung y Bewusstsein, como se dice, entre cuero y carne, que es, en suma, en
algún lugar que no es totalmente esencial identificar desde el punto de vista de la
topología subjetiva con un aparato neurónico donde se sitúa el progreso que interesa a
Freud. Efectivamente, eso que pasa entre Wahrnehmung y Bewusstsein debe igualmente
tener relación, porque es así como Freud nos lo representa, con el inconsciente, esta vez
no sólo en función, sino como se expresa él mismo, haciendo su oposición, en Aufbau o
en estructura.

En otros términos, es en tanto la estructura significante se interpone entre la percepción y
la conciencia, que interviene el inconsciente, que el principio del placer interviene no ya en
tanto Gleich Besetzung, función de mantenimiento de un cierto investimiento, sino en tanto
que concierne a las Bahnung. Es la estructura de la experiencia acumulada que mora y
permanece allí inscripta.

A nivel del Ich, del inconsciente en función, algo que tiende a separar el mundo exterior, a
una retención del afuera, del mundo exterior, se juega, se regula. Lo que por el contrario,
se ejerce a nivel de la Übung, es lo que es Abfuhr, descarga, para reencontrar aquí el
mismo entrecruzamiento de todo lo que se puede llamar la economía total del aparato. Es

la estructura la que regula la descarga, es la función que la retiene, que sostiene sus
reservas, lo que Freud llama también el Vorrat, la provisión —pues encontramos allí el uso
de esa misma palabra que él ha utilizado para designar el armario de provisión,
Vorratskammer, de su propio inconsciente—. Es la misma palabra de la cual se sirve para
designar el Ich del cual les hablo. Vorratsträger es el soporte de cantidad y de energía en
tanto constituye el corazón y el centro del aparato psíquico.

Es sobre esta base que viene a entrar en juego eso que vamos a ver ahora funcionar
como la primera aprehensión de la realidad como tal por el sujeto. Es aquí donde
interviene, sin la menor ambigüedad, una realidad que es aquella de la cual la última vez
les he mostrado la importancia — quizás un poco velada, sino olvidada por L. Pontalis—
bajo la forma de eso que tiene relación de la forma más íntima con el sujeto en el Neben
Mensch. Fórmula enteramente sorprendente en tanto articula poderosamente la especie
de lado y al mismo tiempo de similitud, de separación y al mismo tiempo de identidad, que
es allí donde el sujeto va hacia esa experiencia fundamental, ¿persiguiendo qué?

Sería menester aquí que les leyera todo el pasaje, sin embargo, elegiré el punto más
importante, la culminación del pasaje que llega a esto: Así es para el complejo del Neben
Mensch (el semejante) en dos partes, una de las cuales se impone por un aparato
comprobado, que permanece junto como Ding. He aquí lo que la traducción seguramente
muy detestable con la cual ustedes cuentan en francés, deja enteramente perderse,
diciendo que algo permanece como todo coherente. Ya que lejos de que se trate aquí de
una alusión a algo que sea un todo coherente, es decir, algo que pasaría por la
transferencia del verbo al sustantivo, por el contrario, es en tanto que este Ding es el
elemento que está en su origen aislado en esas dos partes por el sujeto, esos dos
términos de la experiencia del Nebenmensch, aislado como lo que sucede con su
naturaleza extraña, Fremde, en ese sentido es que se distingue lo que constituye la
segunda parte de ese complejo del objeto. Lo que constituye la segunda parte, con
respecto a la cual nos dice que hay una división, una diferencia a ese nivel en el abordaje
del juicio, que todo lo que era cualidad del objeto puede ser formulado como siendo esos
atributos, predicado, y algo que entonces lo mete en el investimiento del sistema psi, son
las Vorstellungen primitivas alrededor de las cuales se jugará todo el destino, todo lo que
será regulado según las leyes del Lust y del Unlust, del placer y del displacer, en lo que
podemos llamar las entradas primitivas del sujeto.

Es aquí enteramente otra cosa. Es una división original que nos es dada como siendo
aquélla, hablando propiamente, de la experiencia de la realidad como tal, que
reencontraremos en la Verneinung. Les ruego remitirse a su texto. Lo encontrarán del
mismo alcance, con la misma función, como siendo esencialmente lo que desde dentro del
sujeto se encuentra en el origen, llevado a un primer afuera. Un afuera, nos dice Freud,
que no tiene relación con esta realidad en la cual el sujeto acto seguido tendrá que ubicar
la Qualitätzeichen, lo que le indica que está en el buen camino, en la buena vía para la
búsqueda de su satisfacción.

Aquí hay algo que, antes de la prueba de esta búsqueda, plantea en alguna forma su
término, su meta y su alcance. Y es esto lo que el otro día L. Pontalis les decía que está
expresado de una manera que le parece o le parecía hasta cierto grado enigmática, es lo
que Freud nos designa cuando nos dice "que la meta primera y más próxima de la prueba

de realidad es encontrar un objeto en la percepción real que corresponda a lo que el sujeto
se representa en el momento. Pero eso de reencontrarlo, de testimoniarse que está aún
presente en la realidad..."

La noción de ese Ding como Fremde, como extraño y hasta hostil en su momento en todo
caso como el primer exterior, es alrededor de lo cual se orienta todo el encaminamiento
que sin ninguna duda para el sujeto, es en todo momento el andar, encaminamiento de
control, de referencia ¿en relación a qué?: al mundo de sus deseos. Hace la prueba de
que algo, después de todo esta allí, que hasta cierto grado puede servir.

¿Pero servir para qué? Servir para nada más que para referir en relación a ese mundo de
anhelos y de espera que le es orientado, hacia lo que servirá en su momento para
alcanzar Das Ding, cuando este objeto esté allí, cuando todas las condiciones sean
llenadas, es decir, al fin de cuentas, ustedes lo saben bien, pero porque bien entendido es
claro que lo que se trata de encontrar no puede ser reencontrado, ya que por su
naturaleza el objeto está perdido como tal, no será jamás reencontrado, algo está allí
esperando mejor o esperando peor pero esperando.

El sistema del mundo freudiano, es decir, del mundo de nuestra experiencia, es que se
trata de reencontrar este objeto, Das Ding, en tanto otro absoluto del sujeto. Es el estado
de hallarlo a lo sumo, como lamento. No es a éste a quien hallamos, sino sus coordenadas
de placer; ese estado de desearlo y de esperarlo en el cual será buscado en el nombre del
principio del placer, esta tensión óptima por debajo de la cual ya no hay seguramente ni
percepción ni esfuerzo.

Y si al fin de cuentas no hay algo que lo alucine en tanto que sistema de referencia, ningún
mundo de la percepción llegará a ordenarse, a constituirse de una manera humana, de
una manera válida, dado ese mundo de la percepción como correlativo, como
dependiente, como referencia a esta alucinación fundamental sin la cual no habría ninguna
atención disponible

Y aquí llegamos a la noción de la spezifische Aktion de la cual Freud habla repetidas veces
y que quisiera aquí aclararles, pues hay 
también una ambigüedad en 
la
Befriedigungserlebnis. Efectivamente, lo que se busca, es este objeto en relación al cual
funciona el principio del placer. Este funcionamiento es, en el ethos, en la trama, el soporte
al cual se refiere toda experiencia práctica. Y bien, ¿cómo concibe Freud esta experiencia,
esta acción específica? 

Es aquí donde es menester leer su correspondencia con Fliess para percibir su alcance en
una carta que es aún la carta 52, que como ven no ha terminado de librarnos sus secretos.
El nos dice: "El acceso histérico no es ninguna descarga, no es una descarga". Criterio
para aquéllos que experimentan siempre la necesidad de colocar en primer plano la
incidencia de la cantidad en la función del afecto. Es menester decir que no hay campo
que sea más favorable que aquél de la histeria para mostrar cuánto el hecho en el
encadenamiento de los acontecimientos psíquicos es una contingencia correlativa. No es
de ninguna manera una descarga, sondern eine Aktion, sino una acción que es Mittel zur
Reproduktion von Lust. Vamos a ver allí esclarecerse lo que Freud llama una acción. El
carácter propiamente original de toda acción es de ser Mittel, medio de reproducción. 

Es esto: das ist er [der hysterische Anfall] wenigstens in der Wurzel. Lo es al menos en su
raíz. Por otra parte, sonst motiviert er sich vor dem Vorbwusstten mit allerlei Gründen, que
puede motivarse por toda clase de fundamentos de todas las especies que son tomadas a
nivel del preconsciente". ¿Pero qué es lo que está en su esencia?. Freud lo dice y
enseguida después, y al mismo tiempo nos ilustra lo que quiere decir aquí la acción como
Mittel zur Reproduktion. En el caso de la histeria se trata de esto la crisis de llanto. Todo
está calculado, reglado, como apoyado sobre den Anderen, el Otro. Es decir ante todo,
dice él, este Otro prehistórico, inolvidable, que ya nadie luego alcanzará jamás.

Aquí encontramos articulado lo que en suma nos permite, desde cierto punto de vista, una
primera aproximación a eso de lo cual se trata en la neurosis, comprender lo correlativo, el
término regulador. Si efectivamente la acción específica que apunta a la experiencia de
satisfacción, es una acción cuyo fin es reproducir el estado, reencontrar Das Ding, el
objeto, comprenderemos muchos modos de lo que es el comportamiento neurótico, da la
conducta de la histérica, si de lo que se trata en la conducta de la histérica es de recrear
un estado centrado por el objeto en tanto este objeto, Das Ding, es el centro y el soporte
de una aversión, como Freud lo escribe en alguna parte.

En tanto el objeto primero es objeto de insatisfacción, se ordena, se organiza el Erlebnis
específico de la histérica. Y es también en tanto por una diferencia, una distinción, una
oposición, la primera de las cuales ha visto Freud y que no da lugar a ser abandonada,
que en la neurosis obsesiva este objeto, Das Ding, en relación al cual se organiza la
experiencia de fondo, la experiencia de placer, es un objeto que literalmente aporta
demasiado placer, lo cual Freud ha percibido muy bien —ésa ha sido su primera
percepción de la neurosis obsesiva—.

Si observan en sus progresos diversos, en todos sus recovecos, el comportamiento del
obsesivo, lo que indica y lo que significa, eso como lo cual aparece sujeto él mismo, es
siempre ese algo que se regula para evitar al fin de cuentas, lo que él ve a menudo
bastante claramente como la meta y el fin de su deseo. Y para evitarlo de una manera
cuya motivación es en suma —extraordinariamente radical porque efectivamente el
principio del placer nos es dado para tener un modo de funcionamiento— evitar este
exceso, este placer en demasía.

Para ir rápido y tan rápido como va Freud en sus primeras percepciones de la realidad
ética, hablando propiamente, en tanto ésta funciona en aquello del sujeto con el cual tiene
relación, no olviden una de sus referencias que les he aportado, y que no tengo
inmediatamente a mano, para estos tres términos —les daré la próxima vez y muy
fácilmente— sobre la posición del sujeto en las tres grandes categorías que Freud
discierne primeramente: la histeria, neurosis obsesiva y paranoia. En la paranoia, cosa
curiosa, Freud nos aporta ese término que les ruego mediten en su surgimiento primordial
Versagen des Glaubens. El paranoico no cree en este primer extraño al cual el sujeto tiene
que referirse primeramente.

Esta puesta en función del término de la creencia, me parece estar acentuada incluso en
un sentido menos psicológico de lo que parece en el primer abordaje. Quiero decir que
este modo de relación, el más profundo del hombre en relación a la realidad, que se

articula en el término de la fe, es aquí lo que me parece involucrado en lo que Freud
señala, designa, como la actitud más radical en el paranoico. Y me parece que aquí
pueden ustedes ver con qué facilidad se hace el lazo con ese grito de otra perspectiva,
aquélla que viene al encuentro de está última. Se los he ya designado diciéndoles que lo
que constituye el resorte de la paranoia es esencialmente el rechazo de cierto apoyo en el
orden simbólico, de este apoyo especifico alrededor del cual puede ser que vayamos a
verlo, y veremos en las entrevistas que continuarán, hacerse la división en dos vertientes,
de esa relación con Das Ding.

Si Das Ding es originalmente eso que entonces llamaremos el fuera—significado
(hors-signifié), es en función de este fuera—significado y de una relación patética, gracias
a lo cual el sujeto conserva su distancia, se constituye en ese modo de relación, de afecto
primario, anterior a toda represión que es aquello alrededor de lo cual se hace toda la
primera articulación del Entwurf. La represión, no lo olvidemos, aún ocasionándole a ese
nivel problemas y todo lo que dirá a continuación acerca de ella no es otra cosa, ni puede
ser incluso comprendido, concebido en su extraordinario refinamiento más que como una
especie de necesidad de comprender lo que puede ser específicamente la represión en
relación a todas las demás formas de defensa.

Y bien, en relación a este Das Ding original es que se constituye aquí esta primera
orientación, esta primera lección, este primer asiento de la orientación subjetiva que
llamaremos en la ocasión Neurosenwahl, la elección de la neurosis. Regulando aquí en
adelante esta primera molienda (mouture), toda la función del principio del placer.

Lo que nos va a quedar por ver, es que es en el mismo lugar donde viene a organizarse
ese algo que es de alguna manera su opuesto, su reverso y su idéntico. Es, a saber, lo
que en último término se sustituye a esta realidad muda que es Das Ding, la realidad que
manda, que ordena lo que al fin de cuentas apunta, si ustedes quieren, en la filosofía de
alguien que mejor que ningún otro ha entrevisto la función de Das Ding, abordándolo sólo
por las vías, por los ensayos de la filosofía de la ciencia, a saber Kant; a saber, que es al
fin de cuentas concebible que sea como trama significante pura, como máxima universal,
como la cosa más despojada de relación con el individuo, que deben presentarse los
términos de Das Ding. Si es aquí que debemos ver con Kant el punto de mira, el punto de
alcance, el punto de convergencia según el cual se presentará una acción que
calificaremos de moral y con respecto a la cual veremos cuán paradójicamente se presenta
ella misma como siendo la regla de un cierto.

Pero por hoy no quiero más que insistir sobre algo que es que la Cosa sólo se presenta a
nosotros en tanto hace palabra (fait mot), como se dice dar en el blanco (faire mouche),
que el grito es la manera en que lo extraño y lo hostil aparecen en la primera experiencia
de la realidad para el sujeto humano, la manera en que se presenta en el texto de Freud,
como he insistido.

Yo diría que no tenemos necesidad de este grito. Y aquí quisiera hacerles referencia a
algo que está más inscripto en la lengua francesa —cada lengua tiene sus ventajas— de
lo que lo está en la lengua alemana. En la lengua alemana, das Wort es a la vez la palabra
(mot) y el habla (parole). Le mot (palabra) en la lengua francesa, no lo olviden, tiene un
peso y un sentido particular. Mot es esencialmente no hay respuesta; como dice en alguna

aislada de su surgimiento que debe quizás considerarse como siendo su declinación
original, ese yo (moi) se articula aquí. Volveremos a hablar de él la próxima vez para ir más
lejos en eso en lo cual el axioma, la moral, se presenta como experiencia de satisfacción.

parte La Fontaine, es lo que se calla, mot es justamente cuando ninguna palabra es
pronunciada. Las cosas de las cuales se trata y que algunos podrían oponer como estando
para Freud en un nivel superior, en ese mundo de los significantes con respecto al cual les
digo que es el verdadero resorte de un funcionamiento en el hombre, del proceso
calificado de primario. Pero esas cosas son cosas en tanto mudas, y cosas mudas, no es
enteramente la misma cosa que cosas que no tienen ninguna relación con las palabras.

Solamente les ruego evocar una figura que pienso será vital para cada uno de ustedes, es
la figura del terrible mudo que hay en los cuatro Marx Brothers, Harpo. ¿Hay alguna cosa
que puede plantear una cuestión presente, más presente, más pregnante, más
trastornadora, más nauseosa, más hecha para echar en el abismo y la nada, todo lo que
puede pasar delante de él, que la cara marcada por esa sonrisa de la cual no se sabe si es
la de la más extrema perversidad o de la bobería más completa, que es la de H. Marx?
Este mudo sólo basta para soportar la atmósfera de puesta en cuestión, de destrucción
(anéantissement) radical que es la que vea formar la trama, el objeto de la formidable farsa
del juego de jokes no discontínuo que da todo el valor a todo este ejercicio.

Pero aún una palabra. He aquí la palabra que va a surgir. Y además les he hablado hoy
del Otro en tanto que Ding. Quisiera terminar sobre algo mucho más accesible a nuestra
experiencia, es el empleo aislado al cual allí aún el francés reserva ciertas formas
especializadas para el pronombre de llamado. ¿Qué es lo que quiere decir, qué es lo que
representa la emisión, la articulación, el surgimiento de nuestra voz, de ese tú (toi) que
puede venirnos a los labios en tal momento de desarrollo, de indefensión, de sorpresa, de
algo que yo no llamaría àpresuradamente la muerte, pero seguramente la presencia de un
semejante privilegiado para nosotros, y alrededor del cual giran nuestras mayores
preocupaciones, y que por lo tanto no deja de turbarnos?.

No creo que este tú (toi), ese tú (toi) de devoción, donde en su momento viene a tropezar
toda otra manifestación de la necesidad de querer, sea simple. Creo que en sí mismo hay
también algo que intenta aprisionar a este Otro, este Otro prehistórico, este Otro
inolvidable, que arriesga de golpe sorprendernos y precipitarnos desde lo alto por su
aparición. TU (toi) que contiene no sé cuál defensa y yo diría que en el momento en que
ese Tú (toi) es pronunciado, es enteramente y no en otra parte, en el Tú (toi) que surge,
donde reside lo que les he presentado hoy como Das Ding.

Y para no terminar sobre algo que podría parecerles también optimista, pondré a la vista la
utilización, el sentido, el peso, la identidad de la cosa y de la palabra (mot), especialmente
de la palabra, tal como podemos encontrarla en un otro aislado. A ese Tú (toi) que he
llamado el Tú de domesticación, que no domestica nada, de vano encantamiento, de vana
ligazón; hay también algo que puede sucedernos cuando cierto orden nos viene de más
allá del aparato, donde cruje aquello que con nosotros, tiene relación con Das Ding. Es lo
que respondemos cuando alguna cosa nos es imputada o bien a nuestro cargo o bien a
nuestra cuenta, Yo (moi). ¿Qué es este Yo (moi)? Yo (moi), por sí solo. ¿Qué es sino un
Yo (moi) de excusa, un Yo de rechazo, un Yo muy poco para mí?.

Así desde su surgimiento, desde su origen el yo (moi), en tanto se expulsa él también por
un movimiento contrario, el yo (moi) en tanto defensa, en tanto primeramente y ante todo
yo (moi) que rechaza y que denuncia, lejos de enunciar, ese yo (moi) en esta experiencia

Das Ding (II)
16 de Diciembre de 1959

Freud observa en alguna parte que si el psicoanálisis a los ojos de algunos, ha podido
provocar la inquietud de promover al exceso el reino de los instintos, no ha promovido
menos la importancia, la presencia de la instancia moral.

Esta es una verdad evidente y naturalmente cuanto más segura, cotidianamente
asegurada por nuestra experiencia de prácticos. También quizás no medimos aún lo
suficiente el carácter exhorbitante de la instancia del sentimiento de culpabilidad jugando a
espaldas del sujeto. Este sentimiento de culpabilidad inconsciente, estas cosas que se
presentan así bajo este aspecto masivo, es lo que este año yo creí que era necesario
aprehender más de cerca, articular de manera tal que sea bien puesta en evidencia la
originalidad de la revolución del pensamiento que implica el efecto de la experiencia
freudiana concerniente al dominio de la ética.

La última vez he intentado mostrarles la importancia, el sentido en la psicología freudiana,
el primer Entwurf, aquél alrededor del cual Freud ha intentado organizar su primera
intuición de eso de lo cual se trata en la experiencia del neurótico. He intentado mostrarles
qué función pivote podemos dar de ese algo que se encuentra en un recoveco de un texto
de Freud. Pero es un giro que simplemente conviene no olvidar y tanto menos cuanto que
ese giro, como se los he mostrado, lo retoma siempre, bajo diversas formas, hasta el fin,
bajo ese punto esencial de Das Ding. Das Ding es absolutamente necesario para concebir
lo que él dice incluso en un texto como aquél de 1925, de la Verneinung, tan pleno y rico
en recursos, tan pleno también de interrogaciones. 

Das Ding pues, es lo que lógicamente y al mismo tiempo cronológicamente, en el punto
inicial de la organización del mundo en el psiquismo, se presenta, se aísla como el término
extraño alrededor del cual va a girar todo el movimiento de la Vorstellung. Este movimiento
de la Vorstellung pues, que Freud nos muestra como siendo dirigido, gobernado
esencialmente por un principio regulador, que es llamado principio del placer. Principio
regulador ligado al funcionamiento de un aparato como tal, del aparato neurónico. Y es
alrededor de lo cual pivotea todo ese progreso adaptativo tan particular en el hombre, en

tanto que el proceso simbólico se muestra allí inextricablemente tramado.

Este Das Ding, como se los he dicho, es ese mismo término que reencontramos en la
fórmula que debemos considerar esencial ya que está ubicada en el centro, y si se lo
puede decir, como punto de enigma de la Verneinung. Este Das Ding debe ser identificado
con ese término del Wiederzufinden, de la tendencia a reencontrar, que es para Freud la
que funda la orientación del sujeto humano hacia el objeto, hacia este objeto,
observémoslo bien, que incluso no nos es dicho, ya que también podemos aquí dar su
peso a cierta crítica textual que puede parecer algunas veces, en su ligazón al significante,
que toma un giro talmúdico. Sin embargo, es notable que Freud no articule en ninguna
parte este objeto del cual se trata.

También calificamos este objeto, ya que se trata de reencontrarlo, de objeto perdido. Pero
este objeto en suma jamás ha sido perdido, aún cuando se trate esencialmente de
recuperarlo. Y en esta orientación hacia el objeto, la regulación de la trama de las
Vorstellungen, en tanto ellas se organizan, se llaman la una a la otra según las leyes de
una organización de memoria, de un complejo de memoria, de una Bahnung, o sea
nosotros traduciríamos facilitación (frayage(1)) en francés, pero también diríamos más
firmemente aún, de una concatenación cuyo juego nos deja entrever, bajo una forma
material tal vez, el aparato neurónico. Estando regulada esta Bahnung misma en su
funcionamiento, por la ley del principio del placer, a saber, ese algo que le impone esos
rodeos que conservan su distancia en relación a su fin.

Ya que lo que la dirige por la ley del principio del placer, es lo que el principio del placer
gobierna: la búsqueda (recherche), —la etimología aquí, incluso en francés, que ha
reemplazado el término quérir (buscar) que ha caído en desuso, es justamente la circa, el
rodeo—. La función misma del principio del placer es que algo se imponga a la
transferencia de la cantidad de Vorstellung en Vorstellung, que siempre la mantenga en
cierta periferia, a cierta distancia de eso alrededor de lo cual, en suma, gira, de ese objeto
a reencontrar que le otorga su invisible ley, pero que no es, por otra parte, lo que regula
sus trayectos, lo que los instala, lo que los fija, lo que sin duda modela su retorno. Y este
retorno es una suerte de retorno mantenido a distancia en razón misma de esta ley que la
somete a no ser en fin más que algo que no tiene otro motivo que reencontrar la
satisfacción de die Not des Lebens, una serie de satisfacciónes encontradas en el camino,
ligadas sin duda a esta relación con el objeto, polarizadas por esta relación y que a cada
instante modelan, temperan, apuntalan las gestiones siguiendo la ley propia del principio
del placer, que es que una cierta cantidad Q'n, diferente por sí misma de la cantidad
portada, inminente, amenazante, del reencuentro con el mundo exterior, de lo que aporta
al organismo la excitación del exterior, una cierta cantidad Q'n, forma de algún modo el
nivel que no podría ser superado sin provocar algo que instaure su limite a ese principio
del placer, algo que es diferente de la polarización (Lust-Unlust) placer—displacer, que
sólo son justamente las dos formas bajo las cuales se expresa esta única y misma
regulación que se llama principio del placer, que forma su límite.

Es el momento en que de cualquier manera, sea del interior, sea también del exterior, la
cantidad llega a superar lo que, ¿si se lo puede decir? es la cosa, en todo caso
metafóricamente dicho, articulada por Freud, dada a nosotros; casi como para ser tomada
al pie de la letra —lo que metafóricamente puede expresarse y lo que él expresa por

aquello puedo admitir la amplitud de las de conducción, el diámetro individual de lo que
puede soportar el organismo.

Es el diámetro que, de alguna forma, regula esta admisión de la cantidad que le impone el
que más allá del límite, ella se transforme en complejidad. De alguna forma, es en la
medida en que un fuerte impulso psíquico aumenta, supera cierto nivel, que ella no se
vuelve capaz de ir más lejos, de ir más derecho, hacia lo que sería su meta y su término,
sino que más bien se complejiza, se esparce, se difunde en el organismo psíquico ese
algo que de una forma siempre creciente en una suerte de expansión de la zona iluminada
del organismo neurónico, va a iluminar a lo lejos, aquí y allá, según las leyes de una
facilitación que es precisamente la de las vías asociativas, de las constelaciones
representativas, constelaciones de Vorstellungen, que regulan la asociación de las ideas,
la asociación de los Gedanken inconscientes, según las leyes del principio del placer.

El límite tiene un nombre. Es otra cosa que la polaridad placer—displacer de la cual habla
Freud. Representa la invasión de la cantidad, en tanto nada puede proceder en ciertas
condiciones, a lo que normalmente, primitivamente, incluso antes de la entrada en esta
función del sistema psi, interviene para regular la invasión de la cantidad según las leyes
del principio del placer. Es a saber la evitación, la fuga, el movimiento.

En último término, se le otorga, se confiere y se liga justamente a la motricidad esta
función del organismo de dejar por encima de cierto nivel homeostático lo que regula el
nivel de tensión soportable; la estructuración de la relación del organismo humano está
dada por el sistema psi. El aparato nervioso está concebido esencialmente como centro o
lugar de una regulación autónoma.

Es menester considerar como tal, como aislado, distinto, con todo lo que esto puede
implicar de discordancia en relación a la vida de la homeostasis general, aquélla que pone
en juego por ejemplo todo el equilibrio de los humores. El equilibrio de los humores
interviene, pero él mismo como orden de estimulación que viene del interior. Es justamente
así como se expresa Freud. Hay en relación con este organismo nervioso, estímulos que
llegan del interior. Estos son comparados por él con las estimulaciones externas.

Me gustaría que nos detuviéramos un momento en este límite del dolor. He dicho cierta
vez que no me parecía seguro que el término de motorisch, motor, que en algún lugar está
dado por Freud, —nos dicen los comentaristas que han recolectado las cartas a Fliess—
bajo la forma de un simple lapsus, en lugar de célula, núcleo, órgano (sekretorisch), fuera
totalmente un lapsus. Efectivamente, si Freud nos dice que la reacción de dolor sobreviene
en la mayoría de los casos en tanto la reacción motriz, la reacción de huida, es imposible,
—y aquí muy especialmenteante los hechos, en tanto la estimulación y la excitación llegan
del interior, me parece que ese lapsus —ese pretendido lapsus— está allí sólo para
indicarnos la homología fundamental ante un cierto registro de la relación del dolor con
esta reacción motriz e indicarnos ese algo que espero no les parezca absurdo —la cosa
me había sorprendido hace largo tiempo que en la organización de la médula espinal se
encuentran neuronas y los acentos del dolor a un mismo nivel, en un mismo lugar, en
cierto escalón que es aquél donde se reencuentran en otros niveles ciertas neuronas,
ciertos factores ligados esencialmente a la motricidad tónica.

También el dolor no debe ser pura y simplemente tomado en el registro de las reacciónes
sensoriales. Diría que lo que nos ha mostrado las incidencias fisiológicas, lo que la cirugía
del dolor nos muestra, es que no hay aquí algo simple que pueda ser considerado
simplemente como una cualidad de la reacción sensorial, y que el carácter complejo, si
puede decirse, intermediario entre el aferente y el eferente del dolor es algo que nos es
sugerido por los resultados sorprendentes, es menester decirlo, de tal o cual sección que
permite la conservación de la noción dolor en ciertas afecciónes internas, especialmente
en las afecciónes cancerosas con, al mismo tiempo, la supresión, el levantamiento, si se
puede decir, de cierta cualidad subjetiva que constituye, hablando propiamente, su
carácter insoportable.

Brevemente, es también eso que es aún del orden de una exploración fisiológica moderna
lo que no nos permite todavía articularlos plenamente, esto es algo donde les ruego ver la
sugestión de que quizás debemos concebir el dolor como algo que en el orden de
existencia es tal vez como un campo que se abre precisamente en el límite donde no
existe para el ser la posibilidad de moverse.

¿Es que algo no nos es allí abierto en no sé cuál percepción de los poetas, en el mito de
Daphne convirtiéndose en árbol, bajo la presión a la cual no puede ya escapar, que algo
en el ser viviente que no tiene la posibilidad de moverse nos sugiere incluso en su forma la
presencia de lo que se podría llamar un dolor petrificado? ¿Es que no hay en lo que
hacemos nosotros mismos del reino de la piedra, en tanto no la dejamos ya rodar, en tanto
la enderezamos, en tanto hacemos ese algo que detiene como es una arquitectura, es que
no hay en la arquitectura misma algo para nosotros como la presentificación del dolor?.

Algo iría en ese sentido: es lo que pasa en el límite cuando en un momento de la historia
de la arquitectura, el del barroco, bajo la influencia de un momento de la historia que es
también aquél al cual vamos a reencontrar enseguida, algo se intenta para hacer de la
arquitectura misma, no sé qué esfuerzo hacia el placer, para darle no sé qué liberación
que hace en efecto flamear en lo que para nosotros aparece como una paradoja tal en
toda la historia de la construcción y del edificio.

Este esfuerzo hacia el placer, qué es lo que también otorga si no es lo que llamamos en
nuestro lenguaje metafórico aquí, y que como tal va lejos, las formas torturadas.

Ustedes me perdonarán. Pienso esta excursión ya que también en tanto se las he
anunciado, no sucede sin lanzar a la delantera no sé qué punta hacia algo que deberemos
retomar enseguida, a propósito de lo que he llamado para ustedes la época del hombre del
placer, el siglo XVIII y el estilo muy especial que ha introducido en la investigación del
erotismo.

Volvamos a nuestras Vorstellungen e intentemos ahora comprenderlas, sorprenderlas,
detenerlas en su funcionamiento para darnos cuenta acerca de qué se trata en la
psicología freudiana. Es a saber de ese carácter de composición imaginaria, de elemento
imaginario del objeto, que forma de alguna manera, lo que uno podría llamar la sustancia
de la apariencia, lo que es el material de un error vital, lo que forma esencialmente una
aparición abierta a la decepción de una Erscheinung, diría, si me permitiera hablar alemán,
aquello en lo cual se sostiene la apariencia, pero que es también la aparición del recién

venido, la aparición corriente, lo que forja ese Vor, ese tercero, lo que se promueve, lo que
se produce a partir de la Cosa, ese algo esencialmente descompuesto: la Vorstellung. Es
alrededor de lo cual gira, desde siempre, la filosofía de occidente desde Aristóteles y en
Aristóteles esto comienza exactamente con la fantasía...

La Vorstellung es tomada en Freud en su carácter radical, bajo la forma en que está
introducida en una filosofía que está esencialmente trazada por la teoría del conocimiento.
Freud la arranca de esta tradición para aislarla en su función y es esto lo que es notable.
Es lo que le asigna hasta al extremo, ese carácter, al cual precisamente esos filósofos no
han podido resolverse a reducirla, de cuerpo vacío, de fantasma, de pálido íncubo de la
relación con el mundo, de goce extenuado, que a través de toda la interrogación del
filósofo, le otorga su carácter esencial.

¿Y esta esfera, este orden, esta gravitación de las Vorstellungen dónde ubicarlas? Allí
donde les he dicho la última vez que era menester ubicarlas leyendo bien a Freud, entre
percepción y conciencia, como les he dicho, entre cuero y carne.

W, es Wahrnehmung. Percepción. Aquí, principio de realidad, y aquí, lo hemos dicho,
Bewosstsein, por lo tanto, conciencia. Es aquí, entre percepción y conciencia donde viene
a insertarse lo que funciona, a nivel del principio del placer, es decir, los procesos de
pensamiento en tanto ellos regulan por el principio del placer, el investimiento de las
Vorstellungen y la estructura en la cual el inconsciente se organiza, la estructura en la cual
la subyacencia de los mecanismos inconscientes se precipita, lo que constituye el grumo
de la representación, a saber, algo que tiene la misma estructura. Es este el punto esencial
sobre el cual insisto, la misma estructura que el significante, lo que no es simplemente
Vorstellung, sino como Freud lo escribe más tarde en su artículo sobre la Unbewuastsein,
Vorstellungrepräsentanz, lo que hace de la Vorstellung un elemento asociativo, un
elemento combinatorio, que constituye algo que desde ese momento pone a nuestra
disposición un mundo de la Vorstellung ya organizado según las posibilidades del
significante como tal, algo que ya a nivel del inconsciente se organiza según leyes que
—Freud lo ha dicho bien— no son forzosamente las leyes de la contradicción, las leyes de
la gramática, sino que son de aquí en más las leyes de la condensación, las leyes del
desplazamiento, aquéllas que llamo para ustedes, las leyes de la metáfora y de la
metonimia.

Qué hay pues de sorprendente aquí, quiero decir entre percepción y conciencia, aquí
donde transcurren esos procesos del pensamiento que no serían nada nunca para la
conciencia, nos dice Freud, si no pudieran serle aportados por la intermediación de un
discurso, de lo que puede explicitarse, articularse en la Vorbewusstsein en el
preconsciente. ¿Qué decir? Aquí Freud no deja ninguna duda, se trata de palabras. Y bien
entendido, esas Wortvorstellungen de las que se trata es necesario también que las
situemos en relación a lo que articulamos aquí.

No es seguramente, Freud nos lo dice, la misma cosa que las Vorstellungen, cuyo proceso
de superposición, de metáfora y de metonimia seguimos a través del mecanismo
inconsciente, como les decía hace un rato. Es muy otra cosa. Son las Vortvorstellungen
que instauran un discurso que se articula sobre los procesos del pensamiento. En otros
términos, no conoceríamos nada, y en efecto no conocemos nada de los procesos de

nuestro pensamiento, si hasta cierto punto —déjenmelo decir para acentuar mi
pensamiento— no hacemos psicología.

En otros términos, es porque hablamos de lo que pasa en nosotros, en los términos a la
vez 
inevitables y cuya 
indignidad, cuyo vacío y vanidad, hablando propiamente,
conocemos; es a partir del momento en que hablamos obligatoriamente de nuestra
voluntad como de una facultad distintiva, de nuestro entendimiento como de algo que
también sería una facultad, es a partir de ese momento que tenemos una preconciencia y
que somos capaces en efecto de articular en un discurso algo de ese encaminamiento, por
el cual nos articulamos en nosotros mismos, nos justificamos, nos racionalizamos para
nosotros mismos, en tal o cual circunstancia, el encaminamiento de nuestro deseo.

Seguramente, en efecto, se trata de un discurso y lo que Freud acentúa aquí, articula, es,
después de todo no sabemos ninguna otra cosa, que ese discurso, lo que viene a la
Bewusstsein, en la Wahrnehmung, la percepción de ese discurso y nada más. Está
exactamente allí su pensamiento, está allí también lo que hace que tenga tendencia a
rechazar a la nada de las representaciones superficiales para emplear ese algo que es
corriente, lo que un Silberer llama el fenómeno funcional. Nos dice: "Es muy justo que
haya en tal o cual fase del sueño, cosas que nos representando alguna manera, de un
modo imaginado, el funcionamiento psíquico, que nos representa por ejemplo, las capas
del psiquismo bajo la forma del juego de la oca. En la ocasión, es ese el ejemplo que
Silberer ha hecho notorio.

¿Qué dice Freud? Que no se trata aquí más que de la producción del sueño de un espíritu
llevado a la metafísica, entendamos aquí a la psicología, llevado a representar, a
magnificar lo que el discurso nos impone como necesario, cuando para nosotros se trata
de distinguir ese algo que no representa más que cierta escansión de nuestra experiencia
íntima, sino que, nos dice Freud, deja escapar su estructura, su gravitación, más profunda
que se funda a nivel de las Vorstellungen. Pero por otro lado, él nos afirma que la
gravitación, el modo de intercambio, la economía, las maneras en que se modulan esas
Vorstellungen es —y él lo articula— según las mismas leyes donde podemos reconocer
aquéllas que, si siguen mis enseñanzas, son las leyes más fundamentales de
funcionamiento de la cadena significante.

¿He llegado a hacerme entender?. Pienso que es difícil, me parece ser más claro y más
acentuado en este punto esencial.

Somos aquí conducidos a distinguir pues, lo que es la articulación efectiva de un discurso,
de una gravitación de las Vorstellungen bajo la forma de Vorstellungenrepräsentanz de
esas articulaciones inconscientes. Se trata de ver que lo que en tales circunstancias
llamemos Sachevorstellung, es algo que se da como una oposición polar en el juego de
palabras, en 
las Vortvorstellungen, pero que no se da a ese nivel sin 
las
Wortvorstellungen; que la función de Das Ding, de la cosa, en tanto es una función
primordial, que se sitúa al nivel inicial de instauración de la gravitación de las Vorstellungen
inconscientes, es otra.

La última vez me ha faltado tiempo para intentar hallar en el uso corriente del lenguaje, en
los empleos como les he dicho, de hacerles sentir, la diferencia lingüística que hay entre

Ding y Sache. Es muy claro que no se los empleará en cada caso indiferentemente, e
incluso que si existen casos donde se puede emplear uno y otro, seguramente elegir uno u
otro, nos da en alemán una acentuación preferencial en el discurso. Les ruego solamente
a aquéllos que saben alemán, referirse a los ejemplos del dicciónario. Verán en qué casos
se emplea Ding y en cuáles casos se emplea Sache. Se dirá Sache en los asuntos de la
religión y se dirá pese a todo que la fe no es Jedermann ding, la cosa de todo el mundo.
Se podrá emplear Ding como el maestro Eckhart para hablar del alma y Dios sabe si en M.
Eckhart el alma es una Grossding, la más grande de las cosas. El no emplearía
ciertamente el término de Sache. E incluso si quisiera hacerles sentir la diferencia en algo
que les permitiera ver al mismo tiempo una suerte de referencia global a lo que se reparte
en el empleo del significante de una manera diferente en alemán y en francés, les diría
esta frase que tenía en los labios la última vez, que he retenido porque después de todo
no soy germanólogo y he querido hacer la experiencia en el intervalo con las orejas de
algunos de los cuales es la lengua materna, es la frase siguiente: Die Sache, se podría
decir, ist das Wort des Dinges. Se puede decir esto. Y para traducirlo en francés eso
querría decir que Die Sache, el asunto, das Wort des Dinges, es la palabra de la cosa. Eso
puede decirse.

Es justamente en tanto pasamos al discurso que la Ding, la Cosa, se resuelve en una serie
de efectos; diría, de efectos incluso en el sentido en que se puede decir meine Sache. Y
son todos mis bártulos, pero muy otra cosa que Das Ding, que la Cosa a la cual nos es
menester ahora volver, pero con respecto a la cual no se sorprenderán. Pienso que a ese
nivel, al nivel de las Vorstellungen, la Cosa, no diría que no es nada, sino que literalmente
no es, que se distingue como ausente, como extraña, que todo lo que de ella se articula
como bueno y malo define, divide al sujeto en su lugar, yo diría irrepresiblemente,
irremediablemente y sin ninguna duda en relación a la cosa misma.

No hay buen y mal objeto, está lo bueno y lo malo, y luego está la Cosa. Lo bueno y lo
malo lo hacen entrar ya en el orden de la Vorstellung. Lo bueno y lo malo están allí como
índices de lo que ya orienta, según el principio del placer, la posición del sujeto en relación
a lo que no será jamás más que representación, más que búsqueda de un estado eludido,
de un estado de deseo, de un estado de espera de algo que está siempre a cierta
distancia de la Cosa, aunque esté regulado por esta Cosa que está allí más allá.

Entonces, como lo vemos, al nivel de lo que el otro día habíamos notado eran las etapas
del sistema phi, aquí Wahrnehmungszeichen, y aquí Vorbewusstsein, nos hallamos aquí
con las Wortvorstellungen en tanto las Wortvorstellungen reflejan en un discurso lo que
sucede a nivel de los procesos del pensamiento, los cuales están ellos mismos regulados
por las leyes de la Unbewusst, es decir, por el principio del placer. Las Wortvorstellungen
se oponen aquí como el reflejo de discurso a lo que aquí se ordena según una economía
de palabras en las Vorstellungrepräsentanz, que Freud llama también a nivel del Entwurf,
los recuerdos conceptuales. Es sólo una primera aproximación de la misma noción.

Observen que lo que tenemos aquí, al nivel del sistema phi, es decir, a nivel de lo que
sucede antes de la entrada en el sistema psi y el pasaje en la extensión de la Bahnung, de
la organización de las Vorstellungen, lo que sucede como reacción típica del organismo en
tanto está regulado por el aparato neurónico, es la elisión, las cosas son vermieden,
elididas. Aquí el nivel de las Vorstellungrepräsentanz, es el lugar elegido por la

Verdrängung. Este es el lugar de la Verneinung.

Me detengo un instante aquí para mostrarles la significación de un punto que constituye
aún un problema para algunos de ustedes. Me detengo para esto un momento en la
Verneinung. Como Freud lo hace notar, es el modo enteramente privilegiado de
connotación al nivel del discurso, de lo que en otra parte, precisamente en el inconsciente,
es verdrängt o reprimido. Es una manera en que se sitúa en el discurso pronunciado,
enunciado, en el discurso del Lautwerden, lo que está oculto, lo que está verborgen en el
inconsciente. Lo que está Verneint es la manera paradójica en que se confiesa lo que para
el sujeto se halla allí a la vez presentificado y renegado.

Sería menester en realidad, extender este estudio de la Verneinung, de la negación, como
he comenzado ya antes a hacerlo, prolongarlo por un estudio de la partícula negativa y
preguntarse si no es allí donde se halla, en esta partícula, en este pequeño ne (no) del
cual les he mostrado, indicado, enseñado en la huella de Pichon, que en la lengua
francesa se muestra en un uso tan sutilmente diferenciado a nivel de ese ne discordante
cuyo lugar les he mostrado entre la enunciación y el enunciado, este lugar que lo hace
aparecer tan paradójicamente en los casos donde, por ejemplo, el sujeto enuncia su propio
temor.

Yo temo craindre, no como la lógica parece indicarlo, qu'il vienne (que venga) —es esto lo
que el sujeto quiere decir— pero yo temo qu'il ne vienne(2), en francés. Y este ne si bien
en esta forma nos muestra su lugar flotante entre los dos niveles con respecto a los cuales
les he enseñado a distinguir, les he enseñado a hacer uso del gráfico para reencontrar la
distinción, aquélla de la enunciación del sujeto en tanto el sujeto dice: temo algo que
enunciando hago surgir en mi existencia y al mismo tiempo en su existencia de voto. Es a
aquí donde se introduce ese pequeño ne que lo distingue, que muestra la discordancia de
la enunciación con el enunciado y que muestra la verdadera función de la partícula.

La partícula negativa no puede surgir, no puede ser, no aparece más que a partir del
momento en que hablo verdaderamente y no en el momento en que soy hablado, si estoy
en el nivel del inconsciente. Es sin duda eso lo que quiere decir Freud, y creo que está
bien interpretar así lo que dice Freud cuando dice que no hay negación a nivel del
inconsciente, pues también después nos muestra que seguramente hay una, es decir, que
en el inconsciente hay toda suerte de maneras de representarla metafóricamente, hay toda
suerte de maneras, en un sueño, de representar la negación, salvo seguramente la
pequeña partícula ne, ya que la pequeña partícula ne no forma parte del discurso.

Y esto comienza a mostrarnos en ejemplos concretos, la distinción que hay entre esto que
comienzo a distinguir para ustedes sobre un punto topológico preciso, a saber, la función
del discurso y la de la palabra.

Así la Verneinung, lejos de ser esa pura y simple paradoja de lo que se presenta bajo la
forma del no, no es cualquier no, pues hay seguramente todo un mundo del no dicho, de lo
prohibido, ya que es incluso ésta la forma bajo la cual se presenta esencialmente la
Verdrängung, o sea la inconciencia. Pero si se puede decir, la Verneinung es sólo la punta
más afirmada de lo que podría llamar el entredicho, como se dice, lo entrevisto. Y también
si uno buscara un poco en el uso corriente del abanico sentimental todo lo que puede

decirse diciendo solamente no digo. O simplemente, como se expresa en Racine: No, yo
no le odio.

Y bien, para concebir en ese juego de la oca, donde ven a la Verneinung representar la
forma invertida de la Verdrängung, desde cierto punto de vista, la diferencia de
organización que hay entre una y otra en relación a una función que es la de la confesión,
quiero simplemente indicarles aquí, para aquéllos a quienes esto les ocasiona aún
problema, que del mismo modo tendrán una correspondencia entre lo que aquí se articula
plenamente a nivel inconsciente, es decir la Verunteilung y lo que pasa a ese nivel
distinguido por Freud en la carta 52, en la primera significación significante de la
Verneinung, aquélla de la Verwerfung.

Uno de entre ustedes, Laplanche, en su tesis sobre Hörderling, con la cual espero, nos
entretendremos un día aquí, se interroga sobre lo que puede ser esta Verwerfung y me
interroga diciendo: ¿Se trata del Nombre de Padre, como se trata en la paranoia o se trata
del Nombre del Padre? Si se trata de esto hay pocos ejemplos patológicos que nos
colocan en presencia de su ausencia, de su rechazo efectivo. 

¿Si es el Nombre del Padre, no entramos allí en una serie de dificultades concernientes al
hecho de que siempre hay algo significado para el sujeto, que está ligado a la experiencia,
ya sea presente o ausente, de ese algo que yo digo, a qué título, en qué grado ha llegado
a ocupar este lugar para él?

Nada sobre esta noción de la sustancia significante como tal, puede dejar de constituir
problema allí, para todo buen espíritu, pero no olvidemos esto, es en el sistema primero de
los significantes, en el sistema al nivel de las Wahrnehmungzeichen, de los signos de la
percepción. Aquello con lo cual tenemos que tratar, es algo que se propone como la
sincronía primitiva del sistema significante. Es en la Gleichzeitigkeit. Todo comienza en
tanto pueden presentarse al sujeto al mismo tiempo varios significantes. Es en tanto a ése
nivel que el Fort es correlativo del Da. Y que el fort aún sólo pueda expresarse en la
alternancia que algo que no puede expresarse más que a partir de una sincronía
fundamental..., es a partir de aquí que algo se organiza con respecto a lo cual aquí nos
aparece que el simple gusto del fort y del da no podría bastar para constituirlo.

Ya he planteado el problema ante ustedes: ¿cuál es el mínimun inicial de una batería
significante concebible para que pueda comenzar a jugar, a organizarse, el dominio, el
orden y el registro del significante? Es justamente en tanto algo hace que no pueda haber
dos sin tres que seguramente, pienso, debe implicar incluso el cuatro, el cuatripartito, el
Geviert como dice en alguna parte Heidegger; en tanto algo está constituído, un término
que mantiene el sistema de las palabras, su base, en una cierta distancia, una cierta
dimensión relaciónal: en tanto ese término del cual se trata puede ser rechazado, o sea
hay algo que falta y hacia lo cual tenderá desesperadamente el verdadero esfuerzo de
suplencia, de la significantización, es que veremos desarrollarse toda la psicología del
psicótico y ese algo con respecto a lo cual, después de haberlo aquí simplemente
indicado, les dejo solamente esperar que quizás habremos de volver también con la
explicitación notable que ha hecho Laplanche a nivel del caso de una experiencia poética
que lo despliega, lo devela, lo vuelve sensible de una manera muy especialmente
esclarecedora, el caso de Hölderlin.

La función, el punto de este lugar, de este sitio donde hay algo que contiene las palabras,
que las contiene en el sentido en que contener quiere decir retener, una articulación, una
distancia primitiva, es concebible, es posible, e introduce la sincronía sobre la cual luego
puede establecerse la dialéctica de la cual se trata, la dialéctica esencial, aquélla donde el
Otro puede hallarse como Otro del Otro, este Otro del Otro que sólo se halla allí por su
ubicación, puede hallar su lugar aún cuando en ninguna parte podamos hallarlo en lo real,
aún cuando todo lo que podamos hallar en lo real para ocupar este lugar, sólo vale en
tanto ocupa este lugar pero no puede aportarle ninguna otra garantía más que ser este
lugar.

Así, he aquí situada otra topología, una topología que es aquélla que instituye la relación
con lo real. Vamos ahora a poder definir, articular la relación con lo real y vamos a darnos
cuenta de lo que significa de hecho, lo que se llama el principio de realidad y como es que
está ligada a este principio toda la función que en Freud viene a articularse en ese término
Superyó, Über-Ich, lo que, confiésenlo, sería un mezquino juego de palabras si no fuera
una manera sustitutiva de llamar lo que hemos siempre llamado la conciencia moral o algo
análogo.

Freud nos aporta una articulación verdaderamente nueva, nos muestra la raíz, el
funcionamiento psicológico de lo que en la constitución humana pesa, ¡y cuánto pesa Dios
mío!, sobre todas estas formas de las cuales no hay lugar para desconocer ninguna,
incluso aquélla, la más simple, de eso que se llama los mandamientos, y hasta diría yo, los
diez mandamientos. Y diría que no retrocederé, pues más arriba ya he iniciado la puesta
en cuestión de una cosa en este plano: estos Diez Mandamientos, que podríamos pensar
que hasta un cierto grado hemos rodeado, es bien claro que no los vemos funcionar, sino
en nosotros, en todo caso en las cosas, de una manera singularmente vivaz y que
convendría quizás volver a ver lo que Freud articula aquí; yo lo enunciaría en estos
términos de los cuales todos los comentarios de antemano parecen que son promovidos
sólo para hacérnoslo olvidar. Freud, no lo olvidemos, aporta a los fundamentos de la
moral, el descubrimiento, dirán unos, la afirmación, dirán otros, la afirmación del
descubrimiento, creo, de que la ley fundamental, la ley primordial, aquélla donde comienza
lo que es la cultura en tanto la cultura se opone a la naturaleza —pues se puede decir que
las dos cosas están fundamentalmente, perfectamente individualizadas en Freud en un
sentido moderno, quiero decir en el sentido en que Levy Strauss puede articularlo en
nuestros días— es la ley de la prohibición del incesto.

Todo el desarrollo, lo indico a continuación, del psicoanálisis va a confirmarlo de manera
cada vez más pesada, subrayándolo cada vez menos. Quiero decir que todo lo que se
desarrolla a nivel de la interpsicología niño—madre y que expresamos tan mal en las
categorías llamadas de la frustración, de la gratificación y de la dependencia, de todo lo
que ustedes quieran, no es más que un inmenso desarrollo del carácter esencial,
fundamental, de la cosa maternal, de la madre en tanto ocupa el lugar de esta cosa, de
Das Ding.

Todo el mundo sabe que lo correlativo es allí ese deseo del incesto que es el gran hallazgo
de Freud, la novedad de la cual por más que nos digan, que episódicamente en alguna
parte uno lo ve en Platón o que Diderot lo ha dicho en el Sobrino de Rameau, o en

Suplemento al Viaje de Bougainville, me es indiferente; es importante que haya un hombre
que en un momento dado de la historia, se haya levantado para decir: allí está el deseo
esencial.

En otros términos, se trata de asir firmemente que Freud designa a la vez en el incesto y
en el deseo del incesto, el principio de la ley fundamental, de la ley primordial, alrededor de
la cual todos los demás desarrollos culturales se desarrollan. Estas son sólo las
consecuencias y las ramificaciones y al mismo tiempo identifican al deseo más
fundamental.

Esto es siempre eludido por algún lado. Incluso cuando C.L. Strauss, confirmando de
alguna manera, en su estudio magistral de "Las estructuras elementales del parentesco",
el carácter primordial de la ley como tal, a saber, la introducción del significante y de su
combinatoria en la naturaleza humana por intermedio de las leyes preferenciales del
matrimonio, regulado por una organización de los intercambios que él califica como
estructura elemental en tanto son dadas indicaciones positivas, preferenciales, para la
elección del cónyuge, es decir, que es introducido un orden en la alianza, produciendo una
dimensión nueva al lado de lo hereditario, en suma cuando hace esto y gira largamente
alrededor de la cuestión del incesto para explicarnos lo que vuelve de alguna manera
necesario que éste sea prohibido, no llega pese a todo, más lejos que a indicarnos por qué
el padre no se casa con su hija, es decir, que es menester que las hijas sean
intercambiadas, por así decir. Pero, ¿por qué el hijo no se acuesta con su madre? Hay
algo aquí que pese a todo permanece velado.

Bien entendido, hace justicia a todas las supuestas justificaciones por los efectos
biológicos supuestamente temibles de todos esos cruzamientos demasiado cercanos.
Demuestra que en breve plazo todas sus consecuencias son rechazadas, quiero decir, que
lejos que se produzcan esos efectos de resurgencia del recesivo, del cual se puede temer
que introduzca elementos de degeneración, elementos temibles, todo prueba, por el
contrario, que una endogamia tal es lo que se emplea corrientemente en todas las ramas
de la domesticación para mejorar una raza, ya se trate de una raza vegetal o animal. Es
justamente en el orden de la cultura donde juega la ley, y ésta tiene como consecuencia,
sin ninguna duda, excluir siempre este incesto fundamental, el incesto hijo—madre, que es
el punto central sobre el cual Freud pone el acento.

Sin embargo, todo es verdadero, si se puede decir, está justificado alrededor, pero ese
punto central permanece, y uno lo ve muy bien al leer de cerca el texto de L. Strauss; es el
punto más enigmático, más irreductible, donde se encuentra algo que está entre
naturaleza y cultura, y algo que ni desde un punto de vista, ni desde el otro halla
plenamente su justificación.

Es allí también donde quiero detenerlos, mostrándoles que de algún modo, lo que
hallamos en la ley del incesto es algo que se sitúa fundamentalmente y como tal, a nivel
de la relación inconsciente con Das Ding, la cosa. Es en tanto el deseo por la madre,
digamos no podrá ser satisfecho porque es el fin, el término, la abolición de todo el mundo
de la demanda, que es justamente aquél que estructura más profundamente y como tal el
inconsciente del hombre; es justamente en la misma medida en que la función del principio
del placer es hacer que el hombre busque siempre lo que debe reencontrar, pero lo que no

podrá alcanzar, donde mora lo esencial, ese resorte, esa relación que se llama la ley de
prohibición del incesto. 

Y después de todo, esto incluso sólo merece ser retenido, en este grado de inspección
metafísica, si podemos confirmarlo por la relación con lo que de la Ley Moral, si estamos
en lo cierto, viene a articularse al nivel del discurso efectivo, del discurso que puede llegar
para el hombre al nivel de su saber, del discurso que llamaría preconsciente o consciente,
es decir, de la ley efectiva, es decir, de esos famosos diez mandamientos de los cuales yo
hablaba hace un momento. 

Si estos mandamientos son diez, mi fe puede estar bien. He intentado rehacer la cuenta
yendo a las fuentes. He tomado aquí mi ejemplar, aquel de Silvestre de Sacy, lo que
tenemos en Francia más próximo a lo que ha ejercido una influencia tan decisiva en el
pensamiento, en la historia de otros pueblos, la Biblia, que está en la inauguración de la
cultura eslava con san Cirilo y la versión autorizada por los ingleses, con respecto a la cual
se puede decir que si no se la conoce de memoria, se está totalmente excluido. Nosotros
no tenemos esto, pero pese a todo les aconsejo al menos remitirse a esta versión del siglo
XVII, que pese a sus impropiedades, sus inexactitudes, tiene a su favor el haber sido la
versión que la gente leía, y a quienes eso causaba problema, y por lo que generaciones de
pastores han escrito y batallado sobre la interpretación de tal o cual prohibición presente o
pasada inscripta en los textos.

He tomado entonces el texto de ese Decálogo que Dios, en el tercer día del tercer mes
después de su salida de Egipto, en la nublada sombra del Sinaí con rayos y prohibición
para el pueblo de acercarse, articula ante Moisés —y debo decir sobre este punto en este
momento, que un día me gustaría, pese a todo, dejar la palabra a alguien más calificado
que yo aquí para tratar, a saber, para analizar, la serie de avatares que la articulación
precisa, significante, de esos diez mandamientos, ha sufrido a través de las edades; a
saber, para retomarlos desde los textos hebreos hasta aquél donde se presenta en el
pequeño ronroneo de los versículos hemistiquios del catecismo. Seria algo interesante.

Lo que quisiera decir es que esos Diez Mandamientos, por negativos que sean, que
aparezcan —y se nos hace siempre la observación de que no sólo existe el lado negativo
de la moral, sino también el lado positivo, no me detendré tanto en su carácter
prohibitivo— y es algo que ya he indicado, no son tal vez más que los mandamientos de la
palabra, quiero decir, los mandamientos que explicitan eso sin lo cual no hay palabra —no
he dicho discurso— posible.

No he dado aquí más que una indicación y es que no podía en ese momento ir más lejos.
Y aquí retomo ese surco, me detengo y los interrogo. Quiero hacerles observar que en
todo caso en esos Diez Mandamientos, que constituyen casi todo lo que contra viento y
marea es recibido como mandamiento por el conjunto de la humanidad civilizada o no, o
casi —pero aquélla que no lo es sólo la conocemos a través de un cierto número de
escritogramas, atengámonos entonces a la civilizada —en ninguna parte está señalado
que es menester no acostarse con su madre. No pienso que el mandamiento de honrarla
pueda ser considerado como la menor indicación positiva o negativa en ese sentido, sería
lo que se llama en las historias de Marius y Olive hacerlo de buena manera.

el fundamento, invertido en el caso de Freud, de la ley moral. Se trata de concebir de
dónde viene la ley moral tan intacta, enteramente positiva y tal que podemos literalmente,
para emplear un término que el cine volvió célebre, rompernos la cabeza contra los muros
antes que verla trastocada. ¿Qué significa esto? Significa —es la dirección en la cual los
comprometo— que lo que uno ha buscado en el lugar de este objeto inhallable es
justamente este objeto que uno reencuentra siempre en la realidad; es en tanto llegó al
lugar de este objeto imposible de reencontrar a nivel del principio del placer, que
reencuentra algo que no es más que eso que se reencuentra siempre, pero que se
presenta bajo la forma completamente cerrada, completamente ciega, completamente
enigmática que es la del mundo de la física moderna. Y alrededor de esto, ya lo verán, se
jugó efectivamente a fines del siglo XVIII, en el nivel preciso de la Revolución Francesa, la
crisis de la moral. A eso aportan una respuesta la doctrina y el desarrollo freudiano,
introducen una luz que espero mostrarles que aún no ha desprendido todas sus
consecuencias.

¿No podríamos la próxima vez intentar interpretar los Diez Mandamientos como algo que
está muy cerca de lo que funciona efectivamente en la represión del inconsciente?
Estando los Diez Mandamientos destinados a mantener, en el sentido más profundo del
término, al sujeto a distancia de toda realización del incesto. Es un modo de interpretarlos,
con una condición y una sola, y es que nos demos cuenta al mismo tiempo, que esta
prohibición del incesto, como se los he indicado, no es otra cosa que la condición para que
subsista la palabra.

En otros términos, creo que esto nos lleva a interrogar el sentido de los Diez
Mandamientos en tanto están ligados de la manera más profunda a lo que regula, a lo que
gobierna esta distancia del sujeto a Das Ding, en tanto esta distancia es justamente la
condición de la palabra, en tanto la palabra entonces, se abole o se borra, en tanto esos
Diez Mandamientos son la condición de la subsistencia de la palabra como tal.

No hago más que abordar esta ribera, pero desde ahora les ruego que nadie se detenga
en esta idea de que los Diez Mandamientos son la condición, como queremos justamente
decirlo, de toda vida social ya que en verdad como bajo otro ángulo podríamos no darnos
cuenta que con sólo enunciarlos simplemente, aparecen en cierto modo, como el catálogo
y el capítulo de nuestras transacciónes en cada instante; son de alguna manera, si se
puede decir, la ley y la dimensión de nuestras acciones en tanto propiamente humanas.
Dedicamos nuestro tiempo, en otros términos, a violar los Diez Mandamientos y es
justamente por eso diría, que una sociedad es posible.

No tengo necesidad para esto, de llegar al extremo de las paradojas de un Bernard de
Mandeville que muestra en la fábula de las abejas, que los vicios privados forman la
fortuna pública. No se trata de eso. Se trata de ver que si esos Diez Mandamientos están
aquí con su carácter de inmanencia preconsciente, a algo responden. Y bien, es aquí
donde la próxima vez retomaré las cosas. Sin embargo no las retomaré sin hacer aún un
rodeo que hará un llamado a una referencia esencial, aquélla que he tomado cuando por
primera vez hablé delante de ustedes de lo que podemos llamar lo real. Lo real, como les
he dicho, es lo que se reencuentro siempre en el mismo lugar. Lo verán en la historia de la
ciencia y de los pensamientos. Y este rodeo es indispensable para llevarnos a lo que
podemos llamar la gran crisis revolucionaria de la moral, a saber, el cuestionamiento de los
principios allí donde deben ser recuestionados, es decir, al nivel del imperativo como tal, el
punto, la cumbre, a la vez kantiana y sadista de la cosa —veremos la próxima vez lo que
quiero decir con esto— eso en lo cual la moral deviene pura y simple aplicación de la
máxima universal por un lado, y por otro, puro y simple objeto.

Es esencial comprender este punto para ver el paso dado por Freud. Lo que quiero
simplemente indicar hoy para terminar, es esto, que en alguna parte un poeta amigo mío
ha escrito: "El problema del mal sólo vale la pena que sea planteado, en tanto uno no esté
en paz con la idea de la trascendencia de un bien cualquiera que podría dictar deberes al
hombre. Hasta allí, la representación exaltada del mal mantendrá su mayor valor
revolucionario".

Y bien, se puede decir que el paso dado por Freud a nivel del principio del placer, es éste:
mostrarnos que no hay un Bien Soberano; que el bien soberano que es Das Ding, que es
la madre, que es el objeto del incesto, es un bien prohibido y que no hay otro bien. Tal es

posición primera Freud nos afirma bajo la forma de algo que es entfremdet, ajeno a mí,
estando empero en mi núcleo, algo que a nivel del inconsciente solamente representa una
representación.

Digo —algo que solamente representa una representación. No crean que es un simple
pleonasmo, pues representa y representación son aquí dos cosas diferentes, como lo
indica el terming Vorstellungsreprasen-tanz. Se trata de lo que en el inconsciente
representa, como signo, la representación como función de aprehensión— de la manera
en que se representa toda representación en la medida en que evoca el bien que das Ding
aporta con él.

Pero decir el bien ya es una metáfora, un atributo. Todo lo que califica las
representaciones en el orden del bien esta preso en la refracción, en el sistema de
descomposición que le impone la estructura de las facilitaciones inconscientes, la
complejificación del sistema significante de los elementos. Sólo así el sujeto se relacióna
con lo que, en el horizonte, se presenta para él como su bien. Su propio bien ya esta
indicado como la resultante significativa de una composición significante que es llamada a
nivel inconsciente, es decir, allí donde él no domina para nada el sistema de las
direcciónes, de las cargas, que reglan en profundidad su conducta.

Emplearé aquí un término, que solamente podrán apreciar en su justo valor quienes
tengan aún bastante frescas las fórmulas kantianas de la Crítica de la razón práctica y a
quienes no las tengan bastante frescas, o quienes hasta ahora no hicieron la experiencia
de ese libro extraordinario desde más de un punto de vista, los incito a colmar al respecto
ya sea sus recuerdos, ya sea su cultura.

Es imposible que progresemos juntos en este seminario, en las cuestiones planteadas por
la ética psicoanalítica, si no tienen ese libro como término de referencia.

Que me baste subrayar, aunque más no sea para inspirarles las ganas de remitirse a él,
que es ciertamente extraordinario desde el punto de vista del humor. Mantenerse en la
cúspide de la necesidad conceptual más extrema no deja de causar un efecto de plenitud,
de contento y a la vez de vértigo, donde no pueden dejar, en ciertas oportunidades, de
sentir en tal viraje entreabrirse no sé qué abismo de lo cómico. No veo por que rehusarían
abrir su puerta. Veremos también enseguida en que sentido podemos hacerlo aquí
nosotros mismos.

Entonces, para decirlo expresamente, el Wohl es un término kantiano que propondré para
designar el bien del que se trata. Se trata del confort del sujeto en la medida en que, si se
refiere a das Ding como su horizonte, funciona para el  principio del placer, que da la ley
en la que se resuelve una tensión ligada, según la fórmula freudiana, a lo que llamaremos
los señuelos logrados, o mejor aún, los signos, que la realidad honra o no. El signo casi
confina aquí con la moneda representativa y evoca la frase que hace mucho tiempo
integré a uno de mis primeros discursos, el de la Causalidad psíquica, en una fórmula que
inaugura uno de sus párrafos—Más que inaccesible para nuestros ojos hechos para los
signos del cambista.

Continúo con la imagen, los signos del cambista ya están presentes en el fondo de la

De la Ley Moral
23 de Diciembre de 1959

La Critica de la razón práctica. La Filosofía en el tocador. Los diez mandamientos. La
Epístola a los Romanos

Hagamos entrar al simple de espíritu, hagámosle sentarse en la primera fila y
preguntémosle que quiere decir Lacan.

El simple de espíritu se levanta, va a la pizarra y explica —Lacan nos habla desde principio
de año del das Ding en los siguientes términos: lo coloca en el núcleo de un mundo
subjetivo, que es el que la economía, según Freud, nos pinta desde hace años. Ese
mundo subjetivo se define porque el significante, en el hombre, esta entronizado a nivel
del inconsciente, mezclando sus puntos de referencia con las posibilidades de orientación
que le brinda su funcionamiento de organismo natural de ser vivo.

Ya, con sólo inscribirlo así en la pizarra, colocando a das Ding en el centro y alrededor el
mundo subjetivo del inconsciente organizado en relaciones significantes, ven ustedes la
dificultad de la representación topológica. Pues ese das Ding está justamente en el centro,
en el sentido de que esta excluído. Es decir, que en realidad debe ser formulado como
exterior, ese das Ding, ese Otro prehistórico imposible de olvidar, la necesidad de cuya

estructura inconsciente que se regla según la ley del Lust y del Unlust, según la regla del
Wunsch indestructible, ávido de repetición, de la repetición de los signos. Por esta vía el
sujeto regla su distancia primera con das Ding fuente de todo Wohl a nivel del principio del
placer y que brinda ya, pero en su núcleo, lo que siguiendo la referencia kantiana, y como
no dejaron de hacerlo los practicantes del psicoanálisis, podemos calificar de das Gute des
Objekis, el buen objeto.

Mas allá del principio del placer, en el horizonte, se dibuja el Gute, das Ding, introduciendo
a nivel inconsciente lo que debería obligarnos a volver a plantear la pregunta kantiana de
la causa noumenon. Das Ding se presenta a nivel de la experiencia inconsciente como lo
que ya hace la ley. Incluso es necesario aquí dar a ese verbo, la ley, el acento que
adquiere en los juegos más brutales de la sociedad elemental que evoca un libro reciente
de Roger Vailland. Es una ley de capricho, arbitraria, también de oráculo, una ley de
signos donde el sujeto no tiene garantía alguna, respecto de la cual no hay ninguna
Sicherung, pare emplear nuevamente un término kantiano. Por eso ese Gute, a nivel del
inconsciente, es también y en su fondo, el objeto malo , del que la articulación kleiniana
aún nos habla.

Incluso hay que decir que das Ding no se distingue a ese nivel como malo. El sujeto no
tiene el menor acercamiento al objeto malo, porque ya, en relación al bueno, se mantiene
a distancia. No puede soportar lo extremo del bien que puede aportarle das Ding con más
razón todavía no puede situarse respecto de lo malo. Puede gemir, estallar, maldecir, no
comprende, nada se articula aquí, ni siquiera por metáfora. Hace síntomas, como se dice,
y esos síntomas están en el orígen de los síntomas de defensa.

¿Cómo debemos concebir la defensa a este nivel? Hay una defensa orgánica, el yo se
defiende mutilándose como el cangrejo abandona su pata, mostrando así esa ligazón que
hice la vez pasada entre motricidad y dolor. ¿Pero en que se defiende el hombre de
manera diferente del animal que se automutila? La distinción es introducida aquí por la
estructuración significante en el inconsciente humano. Pero la defensa, la mutilación que
es la del hombre, no se hace solamente por sustitución, desplazamiento, metáfora y todo
lo que estructura su gravitación en torno al objeto bueno. Se hace por algo que tiene un
nombre y que es, hablando estrictamente, la mentira sobre el mal.

A nivel del inconsciente el sujeto miente. Y esa mentira es su manera de decir al respecto
la verdad. El orthos logos del inconsciente a este nivel se articula —Freud lo escribió
precisamente en el Entwurf a propósito de la histeria— proton pseudos, primera mentira.

¿Necesito acaso, después de haberles hablado algunas reuniones acerca del Entwurf,
recordarles el ejemplo que da de una enferma, Emma, que nada tiene que ver con la Ema
de los Studien? Se trata de una mujer que tiene una fobia a entrar sola en las tiendas,
donde teme que se burlen de ella a causa de su vestimenta.

Todo se relacióna de entrada con un primer recuerdo. A los doce años, ya entró en una
tienda y, aparentemente, los empleados se rieron de su vestimenta. Uno de ellos le gustó,
incluso la conmovió de manera singular en su naciente pubertad. Detrás, encontramos el
recuerdo causal, el de una agresión padecida a los ocho años en una tienda por parte de
un Greissler. La traducción francesa, hecha sobre la inglesa, ella misma especialmente

desenfadada, dice tendero, pero se trata de un vejete, de un hombre de cierta edad, que
la pellizcó en alguna parte debajo de su vestido, de manera harto directa. Este recuerdo
resuena con la idea de la atracción sexual experimentada en el otro.

Todo lo que queda en el síntoma esta vinculado con la vestimenta, con la burla sobre la
vestimenta. Pero la dirección de la verdad es indicada, bajo una cobertura, bajo la
Vorstellung mentirosa de la vestimenta. Hay alusión, en forma opaca, a lo que aconteció,
no durante el primer recuerdo, sino durante el segundo. Algo que no pudo aprehenderse
en el origen, sólo lo es àpres-coup y por intermedio de esa transformación mentirosa—
proton pseudos. Allí tenemos la indicación de lo que, en el sujeto, marca para siempre su
relación con das Ding como malo—acerca del cual no puede formular empero que sea
malo salvo a través del síntoma.

He aquí lo que la experiencia del inconsciente nos fuerza a agregar a nuestras premisas
cuando retomamos la interrogación ética tal como ella fue formulada con el correr del
tiempo y tal como nos fue legada en la ética kantiana, en la medida en que esta sigue
siendo—en nuestra reflexión, si no en nuestra experiencia—el punto adonde las cosas han
sido conducidas.

La vía en la cual los principios éticos se formulan, en tanto que se imponen a la conciencia
o están siempre preparados pare emerger del preconsciente, como mandamientos, tiene la
más estrecha relación con el segundo principio introducido por Freud, a saber, el principio
de realidad.

El principio de realidad es el correlato dialéctico del principio del placer. No es solamente,
como se cree de entrada, la aplicación de la consecuencia del otro, cada uno es
verdaderamente el correlato polar del otro, sin el cual ambos carecerían de sentido. Ahora
nos vemos llevados una vez más a profundizar el principio de realidad tal como ya se los
indiqué en el horizonte de la experiencia paranoica.

El principio de realidad, les dije, no es simplemente tal como aparece en el Entwurf, el
muestrario que se produce a nivel del sistema ??a veces, o del sistema de la
Wahrnhemungsbewasshein. No funciona solamente a nivel de ese sistema en que el
sujeto, recogiendo muestras en la realidad de lo que le da el signo de una realidad
presente, puede corregir la adecuación del surgimiento engañoso de la Vorstellung tal
como es provocada por la repetición a nivel del principio del placer. Es algo más allá. La
realidad se plantea para el hombre, y en esto ella lo involucra, por estar estructurada y por
ser lo que se presenta en su experiencia como lo que siempre vuelve al mismo lugar.

Se los mostré cuando comentaba al Presidente Schreber. La función de los astros en el
sistema delirante de ese sujeto ejemplar, nos indica, cual una brújula, la estrella polar de la
relación del hombre con lo real. El estudio de la historia de la ciencia vuelve la misma cosa
verosímil. ¿No es singular, paradójico, que sea la observación por el pastor, por el marino
mediterráneo, del retorno al mismo lugar del objeto que parece interesar menos a la
experiencia humana, el astro, lo que indica al agricultor cuando conviene sembrar su trigo?
Piensen en el papel tan importante que cumplían las Pléyades en el itinerario de la marina
mediterránea. ¿No es acaso notable que la observación del retorno de los astros siempre
al mismo lugar sea aquello que, continuando a través de los tiempos, culmina en esa

estructuración de la realidad por la física, que se llama la ciencia? Las leyes fecundas
descendieron del cielo a la tierra, de la física peripatética a Galileo. Pero de la tierra donde
se vuelven a encontrar las leyes del cielo, la física galileana remonta al cielo,
mostrándonos que los astros para nada son lo que se había creído primeramente, que no
son incorruptibles, que padecen las mismas leyes que el mundo terrestre.

Más aún, si un paso decisivo se produjo en la historia de la ciencia gracias al admirable
Nicolas de Cusa, uno de los primeros en formular que los astros no son incorruptibles,
nosotros sabemos aún más, que podrían no estar en el mismo lugar.

Así la exigencia primera que nos hizo, a través de la historia, surcar la estructuración de lo
real para hacer con él la ciencia, supremamente eficaz, pero también supremamente
decepcionante, esa exigencia primera que es la de das Ding—encontrar lo que se repite, lo
que retoma y nos garantiza que retorna siempre al mismo lugar—nos ha impulsado hasta
el extremo en el que estamos, en el que podemos cuestionar todos los lugares y donde
nada ya en esa realidad, que hemos aprendido a conmocionar tan admirablemente,
responde a ese llamado de la seguridad del retorno.

Sin embargo, esta búsqueda de lo que siempre vuelve al mismo lugar, queda ligada con lo
que con el correr del tiempo se elaboró de lo que llamamos ética. La ética no es el simple
hecho de que haya obligaciones, un vínculo que encadena, ordena y hace la ley de la
sociedad. Existe también aquello a lo que a menudo nos referimos aquí bajo la forma de
las estructuras elementales del parentesco— también de la propiedad y del intercambio de
bienes—que hace que, en las sociedades llamadas primitivas—entiéndase todas las
sociedades en su nivel de base—, el hombre se hace él mismo signo, elemento, objeto del
intercambio reglado, cuyo carácter seguro en su inconsciencia les muestra el estudio de un
Claude Levi-Strauss. A través de las generaciones, lo que preside este orden sobrenatural
de las estructuras, es exactamente lo que da razón de la sumisión del hombre a la ley del
inconsciente. Pero la ética comienza todavía más allá.

Comienza en el momento en que el sujeto plantea la pregunta sobre ese bien que había
buscado inconscientemente en las estructuras sociales—y donde, al mismo tiempo, es
llevado a descubrir la vinculación profunda por la cual lo que se le presenta como ley está
estrechamente vinculado con la estructura misma del deseo. Si no descubre de inmediato
ese deseo último que la exploración freudiana descubrió bajo el nombre de deseo del
incesto, descubre que articula su conducta de manera tal que el objeto de su deseo se
mantenga siempre para él, a distancia. Esa distancia que no es completamente una, es
una distancia íntima que se llama proximidad, que no es idéntica a él mismo, que le es
literalmente próxima, en el sentido que se puede decir que el Neben-mensch, del que nos
habla Freud en el fundamento de la cosa, es su prójimo.

Si algo , en la cúspide del mandamiento ético , termina de manera tan extraña, tan
escandalosa para el sentimiento de algunos, articulándose bajo la forma del "Tu amarás a
tu projimo como a tí mismo" es porque es propio de la relación del sujeto consigo mismo
que se haga el mismo, en su relación con su deseo, su propio prójimo.

Mi tesis es que la ley moral se articula con la mira de lo real como tal, de lo real que puede
ser la garantía de la Cosa. Por eso les invito a interesarse en lo que podemos llamar el

acmé de la crisis de la ética, que les designé, ya de entrada, como ligado con el momento
en que aparece la Crítica de la razón práctica.

La ética kantiana surge en el momento en que se abre el efecto desorientador de la física,
llegada a su punto de independencia en relación a das Ding, al das Ding humano, bajo la
forma de la física newtoniana.

La física newtoniana fuerza a Kant a una revisión radical de la fun-ción de la razón en
tanto que pura, y en tanto que expresamente depen-diente de este cuestionamiento de
origen científico se nos propone una moral cuyas aristas, en su rigor, no habián podido
incluso hasta enton-ces ser nunca entrevistas—esa moral que se desprende
expresamente de toda referencia a un objeto cualquiera de la afección, de toda referencia
a lo que Kant llama "pathologisches Objekt", un objeto patológico, lo cual quiere decir
solamente un objeto de una pasión cualquiera.

Ningun Wohl, ya sea el nuestro o el de nuestro prójimo, debe entrar como tal en la
finalidad de la acción moral. La única definición de la acción moral posible es aquella cuya
fórmula bien conocida da Kant: Haz de modo tal que la máxima de tu acción pueda ser
considerada como una máxima universal. La acción sólo es moral entonces en la medida
en que es comandada por el único motivo que articula la máxima. Traducir Allgemeine por
universal plantea una pequeña cuestión, pues está más cerca de común. Kant opone
general a universal, al que retoma en su forma latina, lo que prueba claramente que algo
aquí es dejado en cierta indeterminación.Handle so, class die Maxime deines Willens
jederzeit zugleich als Prinzip einer aligemeinen Gesetzgebung gelten konne. [Actúa de
manera tal que la máxima de tu voluntad pueda valer siempre como principio de una
legislación que sea para todos l.

Esta fórmula que es, como saben, la fórmula central de la ética de Kant, es llevada por el
hasta sus consecuencias más extremas. Este radicalismo llega hasta la paradoja de que, a
fin de cuentas, la gute Willen, la buena voluntad, se plantea como exclusiva de toda acción
benéfica. A decir verdad, creo que la realización de una subjetividad que merece ser
llamada contemporánea, la de un hombre de nuestra época, que tuvo la suerte de haber
nacido en esta época, no puede ignorar este texto. Lo subrayo tal cual, pues uno puede
prescindir de todo; el vecino de la derecha y el de la izquierda son hoy en día. si no
prójimos, al menos personajes suficientemente cercanos volumetricamente como para
impedirnos caer al piso. Pero hay que haber atravesado la prueba de leer este texto, para
medir el carácter extremista y casi insensato, del punto en el que nos arrincona algo que
tiene de todos modos su presencia en la historia, la existencia, la insistencia de la ciencia.

Si, evidentemente, nadie pudo nunca—Kant no dudaba de ello siquiera un instante—poner
en práctica de ningún modo un tal axioma moral, no es empero indiferente percatarse del
punto al que llegaron las cosas. A decir verdad, hemos arrojado un gran puente más en la
relación con la realidad. Desde hace algún tiempo, la estética trascendental misma —hablo
de lo que en la Crítica de la razón pura es designado de este modo— puede ser
cuestionada, al menos en el plano de ese juego de escritura donde despunta actualmente
la teoría física. En el punto de nuestra ciencia al que hemos llegado, por ende, una
renovación, una actualización del imperativo kantiano podría expresarse así, empleando el
lenguaje de la electrónica y de la automatización: Actúa de tal suerte que tu acción

siempre pueda ser programada. Lo que nos hace dar un paso más en el sentido de un
desprendimiento todavía más acentuado, si no el más acentuado, de lo que se llama un
Soberano Bien.

Entiéndanlo bien —Kant nos invita, cuando consideramos la máxima que regla nuestra
acción, a considerarla un instante como la ley de una naturaleza en la que estaríamos
destinados a vivir. Este es, le parece, el aparato que nos hace rechazar con horror tal o
cual máxima a la que nuestras inclinaciones nos arrastrarían gustosamente. Nos brinda
ejemplos al respecto, cuya notación concreta no carece de interés considerar, pues, por
evidentes que parezcan, pueden prestarse, al menos para el analista, a algunas
reflexiones. Pero observen que dice las leyes de una naturaleza, no de una sociedad. Esta
por demás claro que las sociedades no sólo viven muy bien teniendo como referencia
leyes que están lejos de soportar la instalación de una aplicación universal, sino que más
bien, como lo indiqué la vez pasada, las sociedades prosperan por la transgresión de esas
máximas.

Se trata pues de la referencia mental a una naturaleza en la medida en que esta ordenada
por las leyes de un objeto construido en ocasión de la pregunta que nos hacemos acerca
del tema de nuestra regla de conducta. Esto tiene consecuencias llamativas en las que no
entraré ahora.

No quiero aquí, para operar el efecto de choque, de despertar, que me parece necesario
en el camino de nuestro progreso, más que hacerles observar lo siguiente —si la Crítica de
la razón práctica apareció en 1788, siete años después de la primera edición de la Crítica
de la razón pura, hay otra obra que apareció seis años después de la Critica de la razón
practica poco después de Termidor, en 1795, y que se llama La filosofía en el tocador.

La filosofía en el tocador, como saben todos, pienso, es obra de cierto marques de Sade,
celebre por más de una razón. Su celebridad de escándalo no dejó de acompañarse al
inicio de grandes infortunios y, puede decirse, del abuso de poder cometido con su
persona, pues permaneció cautivo unos veinticinco años, lo cual es mucho para alguien
que no cometió, por Dios, que sepamos, ningún crimen esencial y que en nuestra época
llega, en la ideología de algunos, a un punto de promoción que también, puede decirse,
implica al menos algo confuso, si no excesivo.

Aunque algunos puedan verlo como entrañando la introducción a algunas diversiones, la
obra del marques de Sade no es, hablando estrictamente, de las más regocijantes, y las
partes más apreciadas pueden parecer también las más aburridas. Pero no puede
pretenderse que carezca de coherencia y, en suma, ella propone para justificar las
posiciones de lo que puede llamarse una suerte de antimoral, exactamente los criterios
kantianos.

Su paradoja es sostenida con la mayor coherencia en esa obra titulada La filosofia en el
tocador. Incluido en ella hay un pequeño trozo que, tomando en consideración el conjunto
de los oídos que me escuchan, es el único cuya lectura les recomiendo expresamente
—Franceses, todavía un esfuerzo para ser republicanos.

Luego de este llamado, supuestamente recogido en el movimiento de folículos que se

agitan en ese momento en el París republicano, el marques de Sade nos propone tomar
como máxima universal de nuestra conducta, considerando la ruina de las autoridades en
la que consiste, según las premisas de esta obra, el advenimiento de una verdadera
república, el exacto revés de lo que pudo ser considerado hasta entonces como el mínimo
vital de una vida moral viable y coherente.

Y, a decir verdad, lo sostiene bastante bien. No por azar encontramos primero en La
filosofía en el tocador un elogio de la calumnia. La calumnia, nos dice, en ningún caso
podría ser nociva—si le imputa a nuestro prójimo algo mucho peor que lo que puede
imputársele a justo título, tiene como mérito el ponernos en guardia respecto a sus
maniobras. Y continúa así, justificando punto por punto la inversión de los imperativos
fundamentales de la ley moral y preconizando el incesto, el adulterio, el robo y todo lo que
se les ocurra agregar. Tomen el exacto revés de todas las leyes del Decálogo y obtendrán
la exposición coherente de algo cuyo mecanismo se articula en suma así—Tomemos como
máxima universal de nuestra acción el derecho a gozar de cualquier prójimo como
instrumento de nuestro placer.

Sade demuestra, con mucha coherencia, que esta ley, universalizada, brinda a los
libertinos la libre disposición de todas las mujeres indistintamente, consiéntanlo ellas o no,
pero que inversamente las libera de todos los deberes que una sociedad civilizada les
impone en sus relaciones conyugales, matrimoniales y otras. Esta concepción abre mucho
las compuertas que propone imaginariamente al horizonte del deseo, solicitando a cada
quién que lleve a su máximo extremo las exigencias de su codicia y que las realice.

Si todos disponen de la misma apertura, se verá que es una sociedad natural. Nuestra
repugnancia puede ser legítimamente asimilada a lo que Kant mismo pretende eliminar de
los criterios de la ley moral, a saber, un elemento sentimental.

Si se elimina todo elemento de sentimiento de la moral, si se lo retira, si se lo invalida, por
más guía que sea en nuestro sentimiento, en su extremo el mundo sadista es
concebible—aún cuando sea su envés y su caricatura—como una de las realizaciones
posibles de un mundo gobernado por una ética radical, por la ética kantiana tal como esta
se inscribe en 1788.

Créanme, los ecos kantianos no faltan en las tentativas de articulación moral que se
encuentran en una vasta literatura que podemos llamar libertina, la del hombre del placer,
que es una forma igualmente caricaturesca, de ese problema que preocupó tanto tiempo al
Antiguo Régimen en el curso de las épocas, y después de Feneldn —la educación de las
jóvenes. Ven esto llevado hasta sus consecuencias humoristicamente paradójicas en La
cortina levantada de Mirabeau.

Pues bien, palpamos aquí aquello por lo cual, en su búsqueda de justificación, de asidero,
de apoyo, en el sentido de la referencia al principio de realidad, la ética encuentra su
propio tropiezo, su propio fracaso—quiero decir, donde estalla una aporía de la articulación
mental que se llama ética. Así como la ética kantiana no tiene otra consecuencia más que
ese ejercicio gimnástico cuya función formadora para cualquiera que piense les señalé, de
igual modo la ética sadista no tuvo ninguna especie de consecuencia social. Tengan claro
que no se si los franceses hicieron verdaderamente un esfuerzo pare ser republicanos,

pero seguramente, al igual que los demás pueblos de la tierra, e incluso aquellos que
realizaron luego revoluciones aún más atrevidas, más ambiciosas, todavía más radicales,
dejaron estrictamente sin cambios las bases, que calificaría de religiosas, de los diez
mandamientos, impulsándolos incluso a un grado cuya nota puritana se acentúa cada vez
mas. Estamos en el punto en que el jefe de un gran estado socialista, estando de visita en
las civilizaciones coexistentes, se escandaliza al ver en los bordes del océano Pacífico a
las bailarinas del noble país de América levantar un poco demasiado alto la pierna.

Nos encontramos de todos modos allí ante una pregunta —la pregunta, precisamente, de
la relación con das Ding.

Asimismo, esa relación me parece suficientemente subrayada en el tercer capitulo
concerniente a los móviles de la razón pura práctica. En efecto, Kant admite de todos
modos un correlato sentimental de la ley moral en su pureza y, muy singularmente, les
ruego lo registren, —segundo párrafo de esta tercera parte— este no es sino el dolor
mismo. Les leo el pasaje: En consecuencia, podemos ver a priori que la ley moral como
principio de la determinación de la voluntad, perjudica por ello mismo todas nuestras
inclinaciones, y debe producir un sentimiento que puede ser llamado de dolor. Y es este el
primero, y quizás el único caso, en que nos esté permitido determinar, por conceptos, a
priori, la relación de un conocimiento, que surge así de la razón pura práctica, con el
sentimiento del placer o de la pena.

En suma, Kant es de la opinión de Sade. Pues para alcanzar absolutamente das Ding,
pare abrir todas las compuertas del deseo, ¿que nos muestra Sade en el horizonte?
Esencialmente, el dolor . El dolor del prójimo y también el propio dolor del sujeto, pues en
este caso no son más que una única y misma cosa. No podemos soportar el extremo del
placer, en la medida en que consiste en forzar el acceso a la Cosa. Esto es lo que crea el
lado irrisorio, el lado—para emplear un término popular— maniático, que estalla ante
nuestros ojos en las construcciónes noveladas de un Sade —a cada instante se manifiesta
el malestar de la construcción viviente, el mismo que hace tan difícil para nuestros
neuróticos la confesión de algunos de sus fantasmas.

Los fantasmas, en efecto, en cierto grado, en cierto límite, no soportan la revelación de la
palabra.

Henos aquí pues llevados nuevamente a la ley moral en tanto que ella se encarna en
cierto número de mandamientos. Me refiero a esos diez mandamientos, cuya reunión se
encuentra en el origen, no tan perdido en el pasado, de un pueblo que se distingue el
mismo como elegido.

Les dije, convendría retomar esos mandamientos. Les indiqué la última vez que es un
estudio que hay que hacer, para el que convocaría con gusto a uno de ustedes como
representante de una tradición de teología moral. Muchas son las cuestiones que
merecerían retenernos. Hablé del número de los mandamientos, pero también existe su
forma, la manera en que nos son transmitidos en futuro. Llamaría con sumo gusto a
alguien en mi ayuda, que tuviese práctica suficiente del hebreo como para poder
contestarme. En el texto hebreo, es también un futuro, ¿es acaso alguna forma de volitivo
la que es empleada en el Deuteromonio y los Numeros, en los que vemos las primeras

formulaciones del Decalogo?

Hoy solamente quiero abordar su carácter privilegiado en relación a la estructura de la ley.
Quisiera hoy detenerme en dos de los mandamientos.

Debo dejar de lado las inmensas cuestiones que plantea la promulgación de esos
mandamientos por algo que se anuncia como Yo soy lo que yo soy. Conviene, en efecto,
no incitar al texto en el sentido de una metafísica griega traduciendo el que es, incluso el
que soy. I am that I am, la traducción inglesa, es la más cercana, según dicen los
hebraistas, de lo que significa la articulación del versículo. Quizá me equivoque, pero no
conociendo el hebreo y esperando el complemento de información que podría serme
aportado, me remito al respecto a las mejores autoridades y creo que ellas son
inequívocas.

Ese Yo soy lo que yo soy se anuncia primero en relación a un humilde pueblo como siendo
aquel que lo sacó de las miserias de Egipto, y comienza articulando: Tu no adorarás a otro
dios que a mí, en mi rostro. Dejo abierta la cuestión de saber que quiere decir en mi rostro.
Acaso quiere decir que fuera del rostro de Dios, es decir, fuera de Canaan, la adoración de
otros dioses no es para el judío fiel, inconcebible? Un texto del segundo Samuel, en boca
de David, lo sugiere.

No por ello deja de ser cierto que el segundo mandamiento, el que excluye formalmente no
sólo todo culto, sino toda imagen, toda representación de lo que es en el cielo, en la sierra
y en el abismo, me parece que muestra que se trata de una relación totalmente particular
con la afección humana en su conjunto. Para decirlo todo, la eliminación de la función de
lo imaginario se ofrece a mi mirada y, pienso, a la vuestra también, como el principio de la
relación con lo simbólico, en el sentido en que lo entendemos aquí, es decir, para decirlo
todo, con la palabra. Este encuentra ahí su condición principal.

Dejo de lado el reposo del sábado, pero creo que este extraordinario imperativo, gracias al
cual, en un país de amos, vemos todavía que un día sobre siete transcurre en una
inactividad que, según dicen los proverbios humorísticos, no le deja al hombre común un
punto medio entre la ocupación del amor o el aburrimiento más sombrío, esa suspensión,
ese vacío, introduce seguramente en la vida humana el signo de un agujero, de un más
allá en relación a toda ley de la utilidad. Pero me parece tener, por esta vía, la conexión
más próxima con aquello sobre cuya pista andamos aquí.

Dejo de lado la interdicción del asesinato, pues tendremos que volver a ella a propósito del
alcance respectivo del acto y su retribución. Quiero llegar a la interdicción de la mentira, en
la medida en que se conjuga con lo que se nos presenta como la relación esencial del
hombre con la Cosa, en la medida en que es comandada por el principio del placer, a
saber esa mentira con la que nos enfrentamos todos los días en el inconsciente.

El Tu no mentirás es el mandamiento en el que se hace sentir para nosotros, de la manera
más tangible, el lazo íntimo del deseo en su función estructurante con la ley. A decir
verdad, ese mandamiento está para hacernos sentir la verdadera función de la ley. No
podré hacer nada mejor que cotejarlo con el sofisma en el que se manifiesta al máximo el
tipo de ingeniosidad más opuesta a la de la discusión judía, talmúdica, es decir, la

paradoja llamada de Epimenides, la que dice que todos los hombres son mentirosos. ¿Que
digo, avanzando en la articulación que les di del inconsciente, que digo que responde el
sofisma? —si no que yo mismo miento y que de este modo no puedo avanzar nada
valedero en lo concerniente, no simplemente a la función de la verdad, sino a la
significación misma de la mentira.

El Tu no mentirás, precepto negativo, tiene como función retirar del enunciado el sujeto de
la enunciación. Recuerden el grafo. Justo ahí en la medida en que miento, en que reprimo,
en que soy yo, mentiroso, el que hablo puedo decir Tu no mentirás. Ese Tu no mentirás,
como ley, incluye la posibilidad de la mentira como el deseo más fundamental.

Les daré una prueba no menos válida en mi opinión. Es la celebre fórmula de Proudhon:
La propiedad es el robot. Otra prueba, cómo gritan cual si los estuvieran matando los
abogados en cuanto se trata, en una forma siempre más o menos funambulesca y mítica,
de hacer entrar en juego un detector de mentiras. ¿Debemos concluir de ello que el
respeto de la persona humana es el derecho a mentir? Ciertamente, es una pregunta y
responder si, ciertamente, no es una respuesta. Como podría decirse, no es tan simple.

¿ De dónde surge esa insurrección ante el hecho de que algo pueda reducir la cuestión de
la palabra del sujeto a una aplicación universalmente objetivante? Esa palabra no sabe
ella misma que dice cuando miente y, por otra parte, mintiendo, promueve alguna verdad.
Y. en esta función antinómica entre la ley y el deseo, la palabra condiciona; en ella reside
el mecanismo primordial que hace de este mandamiento, entre los otros diez, una de las
piedras angulares de lo que podemos llamar la condición humana en la medida en que
merece ser respetada.

Siendo ya tarde, saltaré un poco más lejos, para llegar por fin a lo que constituye hoy el
extremo de nuestra reflexión sobre las relaciones del deseo con la ley. Es el famoso
mandamiento que se expresa así —siempre hizo sonreír, pero al reflexionar bien en el no
se sonríe demasiado tiempo—Tu no codiciarás la casa de tu prójimo, tu no codiciarás la
mujer de tu prójimo, ni su servidor, ni su sirvienta, ni su buey, ni su asno, ni nada de lo que
pertenezca a tu prójimo.

Poner a la mujer entre la casa y el borrico sugirió a más de uno la idea de que se podía ver
ahí las exigencias de una sociedad primitiva—de los beduinos, de los indígenas, de los
negros. Pues bien, no lo pienso.

Esta ley, siempre viva en el corazón de los hombres que la violan todos los días, al menos
en lo concerniente a la mujer de su prójimo, debe tener sin duda alguna relación con lo
que aquí es nuestro objeto, a saber, das Ding.

Pues para nada se trata aquí de cualquier bien. Tampoco se trata de lo que hace la ley del
intercambio, y cubre con una legalidad, si me permiten la expresión, entretenida, con una
Sicherung social, los movimientos, el ímpetus de los instintos humanos. Se trata de algo
que adquiere su valor del hecho de que ninguno de esos objetos deja de tener la más
estrecha relación con aquello en lo que el ser humano puede reposarse como siendo das
Trude, das Ding, no en la medida en que ella es su bien, sino el bien en el que se reposa.
Agrego, das Ding en tanto que correlato mismo de la ley de la palabra en su origen más

primitivo, en el sentido de que ese das Ding estaba ahí desde el comienzo, que es la
primera cosa que pudo separarse de todo lo que el sujeto comenzó a nombrar y articular,
que la codicia de la que se trata se dirige, no a cual-quier cosa que yo desee, sino a una
cosa en la medida en que es la Cosa de mi prójimo.

Ese mandamiento adquiere su valor en la medida en que preserve esa distancia de la
Cosa en tanto que fundada por la palabra misma.

Pero ahí, ¿en que culminamos?

¿Acaso la Ley es la Cosa? ¡Oh, no! Sin embargo, sólo tuve conocimiento de la Cosa por la
Ley. En efecto, no hubiese tenido la idea de codiciarla si la Ley no hubiese dicho —Tu no
la codiciarás. Pero la Cosa encontrando la ocasión produce en mi toda suerte de codicias
gracias al mandamiento, pues sin la Ley la Cosa esta muerta. Ahora bien, yo estaba vivo
antaño, sin la Ley. Pero cuando el mandamiento llegó, la Cosa ardió, llegó de nuevo,
mientras que yo encontré la muerte. Y para mí, el mandamiento que debía llevar a la vida
resultó llevar a la muerte, pues la Cosa encontrando la ocasión me sedujo gracias al
mandamiento y por él me hizo deseo de muerte.

Pienso que, desde hace un momentito, algunos de ustedes al menos, dudan de que sea
yo quien sigue hablando. En efecto, con la salvedad de una muy pequeña modificación
cosa en lugar de pecado—, este es el discurso de san Pablo en lo concerniente a las
relaciones de la ley y del pecado, Epístola a los Romanos, capitulo 7, párrafo 7.

Mas allá de lo que se piense de ellos en ciertos medios, se equivocarían al creer que los
autores sagrados no son una buena lectura. En lo que a mi respecta, al sumergirme en
ellos sólo encontré recompensas y, muy especialmente en éste, que les indico como
deberes de vacaciones, encontraran una compañía bastante buena.

La relación de la Cosa y de la Ley no podría ser mejor definida que en estos términos. En
este punto la retomaremos . La relación dialéctica del deseo y de la Ley hace que nuestro
deseo sólo arda en una relación con la Ley, por la cual deviene deseo de muerte.
Solamente debido a la Ley, el pecado, hamartfa, que quiere decir en griego falta y no
participación en 
la Cosa, adquiere un carácter desmesurado, hiperbólico. ¿EI
descubrimiento freudiano, la ética psicoanalítica, nos dejan suspendidos de esta
dialéctica? Tenemos que explorar lo que con el correr del tiempo el ser humano fue capaz
de elaborar que transgrede esa Ley, la coloca en una relación con el deseo que franquea
ese lazo de interdicción e introduce, por encima de la moral, una erótica.

No pienso que deban asombrarse de una cuestión semejante, pues es lo que hicieron con
toda exactitud todas las religiones, todos los misticismos, todo lo que Kant llama con cierto
desdén los Religionsschwar-mereien, los ensueños religiosos—es muy difícil de traducir
¿Que es, si no una manera de volver a encontrar, en algún lado más allá de la Ley, la
relación con das Ding? Sin duda existen otras. Sin duda, hablando de erótica, debemos
hablar de lo que se fomentó con el correr del tiempo, de las reglas del amor. Freud dice en
algún lado que hubiera podido hablar de su doctrina como de una erótica, pero dice, no lo
hice, pues esto hubiera sido ceder sobre las palabras y quien cede sobre las palabras
cede sobre las cosas —hablé de teoría de la sexualidad .

Es verdad —Freud colocó en un primer plano de la interrogación ética la simple relación
del hombre y la mujer.

Cosa muy singular, las cosas se limitaron a quedar en el mismo punto. La cuestión de das
Ding hoy, sigue pendiente de lo que hay de abierto, de faltante, de hiante, en el centro de
nuestro deseo. Diré, si me permiten este juego de palabras, que se trata para nosotros de
saber que podemos hacer de ese dam (damnación) para transformarlo en dame (dama)(3),
en nuestra dame.

No sonrían de esta manipulación pues la lengua la hizo antes que yo. Si toman nota de la
etimología de la palabra danger (peligro), verán que es exactamente el mismo equivoco lo
que la funda en francés —el danger (peligro) en el origen es domniarium, dominación. Muy
suavemente la palabra dame la contaminó.

Y. en efecto, cuando estamos en poder de otro corremos un gran riesgo. De este modo, el
año próximo, intentaremos avanzar en estas zonas incuestionablemente riesgosas.

Las Pulsiones y los Señuelos
13 de Enero de 1960

En este tiempo de recogimiento de las vacaciones he experimentado la necesidad de
hacer una excursión a cierta zona del tesoro literario inglés y francés (frase en latín
ininteligible). ¿Qué enseñarles y cómo, sobre un tema hacia el cual rumbeamos a través
de esta forma, este titulo de la ética del psicoanálisis, con respecto al cual seguro sienten
que debe llevarnos a un punto problemático, no solamente de la doctrina de Freud, sino de
algún modo, de aquello que se puede llamar nuestra responsabilidad de analistas.

Este tema, si ustedes no lo han visto aparecer ya en el horizonte, Dios mío, no hay razón,
porque también yo hasta aquí este año he evitado el términos es aquél tan problemático
para los teóricos del análisis —como podrán ver su testimonio en las citas que les haré
aquél sin embargo tan esencial de lo que Freud llama Sublimierung, la sublimación.

Es la otra cara en efecto, de esta exploración que Freud hace como pionero, de lo que se
puede llamar las raíces del sentimiento ético, en tanto se impone bajo la forma de
interdicciónes, de algo que en nosotros es Conciencia Moral. Es ésta su cara, aquélla
temerte tan impropia, es menester decirlo, tan cómica para toda oreja un poco sensible,
que es aportada en el siglo —hablo del siglo para designar lo que es externo a nuestro
campo analítico— como filosofía de los valores.

Es que para nosotros que nos encontramos con Freud, siendo portadores, en cuanto a las
fuentes, en cuanto a la incidencia real de la reflexión ética, que nos hallamos en suma
sobre este terreno a punto de dar una crítica tan nueva, ya que estamos en la misma feliz
postura concerniente a la cara positiva del camino de la elevación moras y espiritual que
se llama escala de valores... Seguramente el problema aparece aquí mucho más móvil y
delicado.

de la infalibilidad, por ejemplo, del conocimiento proletario que nos ha ocupado largo
tiempo aunque haya tomado desde hace algunos anos algunas distancias, o bajo la forma
también de esta noción un poco mítica, que yo evocaba hace un rato, de las esperanzas
que había podido dar en efecto, en un cierto contexto, la revolución freudiana, no es en
tanto eso no sea siempre, después de todo ustedes lo verán, de la misma y de una muy
seria dimensión de la que se trata.

Y sin embargo, no se puede decir que podamos desinteresarnos del beneficio de las
preocupaciones más inmediatas de una acción simplemente terapéutica. En alguna parte
Freud, en los "Tres ensayos sobre la sexualidad" emplea, concerniendo los efectos de la
aventura libidinal individual, dos términos correlativos Fixierbarkeit, es nuestra fijación con
la cual hacemos el registro de explicación de lo que es, en suma, inexplicable y luego otra
cosa que él llama Haftbarkeit, que se traduce como se puede por perseveración,
perseverar, que tiene de todos modos una curiosa resonancia en alemán, pues uno se
percata que eso quiere decir más bien responsabilidad, compromiso. Y es justa mente de
esto que se trata, es justamente de nuestra historia, colectiva, de analistas.

Estamos tomados también por una aventura que ha tenido un cierto sentido, una cierta
contingencia, en sus etapas. No fue de un sólo rasgo, ni de un sólo golpe que Freud ha
continuado el camino cuyos jalones nos ha legado. Y puede suceder también, que por los
efectos de los rodeos de Freud, estemos aferrados a un cierto punto de la evolución de su
pensamiento, sin habernos podido dar cuenta muy bien del carácter de contingencia que
debe presentar, como todo efecto de la historia humana. 

Tratemos pues, según un método que si no es el nuestro, es en todo caso un movimiento
que ustedes deben conocer pues me es familiar, de hacer algunos pasos, dos por ejemplo,
hacia atrás antes de hacer tres hacia adelante, en la espera de haber ganado uno.

Paso para atrás: recordemos lo que en un primer abordaje podría parecer que es el
análisis en el orden ético. Podría parecer en suma —y Dios mío, cierto canto de sirena,
podría sobre esto sostener un malentendido— la búsqueda de lo que se podría llamar en
términos simples, una moral natural. Y tal es efectivamente, como por todos una cara de
su acción misma, de su doctrina, que se presenta: algo que tiende a simplificarnos algunos
problemas, algunos obstáculos que serían, en suma, de origen externo y del orden del
desconocimiento, incluso del malentendido, a llevarnos a ese plano que podría suponer la
idea de que algo en la maduración de los instintos conduciría a este equilibrio normativo
con el mundo, cuyo evangelio, después de todo se puede de vez en cuando ver predicar
bajo la forma de esa relación genital, de la cual más de una vez aquí he evocado el tema,
como ustedes lo saben con más que reserva, hasta con escepticismo.

Seguramente hay bastantes cosas para oponerse y mostrarnos en todo caso que no es de
una manera tan simple como el análisis nos compromete en lo que se podría llamar, con
un término que no creo que sea simplemente traído aquí por razones de ser pintoresco, la
dimensión de la pastoral. Tendremos seguramente que tenerlo en cuenta. Esta dimensión
de la Pastoral, no está jamás ausente de la civilización, ni dejó jamás de ofrecerse como
recurso a su malestar. Si la llamo así, es porque a través de los años se ha hasta
presentado a cara descubierta bajo esta forma, bajo este tema. Y si en nuestros días
puede aparecer de manera más oculta, más severa, digamos, más pedante, bajo la forma

Quizás se trata para nosotros de redescubrirla, de descubrir su sentido y de darnos cuenta
que incluso bajo esta forma arcaica, histórica, esta forma que llamamos la dimensión de la
pastoral, de cierto retorno o de cierta esperanza puesta en una naturaleza, que no es
menester creer después de todo, que nuestros ancestros hayan concebido simplemente
que ella se ofrece a nosotros...

Hay tal vez ocasión de volver sobre esta exploración de esta dimensión, sobre las
invenciones que (falta palabra) nuestros ancestros han intentado ya en esta vía, ver si eso
no nos enseña algo que tal vez también demande ser elucidado, de ser explorado por
nosotros.

Seguramente desde el primer abordaje, desde que hacemos con la mirada el rodeo de lo
que nos aporta la meditación freudiana, vemos bien que algo desde el principio resiste,
que es precisamente aquello por lo cual he comenzado a abordar con ustedes este año el
problema de la ética del análisis; y que si hay algo de entrada que Freud nos permite medir
es el carácter resistente, el carácter paradójico, la aporía práctica, que no está del todo en
el orden de las dificultades, paradojas de la unión con esta naturaleza mejorada (o este
mejoramiento natural), es algo que se presenta enseguida con un carácter de malignidad,
de mala incidencia — es el sentido de la palabra maligno muy particular— , y es aquélla
que Freud en el curso de su obra desprende cada vez más hasta el punto en que la lleva a
su máximo de articulación en el "Malestar en la Cultura", o aún cuando estudia los
mecanismos de un fenómeno como la melancolía.

Es esta paradoja por la cuál la conciencia moral, nos dice, se manifiesta para nosotros
tanto más exigente cuanto más afinada, tanto más cruel cuanto menos la ofendemos,
tanto más puntillosa cuanto es en la intimidad misma de nuestros impulsos y nuestros
deseos que la forzamos por nuestra abstención en los actos a ir a buscarnos. Brevemente,
se trata del carácter dé alguna forma inextinguible de esta conciencia moral, de su
crueldad paradójica, de algo que nos la presenta en el individuo como una suerte de
parásito, nutrido de satisfacciónes que se le acuerdan. ''La ética, en suma, persigue al
individuo mucho menos en función proporcionalmente a sus desméritos que a sus
desdichas" esta paradoja de la conciencia moral, en su forma, si se puede decir,
espontánea.

Es menester aquí que cambie el término investigación de la conciencia moral funcionando
en el estado natural, ya que no nos encontraremos más allí. Tomemos la otra cara donde
el uso del término natural sirve para recubrir la significación. Llamémosle la exploración por
el análisis, la critica por el análisis, de lo que uno puede llamar la ética salvaje. La ética tal
como la encontramos no cultivada, funcionando sola, especialmente en el caso de
aquéllos con quienes tenemos relación, en tanto avanzamos en el plano del pathos, de la
patología.

Es aquí donde el análisis aporta luces y al fin de cuentas, en último término, es en el
sentido de ese algo que podemos llamar en el fondo del hombre, este odio de sí, que se
halla regularmente hallada, reencontrada. Lo que extrae el cómico antiguo de la nueva
comedia tomada de Grecia a la latinidad, de Meandro a Terencio, llamada Aquél que se
castiga a sí mismo. Pequeña comedia cuya lectura no les aconsejo especialmente pues si
bien después de ese buen título, al ir a su texto sólo podrán quedar decepcionados.
Encontrarán allí, como en todas partes, lo que se presenta ante todo como sátira concreta,
como rasgo de carácter, como sujeción a lo ridículo.

No olviden sin embargo que detrás de esta sujeción a lo ridículo, que detrás de esta
función en apariencia ligera de la comedia, por el sólo hecho del juego del significante,
hallaremos que alcanzamos algo que al menos en su título, en la fórmula de aquél que se
castiga a sí mismo, se encuentra más allá de lo que aparece simplemente como pintura,
descripción contingente, por la simple fuerza de la articulación significante, que va al
develamiento de fondo, y por intermediación del no sentido, a hacernos reencontrarlo que
Freud nos ha mostrado ser en el ejercicio del no sentido.

Lo que vemos surgir es el fondo, ese algo que se perfila más allá del ejercicio del
inconsciente. Es allí donde nos invita la exploración freudiana, nos incita a reconocer el
punto por donde se desenmascara la Trieb y no el instinto, el algo. Pues la Trieb no está
lejos de ese campo de das ding donde los incito este año a recentrar el modo en que se
plantea para nosotros el problema.

Las Triebe han sido exploradas, descubiertas por Freud en el interior de toda una
experiencia fundada sobre la confianza en el juego de los significantes, en su juego de
sustitución, ese algo que hace que no podamos de ningún modo confundir el dominio de
las Triebe  con una suerte de reclasificación, por nueva que se la suponga, de las
relaciones del ser humano con su medio natural. Las Triebe que deben ser traducidas
como nos plazca algunas veces, tan cerca como posible del equívoco, deben ser
concebidas como ese, punto que motiva esta deriva, como me gustaría traducirla. El drive,
que traduce en inglés la Trieb alemana; esta deriva en la cual se motiva todo el juego, toda
la acción del principio del placer y que nos dirige hacia ese punto mítico que ha sido más o
menos felizmente articulado en los términos de la relación de objeto, pero con respecto a
la cual debemos rever, asir de más cerca, el sentido, para criticarlo, la función de las
confusiones que se han introducido por el uso mismo de esos términos, las confusiones
que pueden haberse introducido por las ambigüedades mucho más graves que todo
equivoco significante, las ambigüedades significativas introducidas alrededor de la noción
de objeto y de la relación de objeto en el análisis.

Seguramente aquí, en este campo donde nos acercamos a lo más profundo que Freud ha
dicho sobre la naturaleza de las Triebe y especialmente en la forma en que las concibe,
como pudiendo dar al sujeto materia de satisfacción de más de una manera, debemos
especialmente dejar abierta esta puerta este campo, esta vía, esta carrera de la
sublimación, que ha quedado casi hasta aquí en el pensamiento analítico, como un
dominio reservado, un dominio al cual  los más audaces han osado tocar, y aún no sin
manifestar toda la insatisfacción, toda la sed, en que puede dejar la formulación freudiana.
Vamos a referirnos aquí a algunos textos tomados de Freud en más de un punto de su

obra desde los "Tres ensayos sobre la sexualidad" hasta el Einführung, los Vorlesungen,
Las "Lecciónes de introducción al Psicoanálisis", aún en el "Malestar en la Cultura" y justo
en el final en "Moisés y el Monoteísmo".

Freud nos incita a reflexionar sobre la sublimación o más exactamente, nos propone, en la
forma en la cual él mismo intenta definir el campo, toda suerte de dificultades que son
aquéllas que merecen hoy día que nos detengamos.

Quisiera primeramente, ya que es en el campo de la Trieb, del instinto, que se plantea
para nosotros el problema que se llama de la sublimación, detenernos un momento en un
texto tomado a las Vorlesungen, es decir a lo que se traduce en francés por "Introducción
al Psicoanálisis", página 358 de las Vorlesungen en el texto alemán, en las
Gesammeltewerke, tomo I. 

"Así — nos dice— debemos tomar en consideración que muy precisamente las pulsiones,
las emociones pulsionales son, si puedo decirlo, extraordinariamente plásticas. Pueden
entrar en juego unas en lugar de las otras. Una puede tomar sobre sí la intensidad de las
otras. Cuando la satisfacción de una es rechazada por la realidad, la satisfacción de otra
puede ofrecerle una compensación complementaria. Se comportan las unas frente a las
otras como una red, como canales comunicantes llenos de una ola".

Exactamente vemos aparecer aquí la metáfora, que sin ninguna duda, está en el origen de
esta obra surrealista que se llama "Los vasos comunicantes".

"Se comportan entonces de esta forma y esto pese a que pueden caer bajo la dominación
bajo la supremacía del genital primado, el cual, ciertamente no debe pues ser considerado
como tan cómodo de reunir en una sola Vorstellung,  representación."

Si hay algo sobre lo cual Freud nos advierte en este pasaje — hay otros más aparte de
éste— es que incluso cuando el conjunto del Netz des Triebes cae bajo la supremacía
genital, este mismo en su estructura no debe ser considerado como algo tan cómodo,
concebible como una Vorstellung unitaria, como una resolución de las contradicciónes.

Sabemos demasiado bien que esto no elimina en nada el carácter comunicante, el
carácter por lo tanto huidizo, plástico, como él mismo se expresa, de la economía de los
Instinkte. Brevemente, esta estructura que hace la libido humana, carácterizada como se
los enseño aquí, desde hace largos años, por lo que se expresa en esta fórmula que está
esencialmente consagrada al signo y a deslizarse en el juego de los signos a ser algo que
es el único universal y dominante primado, el de ser subyugado por la estructura del
mundo de los signos, es decir los términos empleados por Pierce, el signo es lo que está
en lugar de algo para alguien. 

Es justamente así como Freud, desde el principio — y es menester que lo tengamos
firmemente articulado, y lo que es más aún, articulado en la continuación del pasaje—
plantea la articulación como la de las posibilidades de la Verschiebbarkpt, es decir del
desplazamiento, de la preparación natural a admitir subrogados.

Esto está articulado ampliamente para culminar, en este pasaje, en la dilucidación del

Partis Lust en la misma libido genital. Brevemente para recordar que para comenzar a
abordar el problema de la Sublimierung, el de la plasticidad de los instintos como tales,
debe ser articulado en un primer abordaje, debiéndose decir a continuación que en el
individuo y en tanto se trata del individuo, y planteando entonces a propósito de esto la
cuestión de las disposiciones internas como de las acciones externas, nos encontramos
ante límites, ante algo que no puede ser sublimado, ante esta exigencia libidinal que exige
cierta dosis, cierta tasa de satisfacción directa, a falta de lo cual sobrevienen daños y
perturbaciones graves.

Partimos de esta ligazón de la libido con este Netz, con esta fluidez, con esta
Verschiebbarkeitde los signos como tales. Por otra parte, es siempre allí donde somos
conducidos cada vez que podemos leer a Freud con un ojo atento.

¿A qué nos ha llevado esto?. Planteemos aún aquí un punto de articulación esencial,
necesario, antes de que podamos seguir adelante. Es claro que en la doctrina freudiana
esta relación que estructura la libido con sus carácterísticas paradójicas, sus carácteres
arcaicos, llamados pregenitales, para decirlo todo, con su polimorfismo eterno, con ese
algo que es también la originalidad del descubrimiento, de la dimensión freudiana, ese
algo que se desarrolla, en suma bajo la forma de todo ese microcosmos de las imagenes
ligadas a los modos pulsionales de los diferentes estadíos, orales, anales y genitales, este
microcosmos, no tiene absolutamente nada que ver —contrariamente a la vía en que tal de
sus discípulos, Jung para nombrarlo, trata de arrastrar (este punto de bifurcación que se
ubica hacia 1910 del grupo freudiano) el pensamiento de los discípulos de Freud— con
ese algo que podemos llamar atípico, no tiene nada que ver con el macrocosmos, y sólo
engrendra un mundo en la fantasía.

Esto es importante e importante en particular en un momento del mundo donde está
enteramente claro que si jamás se los ha hecho habitar allí, ya no hay de ninguna manera
más que buscar ni el falo; ni puedo decirlo, el anillo anal, bajo la bóveda estrellada, el cual
ha sido definitivamente expulsado y echado y esto es un punto esencial. Si durante mucho
tiempo, han podido habitar en el pensamiento científico mismo de los hombres sus
proyecciónes cosmológicas, si ha habido durante largo tiempo un eje del mundo y si
durante largo tiempo, en efecto, el pensamiento ha podido ilusionarse con alguna relación
profunda de nuestras imagenes con el mundo que nos rodea, parece que no nos damos
cuenta en cuanto a su importancia, de la investigación freudiana, de haber hecho entrar en
nosotros todo un mundo que, para captar su importancia, me permitiría recordarles, que
ese mundo tenía, en el pensamiento que inmediatamente ha precedido, lo que se puede
llamar su rasgo esencial la liberación del hombre moderno... (la importancia) de colocar
definitivamente en su lugar, a saber en nuestro cuerpo, y no en otra parte, lo que durante
largo tiempo ha habitado el pensamiento teológico bajo la forma de lo cual, pese a Freud,
pese a que él no haya dudado para nada en hablar de ello, en llamarlo por su nombre, no
hablamos nunca más, es a saber aquél que durante mucho tiempo el pensamiento
teológico del cual hablo ha llamado el Príncipe de este mundo, dicho de otra manera,
Diablo. Simbólico, aquí, se complementa con diabólico.

El diablo, con todas las formas que la predicación teológica ha articulado tan
poderosamente, lean un poco no solamente el índice, sino los sermones de Lutero, para
darse cuenta hasta qué punto y hasta dónde puede afirmarse en cierto dominio la potencia

de las imagenes que son simplemente aquéllas que nos son más familiares, aquéllas que
estuvieron investidas para nosotros del carácter de autentificación científica que da
nuestra experiencia analítica cotidiana. Es justamente a aquéllas que se refiere el
pensamiento de un profeta tan potente en su incidencia, que renueva el fondo de la
experiencia cristiana como tal, en Lutero, cuando se sirve de términos que, debo decirlo,
para expresar nuestro desamparo, nuestra caída en un mundo donde caemos en el
abandono, infinitamente más analíticos, al fin de cuentas, que todo lo que una
fenomenología moderna puede articular bajo las formas, en suma, relativamente tiernas de
la huida, del abandono del seno materno. ¿Cuál es esta negligencia que deja agotar su
leche? Lutero dice literalmente: "Ustedes son el desecho que cae al mundo por el ano del
Diablo".

He aquí exactamente la función, el esquema esencialmente digestivo y excrementicio que
se forja un pensamiento que empuja a sus últimas consecuencias el modo de exilio en que
el hombre se halla en relación a cualquier bien en el mundo. Es allí donde nos conduce
Lutero. Y no crean que estas cosas no hayan tenido su efecto sobre el pensamiento y los
modos de vivir de la gente de ese tiempo. Es justamente el giro esencial de cierta crisis de
donde ha salido toda nuestra instalación moderna en el mundo que aquí se articula. Es
justamente a eso a lo cual Freud viene a dar, de alguna forma, su última sanción, su última
estampilla, haciendo entrar, de una vez por todas, esta imagen del mundo, estos falsos
arquetipos, tan falsos en cuanto al mundo allí donde deben estar, es decir, en nuestro
cuerpo.

Esto no es menos importante, pues la experiencia nos prueba que tenemos de aquí en
adelante, relación con ese mundo allí donde él está. ¿Es que después de todo es eso
evidente, algo que tenga para nosotros una perspectiva muy simple, muy rosa y de alguna
forma, abierta al optimismo pastoral, que esas zonas erógenas, es decir, esos puntos de
fijación fundamentales, puedan hasta un cierto grado, hasta una más amplia explicitación
del pensamiento de Freud, ser considerados como específicos, como genéricos.

 Es que es algo que en sí no se nos propone del todo como una vía abierta a la liberación,
sino literalmente, como la más severa servidumbre, esas zonas erógenas que en suma se
limitan a puntos elegidos, a puntos de abertura, a un número limitado de bocas en la
superficie del cuerpo, los puntos de donde Eros habrá de sacar su fuente. Basta para
darse cuenta de lo que Freud introduce aquí de esencial, de original, al referirse ? estas
aberturas que dan al pensamiento el ejercicio del canto poético e imaginar después de tal
poeta, después de un Whitman, por ejemplo, lo que se podría desear como hombre de su
propio cuerpo, ese sueño de contacto epidérmico con el mundo, esta esperanza de un
mundo abierto, trémulo, de un contacto completo, total, entre el cuerpo y el mundo, donde
aparece, en el horizonte de cierto estilo de vida cuya dirección y cuya vía el poeta nos
muestra, que podríamos hallar la revelación de una armonía que seguramente sería de
una naturaleza muy otra, que trastocaría nuestro contacto con el mundo y que parecería
abrirle el fin de algunos muy singulares, demasiado generales, demasiado presentes,
demasiado oprimentes para nosotros, como la presencia insinuante, perpetua de alguna
maldición original.

Hay algo ya. Nos parece que al nivel de lo que podemos llamar la fuente de las Triebe,
Freud nos señala el punto de inserción, el punto límite, el punto irreductible. Y es esto

justamente lo que la experiencia luego halla en el carácter, aquí encontramos una vez más
la ambigüedad irreductible de estos residuos de las formas arcaicas de la libido. Aquélla
nos dicen por un lado, no son susceptibles de Befriedigung. Las aspiraciones más arcaicas
del niño son de algún modo el punto de partida, el núcleo nunca enteramente resuelto bajo
un primado cualquiera de una genitalidad cualquiera, de una pura y simple Vershrung(4)
del hombre bajo la forma humana, tan total como uno lo suponga, de una fusión
andrógina. Existen siempre los sueños de esas formas primarias, arcaicas, de la libido.

Es este un primer punto que siempre la experiencia, el discurso freudiano, articula y
acentúa. Por otro lado lo que Freud nos dice, nos muestra, es que la abertura aparece ¡mi
Dios! en un primer abordaje, casi sin límites de sustituciones que pueden ser hechas al
otro a nivel del fin y si digo aquí el Ziel, es porque evito la palabra objeto y sin embargo esa
palabra objeto aparece en todo momento, cuando se trata de diferenciar eso de lo que se
trata concerniendo a la sublimación, bajo su pluma. Pues cuando se trata de calificar lo
que es la forma sublimada del instinto, es en referencia, pese a todo, haga lo que haga, al
objeto. Voy a leerles enseguida pasajes que les van a mostrar en qué consiste, dónde está
el resorte aquí de la dificultad encontrada.

Seguramente se trata de objeto. ¿Qué quiere decir el objeto a este nivel?. Pero
primeramente, cuando Freud comienza, al principio de los modos de acentuación de su
doctrina, en su primera tópica, a articular lo que concierne a la sublimación y notablemente
en los "Tres ensayos sobre la sexualidad", tenemos la noción de que la sublimación se
carácteriza por este cambio en los objetos o la libido no por intermedio directo de un
retorno de lo reprimido, no indirecta mente, no sintomáticamente, sino de una forma
directamente satisfactoria, la libido sexual halla su satisfacción en los objetos. ¿Qué es lo
que distingue primeramente, tontamente, masivamente y a decir verdad, no sin abrir un
campo de perplejidad infinita, a los objetos?. La única distinción que da primeramente, es
que están socialmente valorizados en tanto el grupo puede dar su aprobación a estos
objetos, que son objetos de utilidad pública. Es así que se define la posibilidad de la
sublimación. Nos encontramos allí entonces en posibilidad de tener firmemente las dos
puntas de una cadena. 

Por una parte, hay posibilidad de satisfacción, aunque sea sustitutiva, subrogada y por
intermedio de lo que el texto llama subrogodo, y por otra parte, se trata del objeto que
tiende a tomar un valor social colectivo. En definitiva nos encontramos ante esta suerte de
trampa donde bien entendido, naturalmente ya que se trata de una pendiente de facilidad,
el pensamiento no demanda más que precipitarse, encontrar una oposición fácil, y una
conciliación fácil. Oposición fácil si quieren, del  individuo colectivo.

Si después de todo, parecía no plantear problemas que lo colectivo pudiera encontrar una
satisfacción allí donde el individuo debería volver a cambiar sus baterías, su fusil al
hombro, y donde, por otra parte, se trataría en esta ocasión de una satisfacción individual
dual, que caería de alguna manera por su propio peso, mientras nos ha sido dicho
originalmente cuán problemático es este dominio de la satisfacción de la libido, cómo en el
horizonte de todo lo que es del orden de la Trieb, la cuestión de su plasticidad y de sus
límites se plantea como un problema fundamental. También esta formulación está lejos de
ser de aquellas a las cuales Freud pudiera atenerse.

Lejos de esto, podemos ver que en los "Tres ensayos sobre la sexualidad", pone en
relación la sublimación con sus efectos justamente sociales más evidentes, con lo que él
llama el Reaktionsbildung, es decir, desde ahora, y en una etapa donde las cosas no
pueden ser articuladas más fuertemente, a falta del complemento tópico que aportará
después, hace intervenir aquí la noción de formación reactiva, dicho de otro modo ilustra
tal trazo de carácter o tal trazo adquirido de la regulación social, como algo que lejos de
hacerse en la prolongación, en el hilo directo de una satisfacción instintual, necesita 'la
construcción de un sistema de defensa hacia el antagonismo de la pulsión anal. Es decir,
hace intervenir una contradicción, una oposición, una antinomia como fundamental en lo
que puede llamarse sublimación de un instinto, introduciendo entonces el problema de una
contradicción, una antinomia en su propia formulación. 

Lo que se propone como construcción opuesta a la tendencia instintual no puede de
ninguna forma, en ningún término, ser reducido de un mismo golpe a una satisfacción
directa, a algo donde la pulsión misma se satura de un modo que tendría como
carácterística no poder recibir la estampilla la aprobación colectiva.

En verdad, los problemas que Freud plantea en el orden de la sublimación sólo se ponen
completamente en juego con su segunda tópica es decir, en el momento donde en el
Einführung zum Narzissismus que ha sido traducido al uso de la sociedad por nuestro
amigo J. Laplanche, que es por lo tanto de fácil acceso para todos, al cual les ruega
remitirse (en las Gesammelte Werke, Tomo VI, páginas 161, 162)... encuentran la
siguiente articulación "lo que se nos propone ahora con respecto a las relaciones de esta
formación del ideal a la sublimación, es lo que tenemos que buscar La sublimación es un
proceso que concierne a la libido de objeto".

Les hago notar que la oposición Ich Libido-Objekt  Libido, comienza a ser articulada como
tal, es decir en el plano analítico, con el Einführune. Este, no es solamente la "Introducción
al Narcisismo", es la introducción a la segunda tópica, es decir que aporta el complemento
gracias al cual la posición, digamos profundamente conflictual, donde el hombre ha estado
primeramente, denunciado por Freud, en cuanto a su satisfacción como tal —y es por ello
que es esencial hacer intervenir en el comienzo das ding—. Das ding, en tanto el hombre,
para seguir el camino de su placer, debe literalmente girar a su alrededor. El tiempo en
que uno se reconoce, en que uno se reencuentro, el tiempo mismo en que uno percibe
que lo que Freud nos dice era lo que yo les dije la última vez, a saber, la misma cosa que
San Pablo , que lo que nos gobierna sobre el camino de nuestro placer, no es ningún
soberano bien, que más allá de un cierto límite estamos, concerniente a lo que entraña
este das ding, en una posición enteramente enigmática: que no hay regla ética que medie
entre nuestro placer y su regla real.

Y detrás de San Pablo tienen la enseñanza de Cristo cuando uno lo interroga poco antes
de la última Pascua. La cuestión que uno le plantea, y que es aquélla a propósito de la
cual él recuerda uno de los que los mandamientos del Decálogo, sobre los que he hablado
la última vez, es que uno le dice que hay dos formas, la forma del Evangelio de San Mateo
y la forma de los dos Evangelios de Marcos y Lucas. En el Evangelio de San Mateo donde
está más claro, se le dice: "¿Qué debemos hacer de bueno para acceder a la vida eterna?
El responde, en el texto griego, ¿qué vienen a hablarme de bueno: quién sabe lo que es
bueno? Sólo El, el que está más allá, nuestro Padre sabe lo que es bueno y El les ha

dicho, hagan esto y hagan aquello, no vayan más allá". Hay simplemente que seguir sus
mandamientos y más allá está el enunciado: "Amarás a tu prójimo como a tí mismo", que
debía a justo título y con cierta pertinencia —pues Freud no ha jamás retrocedido ante
cualquier cosa que se presentase a su examen— ser el punto de tensión del Malestar en
la Cultura, del término ideal de algún modo donde lo conduce la necesidad de su propia
interrogación.

Pero lo esencial de la respuesta de Cristo, y no será en esta ocasión incitarlos demasiado,
si ustedes son capaces de percibir esa cierta cosa que evidentemente fuera de las orejas
advertidas sólo está desde hace mucho tiempo cerrada a todo tipo de percepción auricular;
quiero decir que si tienen orejas para no entender nada, el Evangelio es el ejemplo. Traten
un poco de leer las palabras del que se dice que no ha reído jamás. Y en efecto, hay allí
algo bastante sorprendente. Traten de leerlas por lo que son, a saber, que de tanto en
tanto esto no dejará de sorprenderlos como de un humor que sobrepasa todo. La palabra
del intendente infiel, naturalmente uno está acostumbrado desde hace tiempo, por poco
que uno haya frecuentado las iglesias, a ver desplegar eso por encima de su cabeza, pero
nadie sueña con sorprenderse de que el puro entre los puros, el Hijo del Hombre, nos diga
en suma, que la mejor manera de llegar a la salvación de su alma es de hacer negocios
sucios con los fondos que uno tiene a cargo, porque también eso puede traerles, sino
ciertos méritos, al menos algún reconocimiento por parte de los niños de la luz.

Existe allí cierta contradicción, aparentemente sobre el plano de una moral homogénea,
uniforme y plana, pero quizás también podría uno recortarse tal percepción de este
especie, sin contar los otros, ese formidable joke, dadle a César lo que es de César, y
ahora desenróllenlo.

Es, igualmente en este estilo de paradojas, donde por otra parte se entrega en la ocasión,
a todas las evasiones, a todas las rupturas, a todas las aperturas del no sentido, a tal o tal
giro de esos diálogos insidiosos en los cuales el interlocutor sabe siempre deslizarse tan
magistralmente fuera de las trampas que se le tiendan. Para decirlo todo, para volver a lo
que es por el momento nuestro objeto, esta entera negación de este bien como tal, que ha
sido el objeto eterno de búsqueda del pensamiento filosófico concerniente a la ética, esta
piedra filosofal de todos los moralistas, es ese algo que está volcado en el origen en la
noción misma del placer, del principio del placer como tal, en tanto regla de la tendencia
más profunda, el orden de las pulsiones en el pensamiento de Freud. Como se los decía,
eso que es revelable, recortable de miles de otras maneras, y en particular, que es
plenamente coherente con la interrogación central de Freud, que como lo sabemos
concierne al Padre.

Es menester concebir que lo que quiere decir esta posición de Freud concerniente al
padre, es menester buscarla allí donde se articula el pensamiento de un Lutero, del cual
les hablaba recién, cuando evidentemente excitado, cosquillado a nivel de las narices por
Erasmo, quien en ese momento, Dios sabe, no sin haberse hacho durante largos años tirar
de la oreja, había sacado su De Libero Arbitrio para re cardar que alguno puede ser
apoyado en suma por toda la autoridad cristiana, desde las palabras de Cristo hasta
aquéllas de San Pablo, de Agustín y toda la tradición de los Padres, ese loco furioso,
excitado, de Wittenberg que se llama Lutero, que era menester justamente pensar que las
obras, las buenas obras, debían aún valer algo y, para decirlo todo, que la tradición de los

filósofos, aquélla del Soberano Bien, no era absolutamente para echar a las ortigas.

Y Lutero, hasta allí muy reservado en cuanto a la persona de Erasmo; guardando a su
respecto alguna ironía, publica el De Servo Arbitrio para acentuar el carácter de relación
radicalmente mala en que el hombre está en cuanto a lo que está en el corazón de su
destino, esta Ding, esta causa que el otro día designaba como análoga a lo que es — es
por otra parte la madre— designado por Kant en el horizonte de su "Razón Práctica".
Excepto que es su pendiente, que si puedo decirlos y para inventar un término del cual les
ruego perdonar el griego aproximativo, es esta causa pathonienos, esta causa de la pasión
humana más fundamental.

Lutero, rearticulando las cosas a ese nivel escribe estos "El odio eterno de Dios contra los
hombres", no solamente contra sus desfallecimientos y contra las obras de una libre
voluntad, sino un odio que existía incluso antes que el mundo fuese creado. Ven, que
tengo algunas razones para aconsejarles que lean de tanto en tanto a los autores
religiosos. Entiendo por esto tos buenos, no aquellos que escriben al agua de rosas
—incluso aquellos son algunas veces muy fructíferos—. San Francisco do Sales sobre el
matrimonio, les asegura que bien vale el libro de Vander Velde sobre el matrimonio
perfecto. Pero Lutero, lo es a mi criterio mucho más. Pienso que no se les escapa que este
odio existía incluso antes que el mundo fuese creado, y que por tanto es estrictamente
correlativo de esa relación que hay entre cierto estilo, cierta concepción, cierta incidencia
de la Ley como tal, y por otra parte, una cierta concepción de das ding como problema
radical, y para decirlo todo, el problema del mal que es exactamente con lo cual Freud
tiene que vérselas desde el origen cuando la cuestión que plantea sobre el Padre lo
conduce a mostrarnos en el padre el personaje que es el tirano de la horda, aquél también
contra el cual el crimen primitivo, está dirigido a introducir por allí mismo, todo el orden, la
esencia y el fundamento del dominio de la Ley. 

No conocer esta filiación y estructuración, y para decirlo todo, esta paternidad cultural
necesaria que hay entre cierto giro del pensamiento que se ha producido en este punto
sensible, en ese punto de fractura que se sitúa hacia el comienzo del siglo XVI y prolonga
sus ondas poderosamente, de una forma visible hasta el medio y hasta el fin del siglo XVII,
es algo que equivale a desconocer enteramente a qué tipo de problema se dirige la
interrogación freudiana.

Vengo de hacer un paréntesis de 25 minutos, pues todo esto era para decirles a ustedes,
antes que hayamos tenido tiempo de volver nos, nos damos cuenta, que es de eso que se
trata. Freud con el Einfuhrung, cerca de 1914, nos introduce en alguna cosa que es
presisamente lo que va a reescamotear el problema. ¿En qué?. Articulando allí cosas que
naturalmente son esenciales para articular, pero con respecto a las cuales es menester ver
que es con relación a eso, en ese contexto donde ellas vienen a insertarse, a saber, muy
precisamente, el problema  de  la relación con el objeto.     

Este problema de la relación con el objeto debe ser leído freudianamente, tal como lo ven
de hacho emerger, es decir, en esa relación que es una relación narcisista, que es una
relación imaginaria. El objeto aquí, en este nivel, se introduce en tanto es perpetuamente
intercambiable con el amor que tiene el sujeto por su propia imagen. Ich Libido y Objekt
Libido (libido del yo y libido del objeto) son introducidos en Freud en tanto desde esta

primera articulación, a saber, desde la Einführung, es alrededor del Ich Ideal y del ideal Ich,
del espejismo del yo y de la formación de un ideal que se aleja para comprender mejor
completamente solo, que se vuelve preferible, que al menos en el interior del sujeto viene
a dar una forma a algo a lo cual va de acá en adelante a someterse. Es en tanto el
problema de la identificación está ligado a ese desdoblamiento psicológico, que va a hacer
de acá en adelante que el sujeto, esté en esta dependencia en relación a esta imagen
idealizada, forzada, de sí mismo, de la cual Freud a continuación se valdrá siempre. Es en
esta relación pues de espejismo, que la noción de objeto es introducida.

Este objeto no es pues la misma cosa que el que se apunta en el horizonte de la
tendencia. Entre el objeto, tal como está así estructurado por la relación narcisista y das
ding, existe una diferencia y es justamente en el campo, en la pendiente de esta diferencia
donde se sitúa para nosotros el problema de la sublimación. Freud, en una pequeña nota
de los "Tres ensayos..." ha hecho en efecto una especie de flash que es ciertamente del
estilo del ensayo. En la página 48 dice: "La diferencia que nos engancha entre la vida
amorosa, des Altertums (se trata de los antiguos, de los pro-cristianos) y la nuestra, reside
en que los antiguos ponían el acento sobre la tendencia misma, mientras nosotros, por el
contrario, la colocamos sobre su objeto. Los antiguos rodeaban de fiestas la tendencia y
estaban listos también para hacer honor, por intermedio de la tendencia, a un objeto de
menor valor, de valor común, mientras nosotros reducimos el valor de la manifestación de
la tendencia, exigimos el soporte del objeto por los rasgos prevalentes  del objeto."

Cuando titulo eso, una excursión excesiva, les planteo la preguntas, ¿Qué es lo que es?
Freud ha escrito largas páginas para hablarnos de ciertos hundimientos de la vida
amorosa. ¿Estos rebajamientos son en nombre de qué?. En nombre de un ideal que es
incuestionable. No tengo más que citar un nombre entre estas notas, en este espíritu del
autor inglés Galsworthy, cuyo valor es reconocido universalmente hoy día. Una novela me
había gustado mucho antaño, se llama el (...falta palabra...) y muestra cómo no hay más
lugar en nuestra vida civilizada hoy, para el amor simple y natural (eco pastoral) de dos
seres humanos.

Todo se expresa de alguna forma espontáneamente y corriendo como una fuente. ¿Por
qué Freud sabe que colocamos el acento sobre el objeto y los antiguos lo colocaban sobre
la tendencia? Ustedes dirán, no hay exaltación ideal en ninguna tragedia antigua como en
nuestras tragedias clásicas; pero al fin Freud no lo motiva casi nada. No estoy seguro
además que eso no llame a muchas observaciones. Si ¿amparamos aquí nuestras
tragedias, nuestro ideal del amor, con el de los antiguos, a lo que tendremos que referirnos
es a obras históricas, es un cierto momento que debe también ser situado. Hablaremos de
ello la próxima vez, porque es allí donde entraremos la próxima. Se trata en efecto
completamente de una estructuración, de una modificación histórica del Eros.

Decir por lo tanto, que somos nosotros quienes hemos inventado el amor cortés' la
exaltación de la mujer, que un cierto estilo cristiano del amor del cual habla Freud es algo
que deja huellas, en efecto tiene toda su importancia y es ciertamente sobre ese terreno
que entiendo que los llevo.

Sin embargo mostraré que en los autores antiguos, y cosa curiosa, más en los latinos que
en los griegos, hay ya ciertos elementos, quizás todos los elementos de lo que carácteriza

ese culto del objeta en cierta referencia, digamos idealizada, que ha sido determinante en
cuanto a la elaboración que es menester ciertamente llamar sublimada, de una cierta
relación; y que también lo que Freud expresa aquí de una manera temprana,
probablemente invertida, es algo que se relacióna en efecto con una noción de
degradación que apunta quizás menos, cuando se mira de cerca, a lo que se puede llamar
la vida amorosa, que a cierta cuerda perdida, oscilación, crisis, concerniente justamente al
objeto.

Que sea en efecto en la vía de reencontrar la tendencia en una cierta pérdida, cultural, del
objeto; que pueda haber un problema como este último en el centro de la crisis mental de
donde sale el freudismo, es la cuestión que tendremos que plantear. Dicho de otra
manera, esta nostalgia que se expresa en la idea de que los antiguos estaban más cerca
que nosotros de la tendencia, no quiere tal vez decir nada más, como todo sueño de edad
de oro, del dorado, sino que 60 más justamente llevados a replantear las cuestiones a
nivel de la tendencia, a falta de saber mejor cómo conducirnos en el lugar del objeto.

En efecto, si es que el objeto es inseparable de elaboraciones imaginarias, y muy
especialmente culturales, comenzamos a entre verlo a nivel de la sublimación, y no en
tanto la colectividad los re conoce como objetos útiles pura y simplemente, pero encuentra
allí la dirección, el campo de escape por donde puede de alguna manera engañar se sobre
das ding, por donde puede colonizar con sus formaciones imaginarias, ese campo de das
ding. Es en ese sentido que las sublimaciones colectivas, las sublimaciones socialmente
recibidas, dirigen y se ejercen. Pero no es pura y simplemente, en razón de la aceptación
de la felicidad hallada por la sociedad en los espejismos que le proveen, cualesquiera
sean, moralistas, artistas y muchas otras cosas aún, arte sanos, hacedores de ropa o de
sombreros, aquellos que crean un cierto número de formas imaginarias.

No es simplemente por la sanción que aporta allí contentándose con que debamos buscar
el resorte de la sublimación Es en la relación de una función imaginaria, y muy
especialmente aquélla a propósito de la cual puede servirnos la simbolización del
fantasma, $ ??a, la forma en la cual se apoya el deseo del sujeto.

Es en tanto socialmente, en formas especificadas histórica mente, se encuentra que los
elementos a, elementos imaginarios del fantasma llegan a ser puestos en el lugar, a
recubrir, a engañar al sujeto en el punto mismo de das ding, que debemos declarar la
cuestión de la sublimación. Y es por esto que la próxima vez les hablaré un poco del amor
cortés en la Edad Media, y sobre todo del Minnesang. Es por esto también que este año,
de una forma aniversaria, como el año último les he hablado de Hamlet, les hablaré del
teatro isabelino para mostrarles cómo en ese teatro encontramos el punto girante del
erotismo europeo y al mismo tiempo civilizado, en tanto en ese momento se produce, si se
puede decir, este giro, esta eliminación, esta promoción del objeto idealizado con respecto
al cual nos habla Freud en su nota — y nos ha dejado frente a un problema de una
apertura renovada concerniente al das ding, que es el das ding de los religiosos y de los
místicos, en el momento en que no podíamos más colocarlo en nada bajo la garantía del
padre— . 

El objeto y la cosa
20 de Enero de 1960

El alrededor del cual hago girar, porque lo creo necesario, la cuestión que tratamos este
año, es evidentemente este das Ding, que bien entendido, no deja de presentar
problemas; incluso hace surgir ciertas dudas acerca de su legitimidad freudiana para
aquéllos — es muy natural— que reflexionan, que conservan como deben su espíritu
crítico en presencia de lo que les formulo.

Es claro que asumo plenamente la responsabilidad de este das Ding, del cual ustedes
deben poder medir, concebir, el alcance exacto, precisamente en la medida en que ello se
evidenciará como necesario para el progreso de nuestra exposición. Es evidentemente en
su función, en su manejo, donde podrán apreciar su fundamento. Sin embargo  vuelvo a
hablar de ello, designándolo como ese algo sobre el que algunos podrían decir o pensar
que busqué un pequeño detalle del texto freudiano en el Entwurf, allí donde yo estaba
pescando. Pero creo justamente  que en textos como estos de Freud — es precisamente
lo que nos enseña la experiencia— nada aparece como caduco en el sentido de ser algo
por ejemplo, tomado en préstamo, algo que aparecería bajo la forma de algún psitacismo
escolar y sin estar marcado por esa potente necesidad de articulación que distingue su
discurso, lo que justamente torna tan importante que nos demos cuenta por ejemplo de los
puntos en los que permanece abierto. Implican también una necesidad que creo haberles
podido hacer sentir en varias oportunidades

Y este das Ding creo, tal como intento hacerles sentir su lugar y su alcance, es algo
completamente esencial en cuanto al pensamiento freudiano, lo cual reconoceremos a
medida que avancemos. Este interior excluido, para retomar los mismos términos del
Entwurf, que está así excluido en el interior, en algo que se articula en ese momento, y
muy precisamente en ese momento como ese Real Ich que quiere decir entonces el último
real de la organización psíquica. Este es allí concebido, articulado, como hipotético en el
sentido en que se supone necesariamente que en el Lust Ich se manifiestan los primeros
esbozos de organización psíquica. Es decir esta organización psíquica cuya continuación
nos. muestra que está dominada por la función de estas Vortellungreprsentanz, o sea no
sólo por las representaciones, sino por representantes de la representación, que es
justamente lo que corresponde, lo que marca, donde se había comprometido antes de

Freud todo el conocimiento llamado psicológico. Este atomismo en que cobró primero
forma y que en suma es la verdad del llamado atomismo.

medio de una experiencia cualquiera, y mucho menos aún, y entiéndase bien, por medio
de una experiencia que podríamos llamar afectiva.

Esta elementariedad ideacional, todo partió del hombre y antes del hombre y por una
suerte de necesidad que es esencial, el conocimiento psicológico y por lo tanto todo
esfuerzo en suma, que la psicología, tal como lo hemos visto el otro día, ha hecho para
desprenderse de éste.

Pero no puede desprenderse, no puede revelarse contra el atomismo, ignorándolo, si no
emprende los caminos freudianos en sí misma — quiero decir en su objeto—. Este
precipitado que somete su materia — y su materia es el psiquismo— a la textura sobre la
que se funda el pensamiento, en otras palabras, la textura del discurso en tanto cadena
significante, tal como les enseño aquí a practicarla, ya que es la trama sobre la cual se
edifica la lógica, con lo que ésta aporta de sobreagregado y de esencial, que es la
negación, los repräsentanz (con el splitting, la spaltung, la división, la ruptura que introduce
en ella la intromisión del sujeto). Y bien, la psicología en tanto está sometida a esta
condición atomista de tener que manejar las Vorstellung repräsentanzen, a pesar de que
estructuran, que en ellas mismas está precipitada esta materia psíquica, a pesar de que
intente liberarse, sus tentativas hasta el presente son si puede decirse, esencialmente
torpes.

Sólo tengo necesidad de recordarles el carácter confuso de estas referencias de estos
recursos a la afectividad, es decir, al registro, a la categoría más confusa, al punto que,
incluso cuando se ve esta referencia en el interior del análisis, nos conduce siempre algo
del orden del impase, a algo que sentimos que no es la línea en la que efectivamente
nuestra investigación puede en verdad progresar.

De hecho no se trata de ninguna manera de negar aquí la importancia de los afectos, se
trata de no confundirlos con el punto, con la sustancia de lo que buscamos en el Real Ich,
más allá de esta articulación significante, tal como nosotros, artistas de la palabra analítica,
podemos manipularlo.

Baste rápidamente con señalarles esta psicología de los afectos a la cual Freud da
algunos toques al pasar, siendo estos siempre muy significativos, muy indicativos, cuando
insiste al fin de cuentas sobre el carácter convencional, artificial, sobre el carácter no de
significante sino de señal al cual pueden finalmente ser reducidos; este carácter que les da
también su alcance desplazable. Un carácter también seguramente, que presenta una
economía, un cierto número de necesidades, por ejemplo la irreductibilidad. No se trata de
algo de fondo, no se trata de la esencia económica, incluso dinámica, que a menudo se
busca fundamentalmente en el horizonte, en el límite, en la perspectiva de la investigación
analítica. No es el afecto el que le otorga la palabra, es ese algo más opaco, más oscuro
que especifica todas las nociones en las cuales desemboca la metapsicología analítica es
decir estas nociones energéticas, con las categorías extrañamente cualitativas en las
cuales llega hoy a ordenarse.

Que nos baste aquí indicar, en las vías que ha abordado recientemente la metapsicología,
la función de este término de energía sexual o libido desexualizada; es decir la referencia
propiamente hablando a nociones cualitativas cada vez más difíciles de sostener por

Quizás deberemos elaborar juntos algún día, esta psicología de los afectos. Quisiera
simplemente al pasar, enfocar el carácter inadecuado de lo que se hizo en este orden y
especialmente en el análisis hasta ahora. Quisiera proponerles incidentalmente algunos
temas de meditación y por ejemplo, lo que se pudo decir hasta ahora sobre un afecto
como la cólera. Quiero mostrar cómo son pequeños problemas, pequeños ejercicios
prácticos, laterales, a los que los invito a referirse, lo que quizás podrá permitirnos
explicarnos por qué en la historia de la psicología y de la ética, ha habido tanto interés por
la cólera y por qué nosotros en el análisis, nos interesamos tan poco.

Descartes por ejemplo, articula algo sobre la cólera que les satisface plenamente. Yo
simplemente aquí podría indicarles la línea en la cual creo que cabria decir algo; podría
señalar con exactitud si esta hipótesis de trabajo que les sugiero, corre o no corre: a saber,
que la cólera es una pasión, pero que se manifiesta pura y simplemente por medio de tal o
cual correlato orgánico o fisiológico, por medio de tal o cual sentimiento más o menos
hipertónico, incluso elativo; que quizás la cólera precise una especie de reacción del
sujeto; que existe siempre este elemento fundamental de decepción como un fracaso en
una correlación esperada entre un orden simbólico y la respuesta de lo real. Dicho de otro
modo, que la cólera es esencialmente algo librado a esta fórmula que quisiera tomar de
Péguy, quien la pronunció en una circunstancia humorística: es cuando las pequeñas
clavijas no calzan en los agujeritos.

Reflexionen sobre ello y vean si puede servirles. Tiene todo tipo dé aplicaciones posibles,
hasta ver quizás allí el índice de un esbozo posible de organización simbólica del mundo
en las especies animales raras, donde se puede efectivamente comprobar algo que se
asemeja a la cólera. Ya que es bastante sorprendente que la cólera sea algo notablemente
ausente del reino animal, en el conjunto de su extensión.

La dirección que toma seguramente el pensamiento freudiano, es la de poner siempre el
afecto en el rubro de la señal. Que Freud haya llegado, al término de la articulación de su
pensamiento, a poner la angustia misma en el terreno de la señal es algo que debe ser ya
suficientemente indicativo para nosotros. Es entonces Más allá donde buscamos, más allá
de la organización del Lust Ich; sin embargo éste está íntimamente ligado para nosotros,
en su carácter fenoménico, al mayor o menor investimiento del sistema de las
vorstellungsreprazentanzen, dicho de otro modo, de los elementos significantes en el
psiquismo. Esto es algo que nos permite, al menos operacionalmente, definir el campo del
das Ding. Y operacionalmente, en tanto intentamos avanzar por el terreno de la ética. Y,
de la misma manera que ha progresado desde un punto de partida terapéutico el
pensamiento de Freud, pretendo que nos permita definir el campo del sujeto, en tanto éste
no es sólo el sujeto intersubjetivo, el sujeto sometido a la mediación del significante sino
aquello que hay detrás de ese sujeto.

En ese campo, que llamo el campo del das Ding, somos proyectados sobre algo que está
mucho más allá de ese dominio móvil, confuso, mal localizado, por falta de una suficiente
organización de su registro, o sea de la afectividad. Somos proyectados sobre algo mucho
más fundamental que hablando con propiedad, es lo que yo intentaba delinear ya para

ustedes, en nuestras reuniones precedentes de este año, a saber no la simple Wille, en el
sentido schopenhaueriano del término, por eso de que en lo opuesto la representación es
la esencia de la vida, y de la que Schopenhauer quiere hacer el soporte, o sea ese algo
donde a la vez existe la buena voluntad y la mala voluntad, ese volens nolens que es el
verdadero sentido de esta ambivalencia que uno aprehende mal cuando la toma a nivel del
amor y del odio.

por el progreso del saber de lo que ha podido estarlo jamás en la imaginación de los
hombres, pero que sin embargo no ha dejado de estar en juego. Remítanse entonces a
esta confrontación con el momento en que un hombre o un grupo de hombres, puede
hacer que para la totalidad de la especie humana se suspenda toda la cuestión de la
existencia, y verán entonces en el interior de ustedes mismos que en ese momento das
Ding se encuentra del lado del sujeto.

Es al nivel de la buena y la mala voluntad, incluso de la preferencia por la mala a nivel de
la reacción terapéutica negativa, donde Freud, al término de su pensamiento, reencuentra
el campo del das Ding y nos delinea el plan del más allá del principio del placer. Es como
una paradoja ética, que el campo del das Ding sea encontrado al final y que Freud nos
muestre allí ese algo que en la vida puede preferir la muerte. Y como tal, se acerca más
que ningún otro al problema del mal; más precisamente al proyecto del mal como tal.

Creo que todo el pensamiento de Freud nos muestra que lo que hemos visto al principio
quizás en un rincón donde podría habérselo dejado pasar o considerado como
contingente, incluso caduco, por más que sea así, finalmente dibuja su campo como aquél
que verdaderamente polariza, organiza, alrededor del cual gravita el campo del principio
del placer en el sentido en que el campo del principio de placer es ese campo más allá del
principio del placer, por cuanto ni el placer, ni las tendencias de vida como tales, ni las
tendencias organizadoras, unificadoras, eróticas de la vida, de ninguna manera bastan
para ordenarlo, para hacer pura y simplemente el organismo viviente, de las necesidades y
apremios de la vida, el centro del desarrollo psíquico.

Seguramente en esta ocasión, el término operacional, como en todo proceso de
pensamiento tiene su valor. Este das Ding no está plenamente dilucidado, aunque sin
embargo nos sirvamos de él. Igualmente, es necesario sentir que hay allí algo por lo cual
este término operacional —me refiero a la etiqueta operacional— puede dejarles cierta
insatisfacción humorística. A pesar de que después de todo lo que tratamos de esbozar
justamente en esta dirección, es precisamente aquello que nos ocupa a todos, de la
manera menos operacional.

No quiero dejarme ir hacia una especie de dramatización. Sería un error creer que nuestra
época es muy especial en este sentido. Todas las épocas han creído arribar al máximo
punto de agudeza de la confrontación con este no sé qué de terminal, de más allá del
mundo y del cual el mundo sentirá la amenaza. Pero de todas formas también, ya que el
ruido del mundo y de la sociedad nos provee la sombra agitada de cierta arma increíble,
de cierta arma absoluta que igualmente termina siendo manipulada frente a nuestra
mirada, que de algún modo es verdaderamente digna de las musas... No crean demasiado
que esto vaya a ocurrir inmediatamente mañana, porque ya en los tiempos de Leibnitz se
podía creer, bajo formas menos precisas, que el fin del mundo se aproximaba. De igual
modo 
imaginen este arma suspendida de nuestras cabezas, verdaderamente
abalanzándose sobre nosotros desde el fondo de los espacios, satélite portador de un
arma cien mil veces aún más destructiva que aquellas que la precedían. Y no estoy
inventando, ya que todos los días se agita frente a nosotros un arma que podría poner
realmente en peligro al planeta mismo como soporte de la humanidad.

En suma, basta que se remitan a esto, quizás para nosotros un poco más presentificado

Verán que desearan que el sujeto sea el punto del saber que habrá engendrado esta otra
cosa de la cual se trata — el arma absoluta— y que la cosa verdadera estará en ese
momento en él. Dicho de otro modo, que no suelte lo otro simplemente como se dice: es
necesario que esto salte o que sepamos por qué.

Y bien, con esta pequeña digresión que me ha sido sugerida, como les he dicho,
solamente por la palabra operacional y que también sin recurrir a visiones tan dramáticas,
no osamos decir más, visto la materialización muy precisa que toman las cosas
escatológicas, intentaremos retomar en el verdadero nivel, en el nivel donde tenemos
relación con ella, esta esencia del das Ding; o más exactamente, como tenemos relación
con ella en el dominio ético. Dicho de otro modo, las cuestiones no sólo de su
aproximación sino de sus efectos, de su presencia en el corazón mismo del manejo
humano, a saber de este ir viviendo en medio del bosque de deseos y de compromisos
que los mencionados deseos hacen con una cierta realidad, seguramente no tan confusa
como podemos imaginarla; de sus leyes, sus exigencias y muy precisamente bajo la forma
de exigencias que hallamos de la sociedad, exigencias de las cuales Freud no puede
valerse muy seriamente, pero de las cuales es necesario decir por medio de qué rodeo
especial las aborda.

Lo que le permite de alguna manera superar la pura y simple antinomia; me refiero a la
antinomia sociedad—individuo, planteando al individuo desde ahora como eventual lugar
del desorden.

Y bien, el individuo enfermo, tal como lo aborda Freud, revela otra dimensión que la de los
desórdenes de la sociedad, o para hablar con propiedad, como se debe hablar en nuestra
época, de los desórdenes del Estado. Porque es completamente impensable en nuestra
época hablar abstractamente de la sociedad. Es impensable históricamente —lo es
también filosóficamente— en tanto hay un señor llamado Hegel, que nos ha mostrado su
perfecta coherencia, a saber, la unión de toda una fenomenología del espíritu con esta
necesidad que torna perfectamente coherente una legalidad; toda una filosofía del
derecho que, a partir del estado, envuelve toda la existencia humana hasta, y comprendida
en ello —quiero decir tomándola como punto de partida, la pareja monogámica.

Es harto evidente, ya que hago aquí la ética del psicoanálisis, que no puedo hacer al
mismo tiempo la ética hegeliana. Lo que quiero marcar en esta ocasión es que ambas no
se confunden, dicho de otro modo, que hay una suerte de divergencia que estalla en el
punto de llegada de cierta fenomenología de las relaciones del individuo y de la ciudad, del
Estado —en Platón, los desórdenes del alma están referidos de manera insistente a la
misma dimensión en el Estado, de la reproducción en la escala psíquica de los desórdenes
de la ciudad. El individuo enfermo, tal como Freud lo aborda, nos revela otra dimensión
aparte de los desórdenes del Estado: los trastornos de la jerarquía.

Es que como tal, tiene que vérselas con el individuo enfermo, el neurótico, el psicótico;
tiene que vérselas como tal directamente con las potencias de la vida, en tanto ellas
desembocan por un lado en las de la muerte; y tiene que vérselas directamente con las
potencias que derivan del conocimiento del bien y del mal.

Henos aquí entonces con das Ding y tenemos que arreglárnoslas con él. Lo que les digo
ciertamente, es algo que debe sorprenderles tan poco, que simplemente quiero indicarles
lo que ha pasado, es decir, que los analistas están tan poseídos por este campo del das
Ding, es tal la necesidad interna de su experiencia, que, ¿qué es lo que hemos visto como
evolución de la teoría analítica en tanto está actualmente dominada en algún lado por la
existencia dentro de la comunidad analítica, de una escuela llamada escuela kleiniana —
que lo que tiene de completamente impactante es que cualesquiera sean las distancias,
incluso las reservas o el desprecio que tal o tal otra sección de la comunidad analítica
pueda testimoniarle— de aquélla que hasta el esfuerzo que fue hecho aquí por nuestro
grupo polariza, orienta toda la evolución del pensamiento analítico?.

Y bien, creo que en la perspectiva que estoy anunciándoles esto, sólo quiere decir: con
esta clave reconsideren toda la articulación kleiniana.

La articulación kleiniana consiste en lo siguiente: en haber puesto en el lugar central del
das Ding el cuerpo mítico de la madre, en tanto se refieren a éste, se dirigen a éste, las
tendencias agresivas, transgresivas, más primordiales, las agresiones primitivas y las
agresiones devueltas. Y en el campo en que tenemos que avanzar ahora, en el campo del
enunciado de lo que es en la economía freudiana, la noción de sublimación, la escuela
kleiniana como tal, a saber M. Klein misma, Ella Sharpe en tanto en este punto la sigue
plenamente, y más recientemente un autor americano que ha escrito, hablando con
propiedad sobre el tema de la sublimación, en tanto ésta se halla en el principio de la
creación en las bellas artes y quien sin embargo no es del todo kleiniano, M. Lee, sobre
cuyo artículo volveré: Theory Concerning the Creation on the Free Arts, quien después de
haber criticado por medio de un examen diversamente o más o menos exhaustivo, las
formaciones freudianas, luego de las tentativas hechas a nivel de su escuela para
otorgarles pleno sentido.

Y llega a la noción de una sublimación cuya función esencial es una función restitutiva a
un esfuerzo siempre más o menos intenso de reparación simbólica de las lesiones
imaginarias producidas en este campo, en esta imagen fundamental del cuerpo materno.

Hay allí algo sobre lo que volveremos y que les puntualizo desde ahora como algo que
deben tener en cuenta. Les traeré los textos, si no los han visto aparecer todavía en el
campo de su conocimiento.

Esta culminación de la noción de sublimación, esta reducción de esta noción a un esfuerzo
restitutivo del sujeto en relación al fantasma dañado del cuerpo materno, es algo que nos
indica desde ahora que no es la mejor solución ni del problema de la sublimación, ni del
problema topológico metapsicológico mismo. Las relaciones del sujeto con algo primordial
en su apego al objeto más fundamental, más arcaico, es algo que les permite al menos
pensar en todos los casos, en el punto en que estamos, que mi campo así definido del das

Ding —operacionalmente— es algo que en todo caso lo enmarca, lo explica, puede
permitir concebir la necesidad, las condiciones ofrecidas al florecimiento de lo que podría
llamarse en este momento un mito analítico, el mito kleiniano como tal. Pero también
quizás permitiéndonos situarlo, se pueda reestablecer una función más amplia que aquélla
a la que se llega necesariamente —y muy especialmente en el lugar de la sublimación— si
se siguen las categorías kleinianas.

En efecto, continuando, podría retomar mostrándoles el texto, a dónde llega la noción, la
función, la utilización de la noción de sublimación por parte de los clínicos más o menos
tocados, más o menos ligados a las funciones kleinianas como tales. Llegan como lo
veremos enseguida —creo tener el tiempo de justificarlo luego— a lo que yo llamaría una
noción bastante reducida, bastante pueril por un lado, de lo que podría llamarse la terapia.
Quiero decir, la terapia por las funciones diversamente ligadas a las artes, o sea al
conjunto de lo que se reúne bajo el rubro de las Bellas Artes, y que son un cierto número
de ejercicios gimnásticos, danzatorios y otros, que se supone pueden aportar
satisfacciónes al sujeto, un elemento de solución de sus problemas, incluso de su
equilibrio, lo que se nota en una serie de observaciones que tienen siempre un valor
enriquecedor desde el punto de vista de la observación cuando ésta es correcta. Los
conduciré allí rogándoles detenerse conmigo, a los artículos, especialmente el de Ella
Sharpe, que estoy lejos de no tener en cuenta, Ciertos Aspectos de Sublimación y de
Delirio y el otro artículo: Semejantes y Divergentes Determinantes Inconscientes que
subyacen a las Sublimaciones del Arte Puro y de la Ciencia Pura.

Esto no es ciertamente un artículo en el cual la lectura se pueda perder, pero creo que
confirmará esa especie de reducción a la que es conducido el problema de la sublimación
como tal en esta dirección, en esta perspectiva, y lo que yo he llamado cierta puerilidad de
los pretendidos resultados que se obtienen por esta vía. Verán que esto consiste en dar a
los signos del arte una función, una actividad válida, actividad que parece situarse en el
registro de la explosión más o menos transitoria de elementos; dones que en los casos
encarados parecen más que discutibles, y también parecen dejar completamente de lado
lo que debe ser, me parece, siempre acentuado que es cuanto concierne a lo que
podemos llamar una producción artística, en cuanto ésta caería bajo la rúbrica de
devaluación. Conviene no ponerla entre paréntesis, ya que también es aquélla que ha sido
paradójicamente promovida por Freud —es justamente esto lo que sorprende a los
autores—. Esta rúbrica que consiste en lo siguiente: que ellos son socialmente   más
reconocidos, que juegan un rol esencial en algo que no está quizás llevado tan lejos como
podríamos desearlo en Freud, pero que está indudablemente ligado a la promoción de un
cierto progreso Ich —y dios sabe que la noción en Freud está lejos de ser unilineal— de
cierta elevación de algo socialmente reconocido como tal.

No avanzo más por el momento. Baste con indicar en qué punto Freud lo articula. Lo hace
de una manera que puede parecer completamente extraña al registro metapsicológico,
simplemente para hacer notar en esa ocasión, que no hay evaluación correcta posible de
la sublimación en el arte, si no pensamos en esto: que toda producción del arte,
especialmente de las bellas artes, está históricamente situada. Quiero decir, que no se
pinta en la época de Picasso como en la época de Velázquez, y que no se escribe
tampoco una novela en 1930 como se la escribía en tiempos de Stendhal y que este es un
elemento absolutamente esencial que por el momento no tenemos que connotar bajo el

registro de lo colectivo o de lo individual, o de cualquier otra cosa. Digamos que lo
pondremos bajo el registro de lo cultural y que su relación con la sociedad, a saber lo que
la sociedad puede encontrar satisfactorio allí, es justamente lo que ponemos ahora
nosotros en tela de juicio. Quiero decir que es allí donde reside el problema de la
sublimación en tanto crea un cierto numero de formas de las cuales el arte no es la única
—se trata de situar las otras— pero donde el arte, y muy especialmente un arte entre
otras, tan cercana para nosotros del dominio ético como lo veremos; el arte literario, es el
campo en el cual deberemos avanzar. 

Pero estamos de cualquier modo un poco alejados del problema de fondo, a saber, del
problema ético. Es en función de éste que debemos juzgar esta sublimación; es en tanto
creadora de "valores", ¡y de qué valores!; en todo caso de valores socialmente
reconocidos, que tenemos que juzgarla.

Voy a intentar entonces recentrar las cosas en el plano ético, y no podríamos hacerlo
mejor que, como lo he puntualizado, refiriéndonos a lo que en este dominio, ha dado una
especie de expresión pivote, por más paradójica que sea, a saber, la perspectiva kantiana.

En presencia de lo que les he nombrado hace poco como el das Ding, en tanto esperamos
que pese del lado correcto, opuesto a éste, tenemos lo que les he articulado el otro día
sobre la forma kantiana del deber. Dicho de otro modo, otra manera de pesar, Kant hace
intervenir, para definir el deber, pura, simple y únicamente, la regla de conducta
universalmente aplicable. 0 sea, el peso de la razón.

Lo que es completamente impactante, bien entendido, es que tiene que mostrar cómo
puede pesar la razón. Es siempre ventajoso leer los autores en el texto. El otro día les hice
notar al pasar, rápidamente, en el texto de Kant, el Schmerz, el dolor como tal, como
correlativo del acto ético. Pude notar que, incluso para algunos de ustedes para quienes
pienso que estos textos han tenido en cierto momento una gran familiaridad, esto pasó
inadvertido. Si abren la Crítica de la razón práctica verán que para hacernos creer en la
incidencia del peso de la razón, Kant toma un ejemplo del cual debo decir que hay un
carácter completamente magnífico en su frescura.

Quiero decir que inventa, según nuestro uso, un doble apólogo, para hacer sentir cuál es
el peso del principio ético puro y simple. He aquí el doble apólogo: 

Quiere mostrarnos la preeminencia posible del deber como tal hacia y contra todo, es decir
hacia y contra todo concebido como vitalmente deseable. El resorte de la prueba es la
comparación de estas dos situaciones. Kant dice: supongan que para contener los
desbordes de un lujurioso se realice lo siguiente: está en una habitación la dama hacia la
que lo llevan momentáneamente sus deseos. Se le da la libertad de entrar en esta
habitación para satisfacer su deseo o su necesidad, pero en la puerta, al salir, está la
horca de la cual será colgado. Esto no es nada y no está allí el fundamento de la
moralidad para Kant. Verán dónde reside el resorte de la prueba. Para Kant no ofrece la
menor duda que la horca será una inhibición suficiente. No se trata de que alguien tenga
que acostarse (baiser) pensando que tiene que pasar por la horca a la salida. A
continuación, la misma situación concerniente a la presencia de la terminación trágica. Un
tirano ofrece a alguien la elección entre la horca y su favor, con la condición de que

testifique en falso contra su amigo.

Aquí Kant aclara y a justo título, que se puede concebir que alguien ponga en la balanza
su propia vida con el hecho de ofrecer un falso testimonio; sobre todo, entiéndase bien, si
pensamos que en esa ocasión el falso testimonio tiene consecuencias fatales para la
persona contra la cual es dirigido.

Entonces el poder de la prueba es aquí —en esto reside el punto interesante,
impactante— remitido a la realidad, quiero decir al comportamiento real del sujeto. Es en lo
real donde Kant nos pide que veamos cuál es la incidencia de lo que llamé en su momento
el peso de la razón, en tanto lo identifica aquí con el peso del deber.

Hay algo que sin embargo, siguiendo en este terreno, parece escapársele: que después
de todo no se excluye que en ciertas condiciones, el sujeto, en el primer caso, no digo que
se ofrezca al suplicio, ya que al fin de cuentas en ningún momento el apólogo es llevado a
éste terreno, pero encare la posibilidad de hacerlo. Es decir que cualquiera sea el tipo de
evidencia que tome nuestro filósofo de Königsberg, tan simpático personaje, es necesario
decirlo —no estoy diciendo que se trata de alguien de poca envergadura ni de estrechas
capacidades pasionales— no parece considerar para nada que existe también un
problema. Este se plantea por el hecho de que en condiciones suficientes de lo que Freud
llamaría Überschätzung, sobrevaloración del objeto — y es lo que llamaré desde ahora y
en más, sublimación del objeto— o sea en esa condición en que el objeto de la pasión
amorosa adquiere determinada significación — y es en ese sentido que tengo intenciones
de introducir la dialéctica, donde pretendo enseñarles a situar lo que es realmente la
sublimación— en ciertas condiciones de sublimación del objeto femenino, llamadas de otro
modo, exaltación del amor, podemos decir que no es imposible que un señor se acueste
con una mujer estando seguro de ser ahorcado a la salida o eliminado por otro medio — lo
que evidentemente cambia un poco los datos, al menos el valor demostrativo del ejemplo
kantiano no es imposible en este caso entonces, que este señor enfrente fríamente la
misma opción a la salida, por el placer por ejemplo, de cortar a la dama en pedazos.

Freud habla de la exaltación amorosa como históricamente datable, e incluso nos da un
índice en esa pequeña nota de la cual les hablé el otro día, donde dice que para el hombre
moderno, la libido pone el acento más bien sobre el objeto que sobre la tendencia; esto
plantea un intenso interrogante al que trato de introducirlos. Como ya he dicho, debe
conducirnos igualmente a tratar durante algunas reuniones algo que ya les mencioné el
otro día: lo uniforme en Hamlet, la Minne en la historia germánica, es decir cierta teoría y
práctica del amor — no tenemos por qué negarnos a esto ya que pasamos mucho tiempo
en exploraciones etnográficas, y les aseguro que es muy interesante analizar la Minne en
relación a ciertas huellas de la relación con el objeto en nosotros, que no son concebibles
sin esos antecedentes históricos— y la literatura de los cuentos, que representa algo de
todas maneras desde el punto de vista fantasmático, sino histórico. Pero después de todo
también hechos diversos que en el curso de la historia no sería imposible recoger.

Podemos encarar de igual manera el otro caso, del cual los anales criminológicos nos
provean un gran número de ejemplos accesibles.

Lo que estoy tratando de delinear — y si he aproximado estas dos formas de transgresión

más allá de los límites normales adjudicados al principio del placer frente al principio de
realidad considerado como criterio de principios a saber, la sublimación excesiva del objeto
y lo que llamamos corrientemente la perversión, el segundo caso, o sea por el placer de
cortar la dama en pedazos el señor acepta el desenlace fatal a la salida—, es que de
ahora en más esto nos permite acercar una a la otra la sublimación y la perversión en
tanto tienen una y otra una cierta relación con el deseo que atrae nuestra atención bajo la
forma de un punto de interrogación: a saber si de lo que se trata en esta oportunidad no es
precisamente lo que nos permite, frente al principio de realidad, encontrar una especie de
otro criterio, de otra o de la misma moralidad; es a saber la que hace en suma,
simplemente dudar al sujeto en el momento de prestar un falso testimonio contra das Ding,
es decir el lugar de su deseo, ya sea perverso o sublimado.

Dicho de otro modo, el registro de moralidad dirigido hacia el lado de lo que hay en el nivel
del das Ding. Parece que después de todo sólo progresamos aquí con grandes chanclos y
en los senderos de nuestro sentido común de analistas, que no es un sentido común tan
extraño al sentido común a secas. Lo que hay al nivel del das Ding en el momento en que
es revelado, es que se trata del lugar de las Triebe, en tanto justamente nos damos cuenta
que las Triebe no tienen nada que hacer, como tales, en tanto emergentes, reveladas por
la teoría freudiana, con lo que se satisfaga de una terminología atemperada, de aquélla
que ordena muy sabiamente al ser humano en sus relaciones con su semejante en esta
construcción armónica que le permite encontrar los diferentes niveles jerárquicos de la
sociedad, desde la pareja hasta el Estado.

Y aquí es necesario volver a la cuestión de lo que significa la sublimación tal como Freud
trata de formularla.

La sublimación está, para él, ligada a las Triebe, a los instintos como tales. Es asimismo
esto lo que crea, para los analistas y para las disciplinas, toda la dificultad de su
teorización. Les ruego dispensarme hoy de la lectura, después de todo fatigante para
ustedes, de tal o cual pasaje de Freud que aparecerá en su momento cuando vean todo el
interés que existe en dilucidar en un sentido o en otro y de confirmar si estamos o no, en la
verdadera articulación freudiana. Pero no pienso poder sostener el interés en la masa de
esta asamblea sino mostrarles hacia dónde apunto, es decir, dónde quiero conducirlos. Se
trata, en la sublimación, de una cierta manera, nos dice Freud, del modo más preciso de
satisfacción de las Triebe, lo que se traduce impropiamente por instintos, ya que debe
traducirse severamente por pulsiones o desvíos (derives). Esto traduciría que estas Triebe
se hayan apartado de lo que él llama Ziel es decir, su fin.

La sublimación se nos representa esencialmente como diferente justamente de esta suerte
de economía de sustitución, que es aquella donde habitualmente se satisface la pulsión en
tanto es reprimida. El síntoma es el retorno por vía de sustitución significante de lo que
está al cabo de la Trieb, de la pulsión, como su fin. Y es aquí donde la noción y la función
del significante adquiere todo su peso y su alcance: es imposible distinguir de otro modo lo
que Freud considera como el retorno de lo reprimido, de lo que lo distingue como modo de
satisfacción posible de la pulsión, es decir, esta paradoja de que la pulsión pueda
encontrar su fin en un lugar diferente del que es su fin, y sin que se trate allí, de esta
sustitución significante que es la que constituye la estructura sobredeterminada, la
ambigüedad, la doble causalidad fundamental de lo que llamamos el compromiso

simbólico.

Esta noción no ha cesado de plantear dificultades a los analistas y a los teóricos. ¿Qué es
lo que puede ser, ya que se trata de fin y no de objeto?. Aunque, como se los subrayé la
última vez, y como sólo puedo indicárselos hoy, el objeto debe ser tenido en cuenta sin
demora. Pero no olvidemos aquí que Freud también nos hace notar muy tempranamente
que seguramente conviene no confundir demasiado aquí la noción de fin y la de objeto.  Y
hay muy especialmente un pasaje, que les leeré cuando convenga, pero al cual puedo
desde ya referirme, donde Freud precisamente, si mal no recuerdo, en el Einführung zum
Narzissmus, acentúa la diferencia, que hay en cuanto a la función del objeto entre lo que
es propiamente hablando, sublimación y lo que es idealización, en tanto ésta es algo que
tiene una función completamente diferente, por cuanto hace intervenir la identificación del
sujeto a un objeto. 

La sublimación es algo completamente diferente. Las preguntas que se plantearon todos
los analistas sobre este tema son, en último término, las mismas. Para los que saben
alemán, les recomiendo un pequeño artículo de hace bastantes años, es de 1930, de
Richard Sterba sobre este problema: Problematik der Sublimierung en la revista
Internationale Lutschaf(5) volumen VII, que puntualiza bastante bien las dificultades de esa
época, es decir, después de un artículo de Bernfeld, fundamental en la materia, y luego un
artículo de Glover en el International Journal of Psychoanalysis, de 1931 — dije después
pero es antes— . De hecho, aparecieron más o menos al mismo tiempo y Glover no pudo
utilizarlo en su artículo, ya que razones de aparición no le permitieron tener conocimiento
de éste antes de haber escrito su artículo. El artículo de Glover se titula: Sublimación,
sustitución y ansiedad social. Es un artículo en inglés que ofrecerá muchas más
dificultades, porque es extremadamente difícil de seguir en razón de que pasea
literalmente el patrón de la sublimación, a través de todas las nociones conocidas hasta allí
por el análisis para intentar ver cómo se puede, en tal o cual nivel de la teoría, colocarla.

Esto da un resultado muy sorprendente de sobrevuelo y de recuperación de toda la teoría
analítica de cabo a rabo y muestra en todo caso, con gran evidencia, la extraordinaria
dificultad que existe para utilizar la noción de sublimación en la práctica sin llegar a
contradicciónes cuya pululación les mostrará manifiestamente este texto.

Quisiera intentar mostrarles a continuación, en qué dirección vamos a plantear la
sublimación, aunque más no sea para permitirnos luego experimentar su funcionamiento y
su valor. Esta satisfacción de las Triebe es paradójica ya que parece producirse — se los
articulo expresamente— en otro lugar diferente de donde está su fin. ¿Vamos a
contentarnos con decir, con Sternbak por ejemplo, que en efecto el fin ha cambiado, que
antes era sexual, y que ahora ya no lo es?. Por otra parte es así como Freud lo articula, de
dónde es necesario concluir que la libido sexual se transformó en desexualizada. Y he
aquí por qué su hija es muda.

Debemos notar que el término que está fuera de este otro registro, el registro kleiniano,
que da la solución imaginaria, hablando con propiedad, de una necesidad de sustitución,
de reparación en relación al cuerpo de la madre, nos parece que contiene una cierta
verdad, pero parcial. ¿Podemos contentarnos con esta fórmula de la energía libidinal
desexualizada?.

Creo que para cualquiera que no se contente con fórmulas de carácter verbal, en el
sentido en que esto quiere decir vacío de todo sentido en un cierto registro, esto provocará
al menos un intento de preguntarse más acerca de qué se trata en la sublimación.

Ustedes deben desde ya presentir en qué sentido tengo intención de dirigir nuestro
propósito. Con respecto a la sublimación como tal y en tanto aporta a las Triebe una
satisfacción diferente de su fin — de su fin que al fin de cuentas es siempre definido como
su fin natural—, es precisamente en los hechos donde se revela su naturaleza propia de
Triebe en tanto no es puro instinto; dicho de otro modo, que tiene relación con das Ding
como tal, con la cosa en tanto es distinta del objeto.

Lo cual nos conduce a distinguir —y esto ahora no es verdaderamente difícil ya que
tenemos dentro de la teoría freudiana fundamentos narcisistas del objeto para guiarnos; de
la inserción del objeto en el registro imaginario— el objeto; en tanto éste especifica las
direcciónes, los puntos de atracción del hombre en su espacio, en su mundo, por cuanto le
interesa el objeto en tanto es más o menos su imagen, su reflejo. Este objeto,
precisamente, no es la cosa, no es das Ding en tanto éste está en el corazón de la
economía libidinal. Y la fórmula más general que les doy de la sublimación es ésta: que
eleva un objeto —y no me negaré aquí a las resonancias de retruécano (calembour) que
pueda haber en el uso de un término que es el que voy a traer— a la dignidad de la Cosa. 

Deben sentir ya lo que esto comporta, por ejemplo, aquello a lo que he hecho alusión en el
horizonte de nuestro discurso y donde volveré la próxima vez, o sea la sublimación del
objeto femenino. Toda la teoría de la Minne o del amor cortés, un determinado modo que
ha sido en suma decisivo aunque, bien entendido, completamente borrado en sus
prolongaciones sociológicas actualmente, conserva, deja de cualquier modo huellas, en un
inconsciente para el cual no hay ninguna necesidad de utilizar el término colectivo;
inconsciente tradicional vehiculizado por toda una literatura, por una imaginería en la cual
vivimos en nuestras relaciones con la mujer. Es por esto que los puse al abrigo. Que
entonces de manera completamente consciente, precisa ( y les probaré incluso que ha
sido deliberada; no es para nada una creación del alma popular, la famosa alma grande
del tiempo bendito de la Edad Media como lo llama Gustave Cohen), de manera
deliberada en un círculo de letrados, han sido articuladas las reglas, la honestidad, el
código moral gracias al cual ha podido ser producido este desplazamiento, esta promoción
del objeto. Les mostraré en detalle — ya que como lo ha escrito un autor alemán
especialista en esta literatura germánica medieval, que empleó el término de la absurda
Minne— los rasgos de absurdidad de este código en tanto instituye, constituye en el centro
de cierta sociedad, algo que se refiere a esta función particular de un objeto, que es sin
embargo completamente un objeto natural. No crean que en esa época se hacía menos el
amor que en la nuestra.

Precisamente es en función del hecho de que el objeto aquí es elevado a la dignidad de la
cosa como tal — y tal como podemos definirla en nuestra topología freudiana— en tanto
no se ha deslizado sino que de algún modo se halla cercado por la red de los Ziele, y en
tanto que este nuevo objeto promovido en cierta época, lo es en función de la cosa, que
podemos explicarnos este fenómeno que, sociológicamente, les aseguro que se presenta
y siempre se ha presentado a los que lo han abordado como francamente paradójico de la

promoción de todo signo, todo rito, función de intercambio de temas y especialmente de
temas literarios que han constituido la sustancia y la incidencia efectiva de esta relación
humana definida, si puede decirse, según los lugares y las épocas por términos diferentes:
amor cortés, Minne y hay otros. No podremos ciertamente agotarlos. Sepan solamente que
la curva y el círculo de los preciosos y preciosas, al comienzo del siglo XVII, es su última
manifestación en nuestro ciclo.

Quisiera decir igualmente que no tienen sin embargo allí el último término, porque no basta
decir: hicimos esto y entonces es así, para que todo esté resuelto, para que el objeto
pueda llegar a jugar ese rol. Y verán que eso no les dará la clave simplemente de ese
episodio histórico, ya que bien entendido, a lo que apunto en último término es a
mostrarles más de una incidencia que nos permita, gracias a esta situación alejada, poder
asir mejor en sus detalles, lo que sucede para nosotros por ejemplo con otros temas, la
manera en que nos comportamos en el plano de la sublimación, es decir de una formación
colectiva apreciada que se llama arte, en relación a la cosa.

Esta definición no agota, no cierra el debate, primero, porque es necesario que lo afirme,
que lo confirme y que lo ilustre para ustedes y luego que les muestre que, para que el
objeto se vuelva así disponible, es necesario en último término, que algo halla sucedido a
nivel de la relación del objeto con el deseo, ya que es justamente eso naturalmente, lo que
les interesa.

Es completamente imposible articularlo correctamente sin lo que hemos dicho el año
pasado con respecto al deseo y a su comportamiento.

Quisiera solamente hoy terminar con algo, donde sólo desearía que vieran un ejemplo, un
ejemplo paradójico y disminuido, pero bastante significativo de aquello de lo que se trata
en la sublimación. Si nos quedamos hoy en el nivel del objeto y de la cosa, quisiera
mostrarles lo que es esta especie de invención de objeto en una función especial, de la
cual se dice que es apreciada y aprobada por la sociedad. Aún, no pueden ver despuntar
el por qué de esto.

Este pequeño ejemplo voy a tomarlo de algo que pertenece a mis recuerdos y que ya les
digo que pueden poner en la sección psicológica de la sección. Alguien que publicó
recientemente una obra sobre los colecciónistas y las ventas, donde se presume que los
colecciónistas se enriquecen, me suplicó hace largo tiempo que le diera algunas ideas
sobre el sentido de la colección. Me cuidé mucho de ello, porque habría sido necesario
decirle que primero viniese a mi seminario durante cinco o seis años.

Psicología de la colección. Seguramente hay mucho para decir. Yo mismo soy un poco
colecciónista y si alguno entre ustedes cree que es por imitar a Freud les dejo ese
beneficio. Creo que es por razones muy diferentes a las suyas. De las colecciónes de
Freud he visto restos en los estantes de Anna Freud y me parecieron revelar más cierta
fascinación que ejercía sobre él a nivel del significante la coexistencia de (falta palabra) y
de la civilización egipcia, que un gusto claro por lo que llamamos un objeto.

Lo que llamamos un objeto, el fundamento de la colección es justamente algo de lo cual
deben diferenciar severamente el sentido, de lo que llamamos un objeto en el sentido en

estaba allí absolutamente destinada a volverla sensible a nuestros ojos.

Y bien, este pequeño apólogo de la revelación de la cosa más allá del objeto les muestra
evidentemente una de las formas, en todo caso la más inocente, de la sublimación. Quizás
puedan ver despuntar allí en todo caso y bajo una forma que no era quizás la que se podía
esperar primero, en que, mi dios, la sociedad puede satisfacerse. Si en este caso hay
satisfacción, es una satisfacción que no pide nada a nadie.

que lo empleamos en psicoanálisis, en cuanto que el objeto es un punto de fijación
imaginaria que da, bajo el registro que esté, satisfacción a una pulsión. El objeto de
colección es una cosa completamente diferente y quisiera ilustrárselos en un ejemplo
donde la colección está reducida a su forma más rudimentaria, ya que nos imaginamos
que una colección está compuesta por una diversidad de agrupaciones. Y bien, esto no es
obligatorio para nada y el recuerdo que evocará es el siguiente:

Durante la extensa época de penitencia que atravesó nuestro país bajo la era petainista,
en el tiempo de trabajo-familia-patría y la muralla, fui a visitar en Saint Paul de Vence a mi
amigo Jacques Prévert y ví allí esto, cuyo recuerdo no sé por qué ha resurgido en mi
memoria. Vi una colección de cajas de fósforos. Era como ven, una colección que uno
podía fácilmente ofrecerse en esa época. Quiero decir, que quizás era incluso todo lo que
había para colecciónar. Las cajas de fósforos se presentaban así: eran todas iguales y
dispuestas de una manera extremadamente agradable y que consistía en que cada una se
aproximaba a la otra por un ligero desplazamiento del cajón interior, se ensartaban una en
la otra, formando una larga banda coherente que corría por el reborde de la chimenea, era
luego capaz de trepar sobre la pared, afrontar los cimacios y volver a bajar a lo largo de
una puerta. No digo que eso continuaba hasta el infinito, pero era extremadamente
satisfactorio desde el punto de vista ornamental.

No creo sin embargo que allí residiera lo principal y la sustancia de lo que tenía de
sorprendente esta colección, y la satisfacción que podía obtener en particular, el que era
responsable de ella. Creo que el choque, la novedad, el efecto realizado por este
agrupamiento de cajas de fósforos vacías  —esto es absolutamente esencial— era hacer
aparecer aquello en lo cual nos detenemos quizás muy poco, y es que una caja de
fósforos no es para nada simplemente un objeto, sino que puede en todo caso, en cierta
disposición, Evscheinung, tal como estaba propuesta en su multiplicidad, verdaderamente
imponente ser una Cosa.

Dicho de otro modo, que se sostiene en sí misma. Que una caja de fósforos no es
simplemente algo de cierta utilidad, que no es incluso en sentido platónico un tipo, la caja
de fósforos abstracta. Que la caja de fósforos completamente sola es una cosa, con su
coherencia de ser y que está aquí en este carácter completamente gratuito, poliferante y
redundante, cuasi absurdo. Su cosidad de caja de fósforos era completamente encarada
como algo que en lo absurdo del momento daba ciertamente al colecciónista su razón en
ese modo de aprehensión de algo, que era menos importante para él como caja de
fósforos que como esa cosa que subsiste en una caja de fósforos, que pase lo que pase y
se haga lo que se haga, no se encuentra en ningún otro lado indiferentemente, en no
importa qué objeto.

Ya que si reflexionan sobre ello, la caja de fósforos es algo que se les presenta bajo una
forma vagabunda; lo que para nosotros tiene tanta importancia y que puede tomar incluso,
en esa ocasión, un sentido moral, se llama cajón. La caja de fósforos no es ciertamente
algo que sea indigno de colmar eventualmente esta función.

Ya que aún más, si podemos percibir en esa ocasión que ese cajón liberado y ya no
cerrado en la amplitud ventral de la cómoda, ese hecho es algo que se presenta con un
poder copulatorio cuya imagen precisamente dibujada por la composición prévertiana,

Es este segundo artículo el que lamento no haber mirado nunca. Es corto, pero debo decir
que como suele suceder, me aportó la satisfacción de lo que podemos llamar un anillo al
dedo. La primera parte del artículo —que les señalo— es ésta: está esencialmente
constituido —lo que retuve con placer ya que en verdad como es a través de una
traducción alemana e inglesa que habla de ello, no era inmediatamente evidente— por un
desarrollo sobre esa obra musical de Ravel sobre un tema, un argumento de Colette, que
se llama en francés L'enfant et les Sortilèges.

Vemos maravillarse a Melanie Klein por el hecho de que en suma la obra de arte
concuerde además con la sucesión de los fantasmas infantiles concernientes al cuerpo de
la madre, con la agresividad primitiva, con la contra —agresión que sufre. Brevemente, es
una enunciación bastante larga, y muy grata de lo que en la imaginación del creador de la
obra, y más especialmente del músico, se halla admirablemente de acuerdo con algo,
acerca de lo cual la última vez, efectivamente, les he indicado que seguramente es en la
dirección de ese campo primordial, de algún modo central, de la elaboración psíquica que
los fantasmas kleinianos, tal como son repetidos, revalorizados por el análisis del niño, nos
indican algo, cuya organización, coordinación, convergencia con estas posibilidades
creativas, con las formas estructurales fácilmente reactualizadas en la obra de arte, es ya
asombroso ver, bien entendido, no de manera satisfactoria.

Pero la segunda parte del artículo es más notable, y es divertida, van a ver por qué. Se
trata esta vez de una referencia a un artículo de una analista Karin Michaelis, quien bajo el
título del Espace Vide nos cuenta el siguiente caso clínico (se los resumo para que si
ustedes leen el inglés, puedan hacerse fácilmente una idea del lado picante del caso. Al
leer las cuatro páginas en las cuales está resumido, resulta seguramente muy asombroso.
Se trata de un caso límite que, hablando propiamente, no nos es descrito de una manera
tal que podamos emitir un diagnóstico seguro, quiero decir, calificar el tipo de depresión
melancólica o no de la cual se trataría en el plano clínico). Se trata de una enferma que se
llama Ruth Kjär, que ella llama el pintor. Jamás en su vida ha sido pintora, pero es
justamente eso lo que va a mostrar lo que puede llamarse la maravilla del caso —estamos
en el dominio de las maravillas del psicoanálisis, o más exactamente de las maravillas que
éste puede en ciertos casos revalorar, no. sin cierta ingenuidad—. En el centro de lo vivido
en sus crisis depresivas, esta mujer, cuya vida nos es muy brevemente esbozada, se ha
lamentado siempre de algo que llama un espacio vacío en ella, que no puede jamás llenar.

Los paso por encima de las peripecias de esta biografía. Sea lo que fuere, ayudada por su
psicoanalista, se casa y habiéndolo hecho, las cosas marchan primero bastante bien. Pero
tenemos, después de un corto período de tiempo, retorno, recurrencia de los accesos
melancólicos. Y allí sucede lo maravilloso, que nos es reportado con esa especie de
satisfacción que carácteriza tales trabajos psicoanalíticos, y que es que ella tiene un
cuñado que es pintor. Por una razón que no es aclarada de otra manera, la casa de los
dos recién casados está tapizada  —las paredes están absolutamente cubiertas (en
particular en una habitación)— por los cuadros del cuñado. Luego, en determinado
momento, como parece que el cuñado es un pintor de talento  — lo indican, pero no hay
otro medio de controlarlo— , vende uno de sus cuadros, lo toma y se lo lleva. Esto deja un
espacio vacío en la pared.

Este espacio vacío va a jugar un papel polarizante, precipitante, en las crisis de depresión

De la creación Ex Nihilo
27 de Enero de 1961

Para retomar nuestro propósito sobre la función que hago jugar a la cosa en la
definición de lo que nos ocupa actualmente, a saber la sublimación, voy a comenzar
primero por algo divertido. Después de haberlos dejado el otro día, durante la tarde misma,
en pro de esos escrúpulos que me hacen lamentar siempre no haber agotado la
bibliografía, en relación a los temas que tratamos aquí, me remití a un artículo citado en los
trabajos sobre la sublimación cuyas referencias, por otra parte difíciles de encontrar, les
había dado. El de Glover citaba el artículo de Melanie Klein recopilado en las
Contribuciones al Psicoanálisis —en realidad hay dos artículos en ese libro—. El primero
Infant analysis, de 1923, donde hay cosas muy importantes sobre la sublimación en tanto
ella permite concebir lo que podríamos llamar el efecto secundario de la inhibición sobre
funciones que, en el niño, se encuentran —es la concepción kleiniana—, por el hecho de
que están suficientemente libidinizadas padecen pues, debido al hecho de que son
sublimadas un efecto de inhibición en un segundo tiempo..

Y no es en lo cual me voy a detener primeramente, ya que también intento mantenerlos
pendientes de la concepción misma de la sublimación, porque a decir verdad, todas las
confusiones que siguen surgen de la insuficiente posición, visión, del problema.

El segundo artículo es Infantile Anxiety Situations reflected in a Work of Art and in the
Creative Impulse (1929).

melancólica que repuntan en ese momento en la vida de la paciente. Sale de esto del
siguiente modo. Un buen día se decide a "to daub a Little", a embadurnar un poquito la
pared para llenar ese condenado espacio vacío que ha tomado para ella un valor
cristalizante, y cuya función, en su caso, nos gustaría evidentemente, con mejor
descripción clínica, conocer mejor.

Esta, parte de este espacio vacío, para llenarlo a imitación de su cuñado con una pintura
que trata de hacer lo más parecida posible a las otras telas. Se nos dice que para eso, va
a buscar a lo del vendedor de colores los mismos colores de la paleta de su cuñado; que
se pone, con un ardor que nos parece carácterístico de un movimiento de fase que está
más bien en el sentido depresivo, y surge una obra. Lo más divertido es que al mostrarle la
cosa al cuñado, su corazón latía con angustia ante el veredicto del conocedor. Este casi
monta en cólera diciendo: "no me hará jamás creer que usted ha pintado eso. Es una
maldita mentira. Esta pintura fue hecha por un artista, no sólo experimentado, sino un
veterano. Cualquiera sea el diablo de su historia, quiero saberlo". No llegan a convencerlo
y continúa jurando que: "si es usted." dice a su cuñada, "quien ha hecho eso, quiero
ponerme a dirigir una sinfonía de Beethoven en la Chapelle Royale, aunque no conozca
una nota de música".

Esto parece que nos es relatado con una falta de crítica, de oídas, lo cual no deja
igualmente de inspirarnos ciertas reservas. Esta especie de milagro de la técnica merece
igualmente ser sometido a ciertos cuestionamientos primeros sobre los cuales, justamente,
nos gustaría saber a qué atenernos.

Poco Importa para nosotros. De lo que se trata para Melanie Klein evidentemente en este
caso, es de encontrar allí la confirmación de una estructura que le parece ilustrada aquí de
manera ejemplar, y donde no pueden ustedes dejar de ver hasta qué punto coincide con
una especie de plano central en el cual esquematizo topológicamente para ustedes la
forma en que se plantea la pregunta a propósito de lo que se trata concerniente a lo que
llamamos aquí la Cosa; y como se los he dicho, la doctrina kleiniana pone allí
esencialmente el cuerpo de la madre — y como igualmente lo hice notar la última vez, las
fases de toda sublimación, comprendidas las de sublimaciones tan milagrosas como esta
accesión espontánea, iluminadora, si puede decirse, de una novicia a los modos más
expertos de la técnica pictórica—. Ve allí al mismo tiempo, la confirmación, y sin duda las
formas que le evitan el asombro, en los rasgos de sujetos que han sido efectivamente
pintados con el propósito de llenar ese espacio vacío, es decir toda una serie de sujetos
entre los cuales hay primero una negra desnuda, seguida de una mujer muy vieja, y de la
cual se nos dice que manifiesta en ella todas las apariencias de la carga de los años y de
la desilusión, de la resignación inconsolable de la edad más avanzada, para culminar al
final en una forma absolutamente resplandeciente, una especie de renacimiento, vuelta a
la luz de la imagen de su propia madre en sus años más resplandecientes.

Mediante lo cual,, tenemos allí, según Melanie Klein, la motivación suficiente, parece, de
todo el fenómeno.

Lo que denominé su carácter divertido, es seguramente lo que nos es aportado aquí
concerniente a esta especie de topología donde se ubican los fenómenos de la
sublimación. Seguramente ustedes deben sentir que nos quedamos un poco con hambre

en cuanto a sus posibilidades mismas.

Entonces, intento mostrarles las coordenadas exigibles de la sublimación para que
podamos prender, calificar en el registro de la sublimación, el techo de que está primero
esencialmente, como se los he mostrado en este ejemplo, ligada por cierta relación con lo
que podemos llamar la Cosa. Con la cosa en su situación central en cuanto a la
constitución de la realidad del sujeto.

Les he indicado la última vez, por medio de ese pequeño ejemplo tomado de la psicología
de la colección, algo que tiende a ilustrar el punto de partida, aquello en lo cual vamos a
intentar situar, hacer concebir, que de lo que se trata en la sublimación es primeramente
— se los he ilustrado con el ejemplo de las cajas de fósforos del cual sería un error
esperar que concentre en sí, que esté verdaderamente  en el centro del tema, que pueda
permitir agotarlo, aunque sin embargo, van a verlo, nos permite ir bastante lejos en el
sentido de lo que se trata— , de esta transformación en suma, de un objeto en una Cosa.

Se trata justamente de eso. Es de ese fenómeno que aporta de repente, a la caja de
fósforo a, una dignidad que no tenía para nada antes. Conviene decirles aquí,
naturalmente, que es una cosa que, con seguridad, no es para nada la Cosa.

Si la cosa no estuviera profundamente velada, no estaríamos en este tipo de relación que
nos obliga, como efectivamente todo el psiquismo está obligado, a rodearla, incluso a
contornearla para concebirla. Allí donde se afirma, ya lo verán, se afirma en campos que
son aquellos hacia los cuales voy a dirigirlos hoy que no son más que campos domésticos.
Es justamente por eso que los campos son definidos así: ella se presenta siempre como
unidad velada. Pero nosotros en nuestra topología, ¿cómo vamos primero a intentar
definirla más precisamente?.

Digamos hoy, que en suma, si ella ocupa este lugar en la constitución psíquica que
—Freud nos ha enseñado sobre la base de la temática del principio del placer, es esta
Cosa, aquello que de lo real —entiendan aquí un real que no tenemos aún que limitar
(quiero decir que se trata de lo real en su totalidad, se trata también de lo real del sujeto,
de lo real con el cual éste tiene que vérselas como siendo exterior a él)— aquello que de lo
real primordial diremos nosotro sacamos del significante. Ya que es en tanto precipita en
elementos significantes, que cristaliza la primera relación que en el sujeto se constituye en
el sistema psi, en el sistema psíquico, que va a estar sometido a la homeostasis, a la ley
del principio de placer; es pues en tanto esta organización significante domina el aparato
psíquico, tal como nos es revelado por el examen y la manipulación del enfermo; es en
tanto las cosas son así que podemos decir entonces, en una forma completamente
negativa, que no hay nada entre esta organización en la red significante, en la red de las
Vorstellungsrepräsentanz, y la constitución de este espacio en lo real, de este lugar central
en el que se presenta primero para nosotros como tal el campo de la Cosa.

Es muy precisamente en ese campo en suma, donde debe situar se eso que por otra parte
Freud nos presenta como debiendo responder al hallazgo, como tal, como  debiendo ser
ese objeto Wierdegefunden, reencontrado. Tal es para Freud la definición fundamental del
objeto en su función directriz. Lo subraya de un modo cuya paradoja ya he mostrado, y
que es muy precisamente que nadie dijo que ese objeto haya sido perdido realmente. El

objeto es por su naturaleza un objeto reencontrado; que haya sido perdido, si se puede
decir así, es su consecuencia, pero après coup. Y entonces, en tanto es reencontrado, lo
es sin que sepamos por este reencuentro que ha estado perdido.

promovida ahora, llevada, porque es completamente central, no sólo en nuestro tema, el
motivo de la sublimación, sino al de la ética en el sentido más amplio, al del problema que
conduce en la ética, la cuestión freudiana.

Reencontramos aquí esta estructura fundamental que nos permite articular que la cosa de
la que se trata está abierta en su estructura a ser representada por lo que hemos llamado
en nuestro discurso precedente, recuérdenlo, el discurso del aburrimientos de la plegaria.
Lo que hemos llamado Otra Cosa, esencialmente la cosa.

Allí reside la segunda carácterística, en tanto está velada. Y también lo que por su
naturaleza, en el reencuentro del objetos representado como tal por otra cosa. No pueden
para nada dejar de ver aquí, en la frase célebre de Picasso: no busco, encuentro (je
trouve), que es el trouver (encontrar), el trobar(6) de los trovadores (troubadours) y de los
troveros (trouvères), de todas las retóricas, quien domina sobre lo buscado.

Evidentemente lo que es encontrado es buscado, pero en las vías del significante. Pero
esta búsqueda es en cierto modo una re—búsqueda antipsíquica, que por su lugar y su
función está más allá del principio del placer. Porque según las leyes del principio del
placer, el pasaje del significante, al significante, proyecta hacer fallar la igualación, la
homeostasis, la tendencia al investimiento uniforme del sistema del yo (moi) como tal, en
este más allá.

La función del principio del placer, es llevar al sujeto de significante en significante,
poniendo tantos significantes como sea necesario para mantener lo más bajo el nivel de
tensión que regula todo el funcionamiento del aparato psíquico.

Henos aquí pues conducidos a la relación del hombre con este significante. Esto va a
permitirnos dar el siguiente paso: cómo la relación del hombre con el significante, a saber
aquello en lo cual es su manipulador, puede conducirlo, ya que parece que el principio del
placer solo, reina por una ley, la que como ustedes saben está expresada como tal por
una ley de engaño, regula su propia especulación a través de ese inmenso discurso que
no es con seguridad simplemente lo que articula, sino también toda su acción, en tanto
ésta está dominada por esta búsqueda que lo lleva a encontrar las cosas en los signos.

¿Cómo esta relación con el significante puede poner al hombre en relación con un objeto,
el cual representa la cosa?. Es aquel donde interviene la cuestión de saber lo que el
hombre hace cuando forma (labra) un significante. La dificultad concerniente al significante
es justamente saber no precipitarse en el hecho de que el hombre es el artesano de sus
soportes. Durante largos años los he plegado a la noción que debe ser primera y
prevaleciente de lo que lo constituye como significante, a saber las estructuras de
oposición cuya emergencia modifica profundamente el mundo humano como tal.

Queda que estos significantes, en su individualidad, son formados por el hombre, y si
puede decirse, probablemente más aún con sus manos que con su alma. Es aquí donde
somos conducidos y para nada debe esto sorprendernos, porque pienso que ya ustedes lo
veían venir; es justamente aquí donde nuestro encuentro del uso del lenguaje, al menos
para la sublimación del arte, no duda jamás de hablar de creación. Esta noción de
creación, con lo que implica de un saber de la criatura y de su creador, debe ser

Planteo esto: que un objeto puede llenar esta función que le permite no evitar la cosa
como significante, que le permite representarla en tanto este objeto es creado. ¿Qué
quiere decir esto? Vamos a remitirnos según un apólogo que nos provee la cadena de las
generaciones, del cual nada nos impide servirnos, a la función quizás más primitiva del
alma, a la función artística del alfarero.

Les he hablado la última vez de la caja de fósforos, tenía mis razones. Verán que la
reencontraremos. Nos permite quizás mostrarnos más cosas e ir más lejos en nuestra
dialéctica que el vaso, pero éste es más simple. Nació ciertamente antes que la caja de
fósforos; existe desde siempre. Es quizás el elemento más primordial de la industria
humana. Es seguramente un útil, una cosa, un utensilio que nos permite, sin ningún tipo
de ambigüedad, afirmar la presencia humana; es ese algo ante lo cual conviene
detenernos.

Ese vaso que está desde siempre, y del cual se ha hecho uso desde hace largo tiempo,
para hacernos concebir parabólicamente, analógicamente, metafóricamente, los misterios
de la creación, pueden aún prestarnos servicios. En todo caso, para ver confirmada su
adaptación y hacernos sentir lo que es la cosa, sólo tengo que decirles, si se remiten a lo
que Heidegger, el último que llega a meditar sobre el tema de la creación, nos presenta
cuando se trata en sus textos, —en los que se encuentra el artículo del cual voy a
hablarles— de hablarnos de das Ding, que es alrededor de un vaso que desarrolla toda su
dialéctica. Esta dialéctica que, como ustedes saben, en él es una dialéctica del ser. La
función de das Ding con respecto a la perspectiva heideggeriana de la revelación
presente, contemporánea, ligada a lo que él llama el fin de la metafísica, de lo que es el
ser, no la voy a encarar. Quiero simplemente decirles que ustedes pueden fácilmente
remitirse a ello. Basta con remitirse a los ensayos de conferencias y a este artículo sobre la
cosa.

Verán seguramente la función que le da Heidegger, en una especie de proceso humano
esencial, de conjunción, tanto de potencias celestes y terrestres alrededor de él.

Hoy quiero simplemente que nos atengamos a ese algo completamente elemental que
distingue en el vaso, de su utilización como utensilio, su función significante como tal. Si es
verdaderamente significante, y si es el primer significante formado por las manos del
hombre, es sólo significante, en su esencia de significante, de todo aquello que es
significante. Dicho de otro modo, de nada particularmente significado. Si Heidegger lo
pone en el centro de la esencia del cielo y de la tierra, es porque justamente la función del
vaso primitivamente, es ligar por la virtud del acto de la libación; es por el hecho de esta
doble orientación que lo dirige hacia lo alto, para recibir, y luego también con respecto a la
tierra de la cual levanta eleva algo.

Debemos detenernos un momento y ver enseguida que esa falta de particularidad que lo
carácteriza en su función significante es justamente, en su forma encarnada, lo que
carácteriza al vaso como tal; es justamente el vacío que crea, el algo que introduce la

noción, la perspectiva misma de llenarlo. El vacío y lo pleno, en el vaso, por el va so, son
introducidos en un mundo que por sí mismo no conoce nada igual. Es a partir de este
significante formado, que el vaso, que ese vacío y ese pleno como tales entran en el
mundo, ni más ni menos y con el mismo sentido. Porque — y ésta es la ocasión de palpar
lo que tiene de falso, de ficticio, la oposición de la dimensión de lo pretendidamente
concreto, de lo pretendidamente figurado— , es exactamente en el mismo sentido en que
la palabra y el discurso pueden ser plenos o vacíos vacío que el vaso mismo puede ser
pleno, en tanto primero en su esencia es vacío.

Exactamente aquí nos aproximamos a cierto congreso de Royaumont, del cual ya hemos
tomado distancia cuando yo insistía sobre el hecho de que el pote de mostaza en nuestra
vida práctica tiene por esencia presentarse a nosotros como siendo un pote de mostaza
vacío. Lo que en una época ha podido pasar por un concetto, una punta, verán que va a
encontrar su punto y su explicación en la perspectiva que encaramos.

Sea lo que sea, en todas estas puntas, deben ir en esta dirección tan lejos como su
imaginación y su fantasía se lo permitan, y a este título no me repelería lo que ustedes
reconocerían en el nombre de Bornibus, que corresponde para nosotros a una de las
presentaciones más ricas y familiares del pote de mostaza, una de las formas de lo que
podemos llamar los nombres divinos, ya que es Bornibus quien llena los potes de mostaza.
En efecto es justamente aquí donde podemos circunscribir... El ejemplo de] pote de
mostaza y del vaso nos permiten introducir algo que no es nada menos que aquello
alrededor de lo cual ha girado el problema central de la cosa, es el problema central de la
ética: a saber, si es una potencia razonable, si es Dios quien ha creado el mundo, ¿cómo
es que, primero, sea lo que sea que hagamos, segundo sea lo que sea que no hagamos,
el mundo anda tan mal?. Y he aquí alrededor de lo cual gira, en efecto. la cuestión.

El alfarero que hace él vaso, lo hace a partir de una materia, de una tierra más o menos
fina, más o menos refinada y es en ese momento en que nuestros predicadores religiosos
nos detienen y nos hacen oír el gemido del vaso bajo la mano del alfarero. El predicador a
veces lo hace hablar y de la manera más conmovedora, haciéndolo incluso gemir y
preguntar al creador por qué lo trata con tanta rudeza o por el contrario con dulzura. Pero,
en este ejemplo que cito de la mitología reacionista, lo que está disimulado, y
singularmente por parte de aquellos mismos que se sirven del ejemplo del vaso — como
les dije son siempre autores en el límite entre lo religioso y lo místico, y sin dada alguna, no
sin razón— , lo que no es valorado en este apólogo tan fundamental en la imaginería del
acto creador, es que sin ninguna dada hay una faz de la cuestión que muestra que el vaso
está hecho a partir de una materia, que nada se hace a partir de nada.

Y alrededor de eso se articula toda la filosofía antigua. Toda la filosofía aristotélica debe
pensarse — y es por ello que es tan difícil para nosotros pensarla— según un modo que
no omite jamás que la materia es eterna y que nada está hecho de nada. Por medio de lo
cual permanece anclada en una imagen del mundo que no ha permitido jamás a un
espíritu tan poderoso como el de Aristóteles —creo que es difícil imaginar quizás en toda la
historia del pensamiento humano, un espíritu de tal potencia— salir de esa cerrazón pura
(o del agua pura) que presentaba a sus ojos la superficie celeste y no considerar todo su
mundo, comprendido el mundo de las relaciones humanas, el mundo del lenguaje, como
incluido en esta naturaleza eterna, que es profundamente limitada.

Sin embargo, el simple ejemplo del vaso, si lo consideran en la perspectiva que he
promovido primero, a saber ese objeto hacho para representar la existencia de ese vacío
en el centro de este real que se llama la cosa, ese vacío se presenta en la representación,
justamente como un nihil, como nada. Y es por lo cual el alfarero, del mismo modo como
ustedes a quienes hablo, aunque cree el vaso alrededor de ese vacío con su mano, lo crea
como el creador mítico ex— nihilo, a partir del agujero — todo el mundo sabe esto y todos
hacen chistes sobre el macaroni que es un agujero con algo alrededor; o los cañones— .
El hecho de reír no cambia nada de lo esencial: que hay identidad entre la formación del
significante y esta introducción en lo real de una abertura, de un agujero; que la acción del
hombre, la acción razonable y continuada del hombre se ha ampliado siempre desde el
origen hasta hacer aquello que me asombra que pueda causar la menor dada a un
interlocutor contemporáneo. Me acuerdo que una noche en que fui a cenar a la casa de
uno de los descendientes de esos banqueros reales que recibieran a Henri Heine hace un
poco más de un siglo en París y al que asombré mucho al decirle — (y lo dejé pasmado
hasta hoy día; no está listo aún para reponerse de ese asombro)— , que la ciencia
moderna — hablo de la ciencia de Galileo— sólo ha podido desarrollarse, sólo ha podido
concebirse a partir de la ideología bíblica y judaica a la cual debía sentirse más próxima;
que de la filosofía antigua, de la perspectiva aristotélica? la ciencia moderna no hubiera
podido nacer, que todo su progreso, todo su proceso, dicho de otro modo, la eficacia de la
aprehensión simbólica, que a partir de Galileo no deja de extender su dominio y de
consumir a su alrededor toda referencia que la limite a da tos intuitivos que dejan el juego
pleno al significante, como tal, culmina en esta  ciencia eficaz que actualmente no puede
dejar de sorprender por lo siguiente: que si sus leyes van siempre hacia una mayor
coherencia, nada es menos motivado que lo que no existe en ningún punto en particular.

Dicho de otro modo, la bóveda celeste, que no existe, por ejemplo el conjunto de los
cuerpos celestes que son justamente el mejor dato, se presenta esencialmente y por su
naturaleza 
también como pudiendo no estar allí. Esencialmente, como dice el
existencialismo, están marcados por un carácter de facticidad en su realidad; son
profundamente contingentes.

Y no es vano tampoco darse cuenta que en el límite, lo que se dibuja para nosotros en
esta equivalencia articulada entre la energía y la materia, es que algo un último día podría
hacer que toda la trama de la apariencia a partir de esta abertura que introducimos allí, se
rasgue y se desvanezca. Es justamente de eso de lo que se trata.

La introducción de este significante formado que es el vaso, es ya completamente la
noción de la creación ex-nihilo. Y la noción de la creación ex-nihilo se halla coextensiva de
una real, exacta situación de la cosa como tal. Efectivamente, es justamente así que en el
curso de las edades, y especialmente de aquellas más cercanas a nosotros, de las edades
que nos han formado, se sitúa, no lo olvidemos toda la articulación y el peso del problema
moral.

Un pasaje de la Biblia, marcado por un acento de alegría optimista, nos dice que cuando el
Señor hizo en el orden de los famosos seis días su creación, al final contempló el todo y
vio que estaba bien. Seguramente se puede decir otro tanto del alfarero, después que ha
hacho el vaso: es bueno, está bien, se sostiene. Dicho de otro modo, en lo que se refiere a

la obra, siempre es bello.

Cada uno sin embargo sabe todo lo que puede salir de un vaso   todo la que puede entrar,
y está claro que este optimismo no está de ninguna manera justificado por el
funcionamiento de las cosas en general en el mundo humano ni en todo lo que engendran
sus obras. Además, es alrededor de este beneficio, de este perjuicio de la obra, que se ha
cristalizado toda esta crisis de conciencia que, al menos en Occidente, ha—oscilado
durante largos siglos, ha culminado en un período que es aquél al cual he aludido el día en
que he traído una cita particularmente clásica de Lutero, a quien, como ustedes saben,
atormentaba desde hacía largo tiempo la conciencia cristiana.

Es así como he podido llegar a formular, a articular, que nada podía ser atribuido, ningún
mérito podía ser puesto a cuenta de ninguna obra. Seguramente no es que sea una
posición herética no válida; seguramente no deja de tener profundas razones. Y para
orientar sobre la manera en que se ha dividido aquello que podemos llamar, si ustedes
quieren, el flujo de las sectas, consciente o inconscientemente alrededor de este problema
del mal, me parece que la simplísima tripartición que surge ya del ejemplo del vaso, tal
como la hemos articulada, es excelente.  Quiero decir que en su búsqueda ansiosa de la
fuente del mal, el hombre se encuentra frente a esta elección porque no hay otra. Pero es
menester aún decir que están estas tres: está la obra, y es la posición de renuncia en la
cual, ustedes saben que muchas otras sabidurías que no son la nuestra se han ubicado, a
saber que toda obra es por sí misma nociva y sólo engendra las consecuencias que ella
misma implica, tanto negativas como positivas, que es una posición formalmente
expresada por ejemplo en el Taoísmo, en ese punto en que es justamente permitido
servirse de un vaso en forma de cuchara — la introducción de una cuchara en el mundo es
ya la fuente de todo el flujo de las contradicciónes dialécticas—.

Luego está la materia: y allí nos encontramos frente a algo sobre lo cual pienso que han
oído hablar un poco. Me refiero a ciertas teorías, que se llaman cátaras, por otra parte no
se sabe muy bien por qué , no voy a dictarles aquí un curso sobre el catarismo, les voy a
dar si quieren una pequeña indicación acerca de un lugar donde encontrarán al menos una
buena bibliografía, y para aquellos de entre ustedes que están en el lugar de estas cosas
más duros de oreja, al menos la ocasión de interesarse en ello; es un libro del cual pienso
que han oído hablar; no es el mejor sobre el tema; incluso no es un libro muy profundo,
sino un libro muy divertido: es El amor de Occidente de Denis de Rougemont). He releído
completamente la edición revisada; este libro en la segunda lectura me ha disgustado
menos de lo que hubiera esperado; incluso, debo decirlo, más bien me ha gustado. Verán
allí en todo caso, bastante bien articulado todo tipo de datos a propósito de la concepción
particular del autor, que nos permiten representarnos esta especie de profunda crisis que
la ideología, la teología, digamos cátara, representa en la evolución del pensamiento del
hombre de Occidente, ya que se trata de él, aunque el autor nos muestra que las cosas de
las cuales se trata tienen sus raíces probablemente en un campo limítrofe de aquél que
estamos habituados a denominar con el término de occidente al cual no me adhiero de
ningún grado, y que sería un error transformar en pivote de nuestros pensamientos

Sea lo que fuere, en cierto momento crucial de la vida común en Europa, se planteó la
cuestión de lo que no anda como tal en la creación. Se planteó para gente de la cual verán
suficientemente que actualmente nos es difícil saber exactamente lo que pensaban, quiero

decir, lo que ha representado efectivamente en todas sus profundas incidencias, ese
movimiento religioso y místico que se llama la herejía cátara. Incluso puede decirse que es
el único ejemplo histórico donde una potencia temporal se haya probado tan eficaz como
para lograr suprimir casi todas las huellas del proceso. Tal es la proeza realizada por la
Santa Iglesia Católica y Romana. Estamos descubriendo en los rincones, documentos,
muy pocos de los cuales se presentan con un carácter satisfactorio. Los mismos procesos
de inquisición se han volatilizado, y sólo tenemos algunos testimonios laterales, aquí y allá.
Por ejemplo un padre dominicano nos dice que estos cátaros eran en todos casos gente
muy valiente y profundamente cristiana en su manera de vivir, y particularmente, con
costumbres de una pureza excepcional.

Justamente creo que las costumbres eran de una pureza excepcional, ya que el fondo de
las cosas era que había necesidad, profunda y esencialmente de preservarse de algún
acto que pudiese de alguna manera favorecer la perpetuación de ese mundo execrable y
malo en su esencia, consistiendo pues esencialmente la práctica de la perfección, en
intentar, en el estado de indiferencia más avanzado, alcanzar la muerte, que era para ellos
la señal de la reintegración en un mundo de luz, en un mundo ahímico carácterizado por la
pureza y la luz, y que era el mundo de lo verdadero, del buen creador original, aquél cuya
creación toda había sido manchada por la intervención del mal Creador, del demiurgo
quien había introducido allí un elemento espantoso que es el de la generación y también
de la putrefacción, es decir de la transformación.

En la perspectiva aristotélica de la transformación de la materia en otra materia que se
engendra a sí misma, en esta perpetuidad de la materia, es donde estaba el mal. Como
ven, la solución es simple. Tiene cierta coherencia si bien quizás no todo el rigor deseable.

Uno de los raros documentos sólido que tenemos sobre la empresa —porqué, les repito,
por numerosas razones (sin ninguna dada) el escamoteo de los procesos de la Inquisición
no es la única) no sabemos cuál era profundamente la doctrina cátara— , una obra tardía
—y es justamente eso lo que la hace inspirar a pesar de todo ciertas reservas— ha sido
descubierta en 1939 y publicada bajo el nombre de Libro de los dos principios. Se lo
encuentra fácilmente bajo el título Escritos Cátaros muy lindo libro hecho por René Nelli.  

Entonces el mal está aquí, en la materia. Lo que permanece abierto, y cuyo carácter pivote
es absolutamente indispensable para comprender lo que sucedió históricamente con
respecto al pensamiento moral alrededor del problema del mal, es que el mal puede estar
en otra parte, es decir no sólo en las obras, o bien en esta execrable materia, consistiendo
todo el esfuerzo de las ascesis en desviarse de ella sin llegar a un mundo que llamamos
místico, que puede también parecernos mítico, incluso ilusorio, pero que puede estar en la
cosa. Puede estar en la cosa, en tanto justamente ésta no es ese significante que guía la
obra, en tanto tampoco es la materia de la obra, en tanto se mantiene en el corazón del
mito de la creación del cual está suspendida aquí toda la cuestión —ya que hagan lo que
hagan e incluso si les importa un bledo el creador porque ustedes no creen un comino, no
deja de ser en términos creacionistas que piensan el término mal y que lo ponen en
cuestión, y conviene que se den cuenta de ese lugar que constituye para este problema la
cosa en tanto está definida por el hecho de Que define lo humano. aunque justamente lo
humano se nos escapa.

En este punto, lo que llamamos lo humano no sería definido aquí de otro modo que como
he definido recién la cosa, a saber aquello que de lo real se construye desde el
significante. Efectivamente, observen bien esto: es que aquélla hacia lo cual nos dirige el
pensamiento freudiano consiste en plantearnos el problema de lo que hay en el corazón
del funcionamiento del principio del placer a saber, un más allá del principio del placer y
muy probablemente aquello que el otro día he denominado una buena o mala voluntad
profunda.

Seguramente, se ofrecen aquí todo tipo de trampas y de fascinaciones a su pensamiento:
a saber, qué quiere decir eso si el hombre, como se dice, es congénitamente (¡cómo si el
hombre fuera tan simple de definir!), bueno o malo. Pero observen bien que no se trata de
eso. Se trata del conjunto. Se trata, al fin de cuentas, del hecho de que el hombre forma e
introduce ese significante en el mundo. Dicho de otro modo, se trata de saber que hace
formándolo a imagen de la cosa, a imagen de esta cosa que precisamente se carácteriza
por ser imposible de imaginar. Allí se sitúa el problema. Y allí es donde se sitúa el
problema de la sublimación.

Razón por la cual, tomo como punto de partida, para hacerlos avanzar en ello, lo que he
llamado precedentemente la historia de la Minne . La he tomado por ese término porque es
particularmente ejemplar, no es ambigüo en el lenguaje germánico. En el lenguaje
germánico la Minne es diferente completamente de la Liebe. Acá nos sirve la misma
palabra: amor. Se trata de algo de lo cual, si ustedes quieren, si meten las narices allí —la
obra de la que les hablé recién les esclarecerá la cuestión— , verán de qué se trata.

Lo que le plantea el problema al autor en cuestión, es saber el lazo que puede haber entre
la existencia de esta herejía tan profunda y tan secreta que empieza a dominar Europa a
partir de fines del siglo XI — sin que se pueda saber si las cosas no llegaron más arriba—,
y la aparición de ese algo muy curioso que se denomina la articulación, el fundamento, la
puesta en marcha de toda una moral, de toda una ética, de todo un estilo de vida que se
llama el amor cortes.

Debo decir que no fuerzo nada al decirles que despojados todos los datos históricos,
puestos en marcha todos nuestros métodos de interpretación de una superestructura en
función de los datos socia les, políticos, económicos, los historiadores en conjunto, de
manera verdaderamente unívoca, deciden al fin de cuentas darse por vencidos. Nada da
una explicación completamente satisfactoria de esta especie de extraordinaria moda que
en una época no tan dulce ni civilizada, les ruego creerlo, por el contrario se estaba
saliendo apenas de la primera época feudal que en la práctica se resumía en el dominio,
sobre una gran superficie geográfica, de costumbres de bandidos... Se sale apenas de
este período y he aquí elaboradas las reglas de una relación entre el hombre y la mujer
que se presenta con todas las carácterísticas de una paradoja estupefaciente.

Vista la hora en que estamos no voy ni siquiera a comenzar a articulárselos hoy. Al menos
sepan lo que será en su conjunto mi charla de la próxima vez: intentará mostrarles — y
crean que no es algo que sea de mi propiedad ni original; no intentaré introducir mis
débiles medios de investigación en esta cuestión ni otra cosa que las informaciones que
nos son aportadas— el problema ambigüo y enigmático de lo que se trata en el objeto
femenino, lo que hace que este objeto de encomio de servicio, de sumisión y de toda

suerte de comportamientos sentimentales estereotipados del caballero, del partidario del
amor cortés con respecto a una dama, culmine en una noción que ha hecho decir a un
autor, que todos parecen celebrar a una sola persona, lo que bien entendido, es del orden
de dejarnos en una posición interrogativa.

El romanista que ha escrito efectivamente eso, es André Morin, profesor de la Facultad de
Letras de la Universidad de Lille, quien también escribió una muy bella antología del
Minnesang aparecida en Aubier.

Esta creación es función de un objeto sobre el cual estamos preguntándonos qué papel
exacto jugaban los personajes de carne y hueso que por tanto estaban completamente
comprometidos en este asunto. Podemos nombrar muy bien a las damas y las personas
que estaban en el corazón de la propagación de ese nuevo estilo de comportamiento y de
existencia en el momento en que emergió. Se conocen también las prima ras estrellas de
esta cosa que podemos verdaderamente casi carácterizar como una especie de epidemia
social. Se los conoce tan bien como a Sartre y Simone de Beauvoir: Eleonora de Aquitania
no es un personaje mítico; su hija, la condesa de Champagne tampoco. Trataré la próxima
vez de hacerles sensible al menos esto.

Pero lo que es importante es ver cómo ciertos enigmas que los historiadores se plantean a
propósito de esto, pueden ser resueltos por nosotros. Quiero decir específicamente, en la
doctrina que les expongo, en la doctrina analítica. Pueden ser resueltos en función de esta
doctrina y únicamente en función de ella, en tanto ella permite explicar todo el fenómeno
como una obra de sublimación en su alcance más puro.

Quiero decir que verán hasta en los detalles cómo se opera  aquí para dar a un objeto, en
esta ocasión lo que es denominado la dama, valor de representación de la cosa. Esto me
permitirá a continuación, para delinearles el camino que nos queda por recorrer antes de
que los deje a mediados de Febrero, mostrarles lo que en esta construcción ha
permanecido a título de secuela que debemos igualmente concebir en las formas de la
estructura analítica, en las relaciones con el objeto femenino, con el carácter problemático
con que se nos presenta aún actualmente.

Quisiera también indicarles, al dejarlos hoy, para el más allá de esta separación de
Febrero, que a lo que apunta todo esto es a permitirles medir en su justo valor lo que
implica la novedad freudiana, en lo que por el momento y en función de esta coordenada
que representa el no abandono de la idea de creación, porque la idea de creación es
absolutamente fundamental, consustancial con su pensamiento; ni ustedes ni nadie puede
pensar en otros términos que no sean creacionistas, y lo que ustedes creen que es el
modelo más familiar de su pensamiento, a saber el evolucionista, tanto para ustedes como
para todos sus contemporáneos, es una especie de forma de defensa, de sujeción a
ideales religiosos como tales que les impiden simplemente ver lo Que sucede alrededor de
ustedes en el mundo. Que el creador esté para ustedes en una posición muy clara, no se
debe a que ustedes como todo el mundo, lo sepan o no, estén tomados por la noción de
creación.

Está muy claro que Dios ha muerto, y es de eso de lo que se trata. Verán que es lo que
Freud expresa, de cabo a rabo, con su mito. Es que  ya que Dios surgió del hacho de que

el padre murió, eso quiere decir sin dada que nos hemos dado cuenta — y es por éso que
Freud cavila  tan firme en eso—— de que Dios ha muerto; pero es además que, ya que al
que desengasta es al padre muerto en el origen, estaba muerto desde siempre. Por lo
tanto, la cuestión del creador en Freud plantea justamente la cuestión de saber qué es,
qué sucede, de qué debe ser suspendido actualmente, lo que continua ejerciéndose en
este orden, a saber.... Es en función de esto que, —y ése es el término de nuestra
investigación de este año— el modo en el cual la cuestión de lo que es la cosa, se nos
plantea. Es lo que Freud aborda para nosotros en su psicología de la tendencia. La
tendencia no es algo de Trieb que parece  de ningún modo limitarse a una noción
psicológica; es una noción ontológica absolutamente profunda que responde a una crisis
de la conciencia que no estamos obligados a notar plenamente porque la vivimos. Y por
más que la vivamos, el sentido de lo que trato de articular para ustedes es intentar
hacerles tomar conciencia de ello.

Breves comentarios al margen
3 de Febrero de 1960

Considerándolo bien, creo que esta mañana no estoy en condiciones de arrebato que
según mi propio criterio, me parezcan suficientes para hacer mi seminario como de
ordinario y más particularmente teniendo en cuenta el punto al que hemos arribado, donde
deseo poder plantearles fórmulas completamente precisas. Me permitirán pues diferirlo
para la próxima vez. El corte de mi ausencia durante quince días cae evidentemente mal
ya que hubiera querido que hubiera sido después de haber tratado lo que he anunciado la
última vez como una forma ejemplar, un paradigma de la función del amor cortés en tanto
forma ejemplar de sublimación muy cercana al arte, porque en suma sólo tenemos
testimonios documentales esencialmente por el arte, pero que al me nos tiene el interés de
ser algo cuyas repercusiones éticas aún ahora sentimos.

Si bien sólo tenemos testimonios documentales del arte acerca del amor cortés, bajo una
forma que está casi muerta, puesto de lado el muy vivo interés arqueológico que podemos
otorgarle, es completamente cierto y por otra parte manifiesto — y se los mostraré también
de un modo visible, sensible— que las repercusiones éticas en las relaciones entre los
sexos, son aún sensibles.

Es el interés de este ejemplo, de este largo alcance de un fenómeno, que podríamos creer

localizado en un problema casi de estética y cuyos efectos podemos ver que son de
naturaleza tal que es completamente adecuada para volvernos sensible lo que en suma el
análisis ha llevado a primer plano, como siendo lo importante de la sublimación.

Es éste entonces, el punto que intentaremos formular y para el cual deseo estar en forma
para poder mostrarles cómo el problema se plantea históricamente, cómo se plantea como
método. Y allí nos encontramos aún en posición de esclarecer dificultades que se han
planteado de manera manifiesta, confesada, a los historiadores, romanistas, filólogos, a
los especialistas que se han dedicado a este problema y que de común opinión, reconocen
que este fenómeno del amor cortés se presenta como algo que de ningún modo han
llegado a reducir en su aparición histórica, a ningún condicionamiento localizado.

La opinión es en verdad común y diría que casi uniforme. Hay allí un fenómeno paradójico.
Y por supuesto, como cada vez que uno se encuentra en presencia de un fenómeno de
este orden, esto a menudo ha llevado a los investigadores a la búsqueda de las
influencias, lo que en machos casos es una manera de localizar el problema. El problema
tiene su fuente en la comunicación de algo que se ha producido al lado. Es menester aún
saber cómo se produjo eso al lado. Pero precisamente en este caso, es justamente eso lo
que se escapa, y la —noción de recurso a las influencias —aludiremos a ello— es también
algo que está lejos de haber esclarecido allí el problema.

Trataremos de aprehenderlo en su centro y veremos que la teoría freudiana está
encaminada a aportar cierta luz. A este título entonces, la tomo no sólo por su valor de
ejemplo sino por su valor de método.

Este punto muy localizado no quiere decir que en cuanto a la sublimación deba
considerarse todo en la línea abierta aquí, a saber la sublimación, "hablando con
propiedad" de algo que se sitúa en la línea de la relación hombre—mujer, de la relación de
pareja. No pretendo reducir el problema de la sublimación a eso, incluso no centrarlo tanto.
Y creo que partir de ese ejemplo es capital para llegar a una fórmula general cuyo principio
ya tenemos en Freud, y sabemos dónde leerlo, no digo buscar tal o cual detalle.

Procedo a veces de modo de poner de relieve una frase, una fórmula aislada de Freud, e
iba casi a decir un elemento gnómico, que muy conscientemente intento poner en acción.
Cuando les doy fórmulas como: el deseo del hombre es el deseo del Otro, es, hablando
propiamente, una fórmula gnómica aunque Freud no la haya traído como tal. 

Pero lo ha hecho de tanto en tanto sin hacerlo expresamente. Así, una fórmula muy corta
que les he traído un día, que coteja los mecanismos respectivos de la histeria, de la
neurosis obsesiva y de la paranoia con estos tres términos de sublimación: el arte, la
religión y la ciencia, — en otro lugar comparé la paranoia con el discurso científico—,
intentará mostrarnos en toda su generalidad la fórmula en la cual, en último término,
llegaremos a plantear la noción de la sublimación en tanto intento ante ustedes ordenarla
en esta referencia a la Cosa, esta Cosa que se encuentra en los ejemplos muy
elementales, casi de naturaleza de demostración filosófica clásica con ayuda del pizarrón y
del trozo de tiza, que la última vez he tomado en el ejemplo del vaso.

sitúa la cosa en la relación que pone al hombre en función de medium, si puede decirse,
entre lo real y el significante. Esta cosa, todas cuyas formas creadas por el hombre son del
registro de la sublimación, será siempre de algún modo representada por un vacío,
precisamente porque no puede ser representada por otra cosa. O más exactamente, que
sólo puede ser representada por otra cosa. Pero en toda forma de sublimación el vacío
será determinante.

Desde ahora les indico tres modos diferentes según los cuales el arte, la religión y el
discurso de la ciencia se encuentran en relación con esto.

Diremos que en cierto modo todo arte — y después de todo no creo que esa sea una
fórmula vana cualquiera sea su generalidad, para dirigir a aquéllos que se interesan en la
dilucidación de los problemas del arte— se carácteriza en suma por una cierta manera, un
cierto modo de organización alrededor de este vacío. Pienso que tengo los medios para
ilustrárselo de manera múltiple Y muy sensible.

La religión — no les digo que sean las fórmulas en las cuales me detendré en último
término, cuando hayamos recorrido, explorado juntos este camino— consiste en todos los
modos —si forzamos la nota en el sentido del análisis freudiano— de evitar este vacío.
Podemos decir esto en tanto Freud ha puesto de relieve los rasgos obsesivos del
comportamiento religioso. Está claro que, aunque en efecto toda una fase ceremonial de lo
que constituye el cuerpo de los comportamientos religiosos entre en este marco, no
podríamos satisfacernos plenamente con esto y que una palabra como respetar ese vacío
es algo que quizás nos parecería que va más lejos. Ven que de todos modos el vacío
permanece en el centro. Y es precisamente en cuanto se trata de sublimación.

Y diré que para el tercer término, a saber el discurso de la ciencia, en tanto se origina en el
discurso de la sabiduría, para nuestra tradición el discurso de la filosofía, hablando con
propiedad, es un algo donde adquiere su pleno valor el término que Freud ha empleado
cuando se trataba de la función de la paranoia con respecto a la realidad psíquica, ese
término que les he subrayado al pasar en uno de mis últimos seminarios, que se llama
Unglaube. El Unglaube no es la negación; la fenomenología del Glaube, de la creencia, no
es tampoco algo sobre lo cual Freud haya vuelto de una manera que sea de algún modo
englobante y definitiva. No obstante esto recorre toda su obra. Vemos al nivel del Entwurf
la extrema importancia que le otorga a esta función. 

Y al fin de cuentas, la fenomenología de la creencia es justamente lo que permanecerá
para él hasta el final como una obsesión.

También Moisés y el monoteísmo está enteramente construido para explicar los
fenómenos fundamentales de la creencia.

Existe para nosotros algo más profundo, más dinámicamentesignificativo, que es el
fenómeno de la no—creencia, que no es la supresión de la dimensión de creencia, que es
un modo propio de relación entre el hombre y su mundo y, en verdad, aquél en el cual
subsiste.

Era para mostrarles algo de algún modo esquemático que les permitiese asir dónde se

Allí arriba harían mal justamente en fiarse de oposiciones sumarias y en pensar, que la

historia ha conocido virajes sensacionales que el pasaje de la era teocrática a esta forma
menos humanista, como solemos expresarnos, a las formas llamadas de liberación del
individuo y de la realidad, de la concepción del mundo, sean aquí algo decisivo.

No se trata en esta ocasión de cualquier cosa que se parezcaa una Weltanschauung
cualquiera que en este caso sería la mía y que yo trataría de comunicarles. Sólo estoy aquí
a título de indicador y de bibliografía para ayudarles a reparar en lo más serio que se
puede encontrar sobre este tema como referencias a partir de gente que, cada uno en su
especialidad, está dotada de cierta capacidad de reflexión; para permitirles poner las cosas
a punto, les aconsejo referirse aquí a la obra de un historiador, Lucien Febvre, que en una
colección muy accesible ha escrito bajo el título "Du problème de l'incroyance au XVI
siècle" algo que intenta mostrarles cómo un empleo sano de los métodos históricos nos
permite plantear de manera más matizada que de costumbre las cuestiones sobre los
modos de evolución del pensamiento concerniente a los problemas de la fe.

Leerán también, si tienen tiempo, y si desean leer cosas que son en suma bastante
agradables, una especie de pequeño libro anexo, aunque no sea una tesis secundaria,
que viene muy bien como un pequeño bote enganchado a un navío en la estela del
primero que se llama Autour de l'Heptaméron, del mismo autor. Se trata de Margarita de
Navarra, a la cual espero que nadie confunda con la reina Margot, porque a veces sucede
eso, y que no es simplemente una autora libertina, sino que encuentra que ha escrito
cierto tratado místico, cosa que no está hecha, con seguridad, para provocar el asombro
del historiador.

Pero el historiador se aboca en este problema, intenta mostrarnos en el contexto del
tiempo y en el contexto psicológico de la autora, lo que puede significar ciertamente esta
recopilación de cuentos que se llama el Heptaméron. Y esto también tiende a permitirnos
leerla con, no podemos incluso decir un ojo más  avizor, sino con un ojo que no censure lo
que hay literalmente en el Heptaméron, a saber, las reflexiones de cada uno de los
personajes después de cada uno de los cuentos que se consideran verídicos, que
ciertamente la mayoría lo son; la manera en que los interlocutores hablan de ello, es decir,
con un registro de reflexión moral e incluso formalmente religioso es generalmente
censurada porque se considera al principio que esto es sólo salsa. Pero justamente
aquello sobre lo cual conviene no equivocar se es que siempre la salsa es lo esencial en
un plato.

Lucien Febvre nos enseña a leer el Heptaméron. En verdad si supiéramos leer no
tendríamos necesidad de él.

Este problema de la no creencia, es decir de las funciones mismas que representa en
nuestra perspectiva es aclarada por el hecho de que hay allí una posición del discurso que
se concibe muy precisamente en relación con la Cosa tal como la hemos definido, en tanto
la cosa precisamente es rechazada en el sentido propio de la Verwerfung.

Del mismo modo entonces, que en el arte hay una forma, una Urverdrängung, una
represión de la cosa, en la religión puede decirse que hay quizás una Verschiebung; en el
discurso de la ciencia, de lo que se trata, hablando con propiedad, es de la Verwerfung
que, si puede decirse, rechaza la perspectiva y la presencia de la cosa. Y en suma, el

discurso de la ciencia es el de perfilarnos el ideal en su perspectiva de saber absoluto, es
decir de algo que plantea la Cosa de todos modos, aunque no se valga de ella, y del que
cada uno sabe que ésta es la perspectiva confesada al fin de cuentas y que se evidencia
re presentando un fracaso en la historia.

Este discurso de la ciencia puede perfilarse como determinado por esta Verwerfung. según
la fórmula que les doy, es probablemente que aquello que es rechazado en lo simbólico
reaparece en lo real ... la ciencia encuentra que desemboca en una perspectiva donde es
de todos modos algo justamente tan enigmático como la cosa que evidencia perfilarse,
aparecer, al término de lo psíquico.

Entonces, remito a la próxima vez partir de mi paradigma concerniente al amor cortés en
tanto ejemplo de una sublimación manifiesta del arte. Podemos encontrar allí sus efectos
vivos; los seguiremos después que haya vuelto de mi ausencia, bajo las formas
consecutivas.

Intentaremos dar cuenta de lo que esto conserva como huellas, como efectos indiscutibles,
como efectos de la construcción significante primitiva que es determinante en el fenómeno
del amor cortés; e intentaremos reconocer en los hechos algo que sólo es explicable
recurriendo a este origen.

He aquí al menos lo que les permitirá encontrar ciertos datos perfilados ante ustedes de la
forma de nuestro progreso. Les hago notar al pasar, ya que también me libro a una
especie de pequeño comentario al margen, que esta noción de la cosa que les traigo este
año como una nueva elaboración, seria un error creer que no es inmanente a lo que
hemos comenzado a abordar los años anteriores.

Y ya que algunos a veces se preguntan por ciertas propiedades de lo que se llama un
estilo, debo hacerles notar que por ejemplo el término la Cosa freudiana, que he dado
como título a una cosa que he escrito y a la cual no les haría mal remitirse, ha asombrado,
porque entiéndase bien, cuando se comienza a comentar filosóficamente mis intenciones,
sucede por ejemplo que se las haga entrar en algo que durante un tiempo estuvo muy de
moda, a saber, combatir la reificación.

En verdad no he dicho jamás nada parecido. En todo caso siempre se puede enrollar
intenciones alrededor de un discurso. Está muy claro que si lo he hecho fue a propósito y
que si quieren releer  bien ese texto se darán cuenta que esencialmente es de esta Cosa
que hablo, de un modo que evidentemente está en el origen del malestar indudable que
ese texto produjo entonces. A saber que justamente hago hablar a la Cosa en varios
momentos de ese texto.

Ahora quisiera que nuestra reunión pueda servir igualmente un poco más a aquellos que
se han desplazado más o menos lejos. Es posible, me parece incluso probable, que
algunos de ustedes, en el punto al que hemos llegado en mi seminario, puedan tener
algunas preguntas para plantearme o ciertas respuestas para proponerme. Quiero decir,
testimoniarme lo que para ellos significa tal o cual punto de mi exposición. Sé muy bien
que nunca es cómodo romper el silencio de un grupo para tomar la palabra y agitar el
cascabel, entonces les dejo la de poder plantear una pregunta por escrito. Esto sólo

presenta  un inconveniente y es que seré libre de leerla como me plazca. Pero esto quizás
podría dar la ocasión de volver a poner los puntos sobre las íes a propósito dé tal o cual
término.

Vamos a ocuparnos al mismo tiempo de algo inesperado que no  me parece mal. Parte de
ustedes estaba ayer en la sesión científica y no sé cómo terminó. Tuve que partir después
de haber respondido abundantemente a los conferencistas, por quienes siento el mayor
afecto, y haberles testimoniado todo el interés que tomé por su trabajo. Están aquí hoy y
me gustaría pedir algunas explicaciones a Smirnov: ¿Por qué al hablarnos del not and yes,
se guardó el yes completamente en el bolsillo?. 

Smirnov: Eso se llama Not and yes pero no debería llamarse  así porque pienso que la
formulación del yes en el texto es de una pobreza de elaboración tal que incluso no valía la
pena hablar de él. No servía verdaderamente a su propósito. No sé por qué se dejó llevar
a hacer un libro que se llama Not and yes cuando estrictamente no tenía nada que decir
del yes. Cuando busca el motor del yes lo hace forzándose. Dice, es porque hay un
pattern motor del no. Investigaba en los resurgimientos del afecto en el momento de la
pulsión y lo aisló muy artificialmente, según mi parecer... Si no hablé de ello es porque
encuentro que no sirve para nada y que además disminuye mucho el valor de lo que ha
dicho. Para nada tengo la impresión de que usted haya sido muy tierno con Spitz. Creo
incluso que ha sido muy severo porque después de todo hay quizás un punto de vista. Es
muy confuso sobre el yes al decir que parece que todo es un gesto para comenzar, que
incluso su rooting affect esta en un movimiento de apetencia y de investigación de un si,
de una pulsión a la cual otorga el sentido de si inicial, y que el no aparece
secundariamente.

Dr. Lacan: Para aquellos que no conocen este texto, sé trata de esto: del hecho que Spitz,
quien ha brindado un libro que se sitúa en la cadena de toda una serie de otros trabajos
fundados en la observación directa del niño recién nacido, más exactamente del niño
infans, es decir hasta el límite de la aparición del lenguaje articulado como tal, ha
pretendido encontrar en el interior de éste, transcribiendo, el pattern del no como gesto, en
tanto forma semántica, en un cierto número de manifestaciones, primero en el rooting.
Rooting quiere decir el gesto de oscilación que hace el niño ante la proximidad del seno.
Rooting es muy difícil de traducir, es muy difícil encontrar un equivalente. Hay en el texto
un correlativo, la palabra snout, hocico, al lado de rooting, que muestra justamente de lo
que se trata.

Este es el gesto evocado en su plenitud de posibilidades significativas. Ayer Smirnov se
dedicó a mostrarnos que Spitz aquí debe hacer encajar funciones que encajan en otra
parte a propósito de lo que sucede en la frustración que acompaña el no del adulto; que lo
que surge, es algo que está muy lejos de presentarse originalmente como teniendo su
significación, ya que en fin, en último término —les paso las otras formas en las cuales se
manifiesta este gesto lateral de la cabeza— se trata aquí en suma, de la acusación del
gesto de acercamiento, de espera de la satisfacción.

¿Por qué no nos ha hecho valorar que Spitz, con quien estoy lejos de ponerme severo
porque tomo su defensa, nos articula poderosamente?, no digo que tenga razón, pero es
muy fuerte, llena de relieve... es a saber que va incluso a considerar el fenómeno como

aquello que sucede en una neurosis traumática. Nos dice que es el último recuerdo antes
de la reacción catastrófica que surge.

Lo he preocupado por evocarnos los otros trabajos de Spitz, a saber su ficción de la Primal
Cavity; sino al menos su referencia a la pantalla del sueño. Usted ha igualmente planteado
— al menos que fuera Laplanche— la cuestión de la idea que él se hacía — que en efecto
no está para nada precisada— ; quiero decir que nada está articulado en el sentido de la
utilización de un modo de reacción de un estadía anterior en cierta situación que es crítica,
que me parece una idea muy fecunda y que siempre debe hacerse valer.

Lejos de articularla de este modo general, parece reducido a hacer intervenir un
mecanismo tan pasivo como el de la neurosis traumática; implica entonces, de una forma
en cierto modo necesaria, que anteriormente alguna frustración de la nutrición habría ya
podido dar.

Y uno se asombra cómo de una manera aislada, a propósito de un caso, este recuerdo de
la reacción inmediatamente anterior a algo que uno debe suponer como la negación, el
retiro del seno, a lo que lo antecede inmediatamente, a saber, al acto del rooting, quedaría
entonces inscripto como una huella —es así como esto se articula.

Smirnov: Para el not pasa por otro momento. Dice que precisamente el rooting, es
insuficiente para explicar el not y es en ese momento donde introduce un estadío
intermedio. Es más tarde, el destete, aire dador de los seis meses, que se ubica de
manera traumática, lo que reencuentra eso; es un pattern por intermedio de algo que ya
está cargado de un afecto de retorno, de giro sino voluntario, intencional del acto. Por otra
parte no habla de regresión.

Dr. Lacan: El mecanismo de la neurosis traumática está especialmente carácterizado por
el hecho de que en una secuencia fundamental de neurosis traumática como tal, es el
último recuerdo vivo de la cadena que subsiste. 

Según usted, ¿en qué momento lo hace entrar en juego en su dialéctica, en tanto se trata
muy precisamente en ese nivel del not?.

Laplanche: Si mi recuerdo es exacto, no es en la adquisición del no sino del si, del gesto
del si. Da dos ejemplos, dos precursores, del gesto del si, por un lado el gesto de la
mamada, en el mismo momento de la consumación, es decir esta especie de gesto de
atrás para adelante, y por otra parte cuando se retira el pezón. Hacia  los tres meses de
edad, dice que observa igualmente un movimiento de la cabeza de atrás hacia adelante.
Es a propósito de la adquisición del si. Y es para el pasaje del primero al segundo de estos
gestos que apela a ese mecanismo de retorno a la imagen que precede inmediatamente a
la frustración. Para el no, no apela para nada a la regresión. La regresión la hace intervenir
en el gesto lateral, para los movimientos cefalótonicos negativos, para algo patológico.

El retomar el rooting en el gesto del no es retamar un mecanismo que existe, pero no es
una regresión, es la utilización de un pattern que existe y que es repuesto, reactivado por

la identificación con el no de la madre. Pero no es una regresión.

imprudente me ha imputado en algún lado en los tiempos modernos.

Preguntas: Primera pregunta

Das Ding tiene por naturaleza el ser olvidada, el ser al mismo tiempo factor de olvido y
factor de reminiscencia en el sentido platónico del término. ¿No piensa usted que es por
intermedio de una especie de reificación de este puro origen  de toda mediación y de toda
cultura? La cuestión que me planteo es: ¿por qué entonces no hablar más bien de todas
las formas de la mediación, las formas que encontramos en la génesis, en la experiencia
de la conciencia, como usted, parece, lo ha hecho hasta aquí?, ¿Por qué, dicho de otra
manera, venir este año a hablarnos de das Ding como de algo, mientras que hasta aquí ha
hablado sin cesar de das Ding como el factor inevitable, el factor necesario de toda
experiencia en el análisis?. Este año usted privilegia la cosa, pero habla de ella mientras
no ha hablado más que de eso hablando de otra cosa. En el fondo, el problema que me
planteo es saber primeramente por qué nos habla de das Ding en lugar de hablarnos
simplemente de mediación; o bien por qué nos habla de das Ding en lugar de hablarnos de
todas las formas de la mediación que ella recibe en nuestra experiencia. Es el problema de
la reificación.  ¿No podríamos en cierto modo hacerle el reproche, menos simplista que el
de recién, de reificación  de lo que es justamente el resorte dinámico de toda experiencia,
que es a la vez factor de toda reminiscencia y algo de lo cual no se puede hablar?.

Dr. Lacan: Para responderle enseguida brevemente — y todo lo que diré a continuación
sólo será esta respuesta— creo que es importante ver cómo para ustedes especialmente,
que han entendido siempre el acento de lo que puede llamarse "las reinterpretaciones
hegelianas de la experiencia analítica", es muy cierto que la manera, en el momento en
que aquí nos ponemos a abordar la experiencia freudiana como ética, es decir, al fin de
cuentas en su dimensión esencial, ya que ella nos dirige hacia una acción que está
incluida, siendo terapéutica, lo querremos o no en el registro, en los términos de la ética. Y
lo querremos o no, quiero decir que cuanto menos lo querremos, será más, como nos lo
muestra la experiencia, una forma de análisis que, jactándose de un sello muy
especialmente científico, culmina en nociones normativas que son, hablando propiamente,
aquellas de las que me complazco a veces en hablar recordándoles la maldición de San
Matías, de aquellos que lían fardos aún más pesados para hacerlos llevar por las espaldas
de los otros, que refuerzan las categorías de la normatividad afectiva en una formulación
que incluso tiene efectos que pueden inquietar. Entonces, más vale que nos demos cuenta
que intentamos explorar este alcance ético.

Es completamente claro que aquello sobre lo que permanece el acento es ese algo
irreductible que hay justamente en la tendencia, algo que se propone en el horizonte de
una mediación como aquello que la reificación  no llega a incluir. Pero en cuanto a cernir
esta imagen vacía, este algo a lo cual damos la vuelta, he aquí el punto preciso sobre el
cual me plantea la pregunta. La respuesta es la intención deliberada de poner de relieve
esta noción que no ha estado jamás ausente de lo que he dicho hasta el presente. Si se
remiten a los que he dado como textos sobre este tema, verán que no hay ambigüedad y
que seguramente no podría imputárseme esta especie de radicalismo hegeliano que un

Pienso que usted ve de qué se trata exactamente. Es de eso que se separaba muy
claramente toda la dialéctica del deseo que he desarrollado frente a ustedes y que
comenzaba justamente en el momento en que el imprudente escribía esta frase y aún
mucho más acentuada si estoy situándolo para ustedes este año, y cuyo carácter
inevitable me parece especialmente marcado en el efecto de la sublimación.

Segunda pregunta:

La fórmula de la sublimación que usted ha dado es elevar el objeto a la dignidad de la
Cosa. Se puede entender igualmente lo que es la Cosa... No siendo el objeto la cosa... En
el mismo seminario había en el discurso igualmente, una alusión a la bomba atómica, a un
desastre, a una amenaza de lo real. Se trata entonces de esta cosa que parece no estar al
principio ya que la sublimación va a llevarnos a ella. Personalmente me pregunto en qué
medida usted (falta palabra) la relación de lo simbólico y de lo real que usted nos está
dando actualmente.

Y a propósito de la cosa, el ejemplo en todo caso que ustedha desarrollado, la historia del
vaso y del vacío que estaba adentro, planteo la cuestión como ésta: ¿Dónde das Ding, la
cosa de la que se trata, es la cosa?. No es al principio, ya que la sublimación va a
conducirnos a ella. ¿En qué medida, esta cosa al principio, no es justamente el vacío de la
cosa, la ausencia de la cosa, o la no—cosa, el vacía en el tarro, el que pide ser llenado,
como usted decía?

Planteo la pregunta de saber si esta cosa no es completamente una cosa, sino por el
contrario la no—cosa que por la sublimación vamos a llegar a ver como siendo una cosa, y
luego en qué medida no hay justamente allí un nudo fundamental que es lo simbólico por
excelencia, justamente en el vacío de cosa que es no sólo una noción sino algo más
radical que una noción simbólica de la relación del significante con la cosa.

Apelo del mismo modo a otras formulaciones. El agujero en lo real al que se refirió cuando
comentó el texto de Shakespeare. A partir de ciertos momentos el vacío es siempre pleno
y hay agujeros en lo real. El agujero en lo real es verdaderamente allí la noción simbólica.
Había relación de lo simbólico con la realidad justamente allí donde  podemos ver que hay
agujeros en lo real, y me pregunto en qué medida la no—cosa o este vacío de la cosa
primordial no es justamente lo que definiría, hablando con propiedad, la renegación o la
forclusión. Del mismo modo planteo la pregunta de saber si no se está allí al nivel en que
es posible una aprehensión, una comprensión de un modo más universal de la manera
adecuada de asir la relación de lo simbólico con lo real y de la cosa con la no—cosa, como
primordial en el espíritu.

Dr. Lacan: Todo esto no me parece mal orientado. Es claro que usted sigue siempre muy
bien las cosas que digo. Lo que conviene notar y en tender, es que en suma se nos ofrece
algo, a nosotros analistas, si seguimos la suma de nuestra experiencia, si sabemos

apreciarla, y es que este esfuerzo de sublimación, que ustedes dicen que al final tiende a
realizar la cosa, o a salvarla, es cierto y no lo es. Quiero decir que hay una ilusión.

que les ofrecen el cuerpo de la escena.

Ni la ciencia ni la religión pueden salvarla, o dárnosla, sin embargo es justamente y
precisamente en tanto el cerco de la Cosa, el cerco encantado que nos separa de ella es
planteado justamente por nuestra relación con el significante, es en tanto la Cosa como se
los he dicho, es lo que de lo real padece esta relación fundamental, inicial, que
compromete al hombre en las vías del significante, por el hecho mismo de que está
sometido a lo que en Freud se llama el principio del placer, y del cual es completamente
claro espero, ahora, en su es que eso no es otra cosa que esto: es esta dominante del
significante y el verdadero principio de placer tal como juega y se organiza en Freud. 

Justamente, porque en suma el efecto de la incidencia del significante sobre lo real
psíquico es lo que está en tela de juicio, es que la empresa sublimatoria en todas sus
formas no es pura y simplemente insensata. Se responde con lo que está en juego.

Quería tener para hoy, para mostrárselos al final del seminario, un objeto que requiere un
largo comentario para ser comprendido,no para ser descrito, en la historia del arte. Que se
haya llegado a la construcción de semejante objeto y a hallar placer en ello, es del mismo
modo algo que no deja de necesitar ciertos rodeos.

Voy a describírselos. Es un objeto que se llama la anamorfosis. Pienso que muchos saben
lo que es la anamorfosis. Es toda especie de construcción hecha de tal modo que por
cierta transposición óptica, cierta forma que en el primer abordaje no es incluso perceptible
se reúne en imagen que se halla así legible, satisfactoria  donde el placer consiste en verla
surgir de algo que al principio es indescifrable como forma. 

La cosa está extremadamente expandida  en la historia del arte. Basta con ir al Louvre.
Verán el cuadro de los Embajadores de Holbein y a los pies del embajador, muy bien
constituido como ustedes y yo, verán en el piso una especie de forma alargada que tiene
aproximadamente la forma de los huevos sobre el plato, que se presenta con un aspecto
enigmático. Si ustedes no lo saben, ubicándose en cierto ángulo donde el cuadro mismo
desaparece sobre su relieve en razón de las líneas de fuga de la perspectiva, verán que
las cosas se reúnen en formas que no recuerdo exactamente cuáles son; se trata de una
cabeza de muerto y de algunas otras insignias de la Vanitas, que es un tema clásico

Esto en un cuadro completamente bien hecho, un cuadro pedido por los embajadores de
Inglaterra, que han debido estar muy contentos con la pintura de Holbein. Y lo que estaba
abajo también ha debido divertirlos mucho.

Este fenómeno tiene fecha. En el siglo XVI y en el XVII las cosas en este punto han
llegado a tomar el aspecto de interés e incluso de agudeza, de fascinación tal como existe
en una capilla —no sé ya si existe aún— construida por la orden de los Jesuitas en
tiempos de Descartes, todo un muro de 18 metros de largo que representa una escena de
la vida de los santos, o del pesebre, donde la cosa es completamente ilegible si ustedes
están en un punto cualquiera de esta sala y donde sólo se va a unir y ser legible a partir de
cierto corredor donde ustedes entran, para tener acceso al lugar y donde pueden ver
reunirse por un corto instante, si están caminando, líneas extraordinariamente dispersas y

La anamorfosis que quería traerles aquí era mucho menos voluminosa. Pertenece al
hombre de las colecciónes al que hice alusión. Se trata de un cilindro pulido que parece un
espejo y que tiene la función de espejo, alrededor del cual ustedes ponen una especie de
peto, es decir una superficie plana que lo rodea, sobre la cual tienen igual mente las
mismas líneas ininteligibles; cuando se ubican en un cierto ángulo, ven surgir en el espejo
cilíndrico la imagen de la cual se trata: ésta es una muy bella anamorfosis de un cuadro de
la crucifixión imitado de Rubens y que surge de las líneas que rodean el cilindro.

Este objeto necesitó, como les dije, para haber sido forjado y para haber tenido un sentido
necesario, toda una evolución previa. Diría que detrás de sí está toda la historia de la
arquitectura, luego de la pintura, la combinación de ambas, el impacto bajo esta
combinacion misma de algo —para hablar de un modo abreviado— , que hace que se
pueda definir la arquitectura primitiva como algo organizado alrededor de un vacío — es el
verdadero sentido de toda arquitectura y es justamente la impresión auténtica que nos
causan las formas de la arquitectura primitiva, aquellas por ejemplo de una catedral como
San Marcos en Venecia. Luego, por razones en suma completamente económicas, se
contentaron con hacer imagenes de esta arquitectura— se aprende en cierta forma a
pintar la arquitectura sobre los muros de la arquitectura. Y la pintura es primero algo que
se organiza alrededor de un vacío; Y como se trata, con este medio menos marcado en la
pintura, de reencontrar en suma el vacío sagrado de la arquitectura, se trata de hacer algo
que allí reúna cada vez mas, es decir que se descubre la perspectiva.

El estadío es paradójico y muy divertido, y muestra cómo uno se estrangula a sí mismo con
sus propios nudos. Es que a partir del momento en que se ha descubierto la perspectiva
en la pintura, se hace una arquitectura que se somete a la perspectiva de la pintura. El arte
de Palladio por ejemplo vuelve esto completamente evidente. Sólo tienen que ir a ver el
teatro de Palladio en Verona, que es una pequeña obra de arte en su género. En todo
caso este arte es instructivo. Es ejemplar. La arquitectura neoclásica consiste en hacer
una arquitectura que se somete a leyes de la perspectiva, que juega con ellas, que hace
de ellas su propia regla, es decir que las pone en el interior de algo que ha sido hecho en
la pintura para reencontrar el vacío de la arquitectura primitiva. A partir de ese momento
estamos apretados en un nudo que parece  zafarse cada vez más en el sentido de ese
vacío. Y creo que el retorno barroco a todos esos juegos de la forma, están precisamente
agrupados bajo un cierto número de procedimientos — la anamorfosis es uno de ellos—
por los cuales los artistas intentan restaurar el verdadero sentido de la búsqueda artística,
sirviéndose de las leyes descubiertas a partir de estas propiedades de las líneas para
hacer resurgir algo que esté justamente allá donde no se sabe más qué hacer, hablando
con  propiedad, en ninguna  parte.

En el dominio de la ilusión, el cuadro de Rubens que surge en el lugar de la imagen, en
ese espejo del cilindro de la anamorfosis, les ejemplifica bien de qué se trata. Se trata de
manera analógica, anamórfica, de reencontrar, de volver a indicar que lo que buscamos en
la ilusión es algo en lo cual la ilusión misma de algún modo se trasciende, se destruye
mostrando que sólo está allí en tanto significante.

Esto es lo que devuelve y lo que vuelve a otorgar eminentemente la primacía al dominio,

Dr. Lacan: La relación del principio de placer y del juego de los significantes, si quieren,
reposa enteramente en esto: que el principio del placer se ejerce fundamentalmente en el
orden de lo que se llama el investimiento, Besetzung, en esas Bahnung, y es facilitado por
lo que él llama las Vorstellungen, y más aún. Sin embargo, este término aparece muy
precozmente, es decir que es antes del artículo sobre lo inconsciente, que él denomina las
Vorstellungsrepräsentanz. Es en tanto se trata de un estado de necesidad. Cada vez que
un estado de necesidad se suscita, el principio de placer tiende a provocar un
reinvestimiento "en su fondo", ya que en este nivel metapsicológico no se trata de clínica,
un reinvestimiento alucinatorio de lo que anteriormente ha sido alucinación satisfactoria.

En esto consiste el nervio difuso del principio de placer. El principio de placer tiende al
reinvestimiento de la representación satisfactoria. La intervención de lo que llama el
principio de realidad sólo puede ser entonces completamente radical, jamás es una
segunda etapa. Bien entendido, cualquier especie de adaptación a la realidad sólo se
produce por esta suerte de fenómeno de gustación, de muestreo por donde el sujeto
puede llegar en cierto modo a controlar, diríamos casi con la lengua, lo que hace que él
esté muy seguro de no soñar.

como tal, del lenguaje, donde sólo nos las vemos en todos los casos, y completamente,
con el significante. Para decirlo todo, es lo que devuelve su primacía en el orden de las
artes, a la poesía. Es justamente por qué, para abordar estos problemas de las relaciones
del arte con la sublimación, voy a partir del amor cortés, es decir de los textos que
muestran justamente bajo una forma especialmente ejemplar, si puede decirse, su lado
convencional, en el sentido en que el lenguaje participa siempre de esta especie de
artificio con respecto a cualquier cosa intuitiva, sustancial y vivida.

Es tanto más chocante cuando lo vemos ejercerse en un dominio como el del amor cortés
y en una época en que de todos modos se hacía el amor firme y tupido. Quiero decir, en
que no se hacía misterio y en que no se andaba con rodeos.

Es esta especie de coexistencia de las dos formas concernientes a este tema lo que es
más chocante y más ejemplar en este modo. De suerte que lo que ustedes hacen
intervenir allí concerniente a la Cosa y la no Cosa como ustedes dicen...

La Cosa, sin dada, si se atienen a ello, es al mismo tiempo no—cosa. Y en verdad,
justamente el no en ese momento no está individualizado de manera significante. Es
exactamente la dificultad que nos propone allí el pensamiento de Freud de la noción de
Todes Trieb. Si hay un Todes Trieb y si Freud nos dice al mismo tiempo que no hay
negación en el inconsciente, allí reside sin dada la dificultad.

No hacemos acá una filosofía. En cierto modo los remitiré a la noción que he moderado el
otro día,  de manera de no aparentar declinar mis responsabilidades: cuando hablo de la
cosa, hablo de la Cosa. Pero bien entendido, de cualquier modo para nosotros, es de
manera operacional por el lugar que tiene en cierta etapa lógica de nuestro pensamiento,
de nuestra conceptualización, en aquello con lo que tratamos. Se trata de saber por
ejemplo, si lo que he evocado anoche y denunciado al final del estudio de Spitz, la
sustitución verdadera a toda la topología clásica de Freud de términos como el ego... ya
que al fin de cuentas es justo eso lo que aquello quiere decir. Es así como se organizan
para alguien tan profundamente nutrido del pensamiento analítico como Spitz, los términos
de la organización psíquica. Es de igual modo muy difícil reconocer allí esta función
esencial, fundamental, de donde partió la experiencia analítica, que ha sido su choque y al
mismo tiempo ha sido enseguida su eco y su cortejo.

No olvidemos que ha respondido enseguida a Freud formando el término de Dakrkness.
Esta primacía del Es está actualmente completamente olvidada.

En cierto modo, para recordar lo que es ese Es, actualmente no está suficientemente
acentuado por la forma en que se presenta en los textos de la segunda tópica. Es para
recordar el carácter primordial, primitivo, de esta intuición, de esta aprehensión, en nuestra
experiencia, que este año al nivel de la ética llamo a cierta zona referencial: la Cosa.

 Laplanche: Quisiera hacer una pregunta sobre la relación del principio de placer y del
juego del significante.

suponemos debían ser las de los primitivos. Entonces, diría que completamente al
principio, es alrededor de una cavidad, sobre las paredes de una cavidad, donde son
arrojadas lo que podría llamarse, en el sentido doble del término, subjetivo y objetivo, esta
especie  de pruebas que nos parecen ser esta primera producción del arte primitivo. Sin
duda, quiero decir pruebas para el artista, que nos da el pensamiento de algo como una
puesta al día de cierta posibilidad creadora —ya que como ustedes saben, es imagenes a
menudo se recubren unas a otras como si en un lazo consagrado para cada artista, cada
sujeto capaz de dedicarse a este ejercicios, dibujara también nuevamente sobre lo que
hubiera sido hecho precedentemente, proyectara lo que tuviera en esa ocasión para
manifestar; también en el sentido  objetivo ya que vemos allí una serie de pruebas,
siempre en términos que seguramente no pueden llegarnos como teniendo cierta relación
bastante profunda con algo que esté a la vez ligado a la relación con el mundo más
estrecho, quiero decir con la subsistencia misma de las poblaciones que parecen es
esencialmente compuestas por cazadores, pero también con ese algo que en su
subsistencia se presenta para él con el carácter de un más allá de lo sagrado, de ese algo
justamente que intentamos fijar en su forma más general por el término de la cosa. La
subsistencia primitiva, bajo el ángulo de la Cosa.

Allí, puede decirse que hay una línea que se reencuentra en el otro extremo en ese
ejercicio tan infinitamente más próximo de nosotros. Esta anamorfosis, es probable mente
una cosa de principios del siglo XVII. Y les he con el interés que adquiere este tipo de
ejercicios para el pensamiento constructivo, el pensamiento de los artistas, en esa época.
He intentado hacerles comprender muy breve cómo puede en suma, dibujarse su génesis.

Es a saber qué, si de la cavidad y de la pared, en tanto el ejercicio sobre la pared consiste
en fijar al habitante invisible de la cavidad, vemos establecerse la cadena del templo en
tanto organización alrededor del vacío y en relación a ese vacío, y en tanto ese vacío
designa justamente a la cosa, vemos a continuación, como se los he dicho, sobré las
paredes de ese mismo vacío, en tanto la pintaré aprende progresivamente a dominar ese
vacío, e incluso a asirlo  de tan cerca, que se dedica a fijarlo bajo la forma de la ilusión del
espacio, a través de toda la historia de la pintura, es la progresiva introducción, el dominio
de la ilusión del espacio, alrededor de lo cual podemos organizar esta historia. Voy rápido.
Es una especie de rápido gramo que puede ser considerado por ustedes como algo que
deben poner a prueba de lo que puedan leer a continuación sobre ese tema.

Saben muy bien que antes de la instauración sistemático de lo que son, hablando con
propiedad, las leyes geométricas de la perspectiva — formuladas a fines del siglo XV y
XVI— , la pintura ha mostrado una suerte  de etapa donde lo que permitía estructurar este
espacio eran artificios. Por ejemplo, la doble moldura que se veía en el V° y VIIº siglo en
las paredes de Santa María mayor, es una forma de tratar ciertas estereognosias. Pero
dejemos. Lo importante es que en un momento se llega a la ilusión. Por otra parte, es
justamente alrededor de lo cual queda cierto punto sensible, un punto de lesión, un punto
doloroso, un punto de retorno de toda la historia en tanto historia del arte y en tanto
estamos implicados allí: que la ilusión del espacio es otra cosa que la creación de lo vacío,
y que lo que representa la aparición de las anamorfosis a fines del siglo XVI y principios
del XVII, la última vez les he hablado a menudo de los jesuitas; era un lapsus. He
verificado en el excelente libro sobre las anamorfosis de Georgis Pastrus, ediciones Olivier
Perrin, que se trata de un convento I de Mínimos, tanto en Roma como en París. No sé por

El Amor Cortés en Anamorfosis
10 de Febrero de 1960

Por qué está allí esta anamorfosis? Está allí seguramente para ilustrar mi pensamiento.
La última vez hice una especie de síntesis de algo que podría llamarse el sentido o el fin
del arte en el sentido común que otorgamos actual mente a este término: Las Bellas Artes.

Esto no me ha preocupado en el análisis sólo a mí He aludido a un artículo de Ella Sharpe
sobre este mismo tema de la sublimación. Ella parte, ustedes saben —pueden remitirse a
ese artículo—, de las paredes de la caverna de Alta que es la primera caverna rada,
descubierta. Al fin de cuentas, si partimos de lo que describimos como ese lugar central,
esta exterioridad íntima, esta extimidad que es la cosa, quizás se aclare para nosotros lo
que permanece aún como presunta, incluso como misterio, para aquellos que se interesan
en este arte prehistórico, o sea precisamente su emplazamiento. En una cavidad
subterránea que asombra que haya sido elegida, precisamente por las dificultades
extremas que oponía al trabajo,  a la iluminación durante el trabajo y también a la toma de
vista que se supone en cierto modo necesitada por la misma creación, sobre estas
paredes, de imagenes pasmosas. 

Ir a contemplarlas, no debía ser algo muy fácil en las condiciones de iluminación que

qué tam bién proyecté al Louvre estos Los embajadores de Holbein, que están en la
National Gallery.

En este cuadro de los Embajadores, todo un estudio para imaginar lo que les dije la última
vez, verán este  objeto extraño, ese cráneo, cómo lo articula el autor con mucho
refinamiento. Si se pasa frente aI cuadro, si se sale de esta habitación por una puerta
hecha para ese fin, en el momento en que el espectador se vuelve por última vez
alejándose del cuadro, se lo ve en su verdad siniestra. Digo pues, que el interés por la
anamorfosis es descripto como ese punto giratorio donde el artista cambia completamente
la utilización de esta ilusión del espacio, Y se esfuerza por hacerla entrar en lo que es el
objetivo primitivo, a saber, hacer este fin del arte como tal el sopor te de esta realidad en
tanto oculta, en tanto en toda obra de arte siempre se trata de cierto modo de circunscribir
la Cosa.

Y es esto lo que permite aproximarse más, me parece, a lo que parece ser ano la cuestión
irresoluta concerniente a los fines del arte; todavía para nosotros, que como Platón nos
hacemos la pregunta: ¿el fin del arte es o no imitar?, ¿Imita lo que representa?. Cuando
entramos en este modo de plantear la cuestión, ya caímos en la trampa y no hay ningún
medio de salir, de no permanecer en el callejón sin salida en que estamos entre el arte
figurativo y el arte abstracto.

Hasta cierto punto sólo podemos simplemente sentir la aberración que se formula en la
posición de un filósofo, que es implacable: es Platón quien hace caer el arte hasta el último
grado de las obras humanas, ya que para él todo lo que existe sólo existe en su relación
con la idea que es real, ya es sólo imitación de algo más que lo real, de un sobrereal. Y si
el arte imita, nos dice, es una sombra de sombra, una imitación de imitación. Ven entonces
que vanidad hay en la obra de arte, en la obra del pincel.

Ahora bien, y en un sentido opuesto, les digo que no es menester entrar en la trampa para
comprender que desde luego, naturalmente, las obras de arte imitan estos objetos que
representan, pero que su fin no es justamente representar estos objetos. Brindando la
imitación del objeto, hacen de este objeto otra cosa. Sólo aparentan imitar los objetos. Y es
en tanto el objeto está instaurado en cierta relación  con la cosa, que está hecho para
circunscribir, para presentificar y autentificar a la vez, la Cosa.

Y luego, esto en suma lo sabe todo el mundo, cuando la pintura gira una vez más de un
modo sorprendente sobre sí misma, en el momento en que Cézanne hace manzanas, es
muy evidente, porque al hacer manzanas hace una cosa muy diferente que imitar
manzanas, aunque su última manera de imitarlas sea la más sorprendente, y sea la que
esté más orlen toda hacia una técnica de presentificación del objeto. Pero cuanto más
presentificado el objeto en tanto imitado, más nos abrirá esta dimensión de la ilusión como
tal, como ejemplo de este rasgamiento de s, misma donde apunta a otra cosa, todos
sabemos que quizás el misterio de esta manera que tiene Cézanne de hacer manzanas
tiene un valor que ja ha sido aún concebido; que cuando Cézanne lo hacía, por una cierta
relación con lo real se renueva entonces en el arte cierta forma de hacer surgir el objeto
que es nueva, que es lustral, que es una renovación de su dignidad por donde, si puedo
decirlo, son mediatizados de un modo nuevo estas inserciones imaginarias en tanto en el
momento preciso de la historia del arte del que se trata, son elegidas algunas de estas

inserciones imaginarias, y como se lo ha hecho notar, no pueden ser desprendidas de lo
que hasta entonces ha compuesto lo que ha sido elegido y retomado de otra manera en
los artistas que han precedido, en los esfuerzos precedentes por realizar este fin del arte.

Habría muchas coses para decir acá y en particular, que la noción de historicidad no
podría ser empleada aquí sin la más extrema prudencia. El término historia del arte es
justamente lo más capcioso que hay en ello. Y puede decirse que cada emergencia de
este modo de operar para trastocar siempre la operación ilusoria, para hacerla volver hacia
su fin primero que es proyectar una realidad que no es ya aquélla del objeto que es
representado, es una realidad hacia la cual está vuelta esta manera de tratar el objeto
Veríamos que en la historia del arte sólo hay por el contrario, subestructura, por la
necesidad misma que la soporta; que incluso en la historia del tiempo, quiero de del tiempo
en que se manifiesta el artista, es siempre una relación contradictoria. El arte siempre trata
de volver a operar su milagro contra la corriente, contra las Por más y los esquemas
reinantes, por ejemplo políticos e incluso los esquemas de pensamiento.

He aquí en suma, por qué nos encontramos frente a un juego que puede parecerles
bastante vano, en efecto, como ejercicio, si se suponen los refinamientos operatorios que
necesita esta pequeña victoria técnica; y sin embargo cómo no sentirse tocado, incluso
emocionado por algo de lo cual diría, que con esta forma ascendente y descendente que
toma la imagen en esta especie de jeringa, si me dejara ir a una imagen, me parecería
como una especie de aparato para extraer sangre, para extraer sangre del Grial, si se
acuerdan que la sangre del Grial es precisamente lo que falta en el Grial.

Si aporto esto hoy, en el punto de la exposición en que estamos, es en tanto está tan
localizado que en sí la aparición y la tendencia tienen seguramente su función en la
historia del arte. Tomen sólo el uso metafórico. Es en tanto lo que quiero exponerles hoy, a
saber la posibilidad de esta forma de sublimación que se ha creado en un momento de la
historia de la poesía y que nos interesa  de una manera tan ejemplar en relación a lo que
en suma, el pensamiento freudiano ha puesto en el centro de nuestro interés en la
economía del psiquismo, a saber el eros y el erotismo; es en tanto al fin de cuentes podrán
casi articularlo, estructurar lo alrededor de esta anamorfosis; es que lo que dibujo para
ustedes a propósito de la ética del psicoanálisis reposa enteramente en lo que enseguida
veremos — sólo lo señalo en el punto de partida— que es a saber la referencia prohibida,
aquélla que Freud encontró en el punto terminal de lo que se puede llamar en él el mito
edípico — el mito edípico del cual es ya bastante sorprendente que en suma, rápidamente,
la experiencia de lo que pasa en el neurótico lo haya hecho arrojarse al plano de una
creación poética del arte, del drama de Edipo en tanto es algo fechado en la historia
cultural—. Cuando tomemos Moisés y el monoteísmo, cuando nos acerquemos a ese
Malestar en la civilización que les pedí que leyeran durante este intervalo, verán, si puede
decirse, cuán poca distancia hay en Freud con respecto a los datos de la experiencia
judeo—griega, o sea de aquélla que carácteriza a nuestra cultura en su vivencia más
moderna.

Que Freud no haya podido dejar de conducir hasta el término de un examen la acción de
Moisés, su meditación sobre lo que se pueden llamar en suma los orígenes de la moral, es
algo que debe sorprendernos. Cuando puedan leer esa obra sorprendente que es Moisés
y el monoteísmo, verán cuánto aparece en su texto, concerniente a lo que les mostré a lo

largo de estos años como la referencia esencial, el nombre del padre, su función
significante; cuánto, cuando se trata de Moisés y del monoteísmo, Freud no puede dejar
de mostrar en su texto mismo lo que podríamos llamar la duplicidad de su referencia.
Quiero decir, que en su texto formalmente, hace intervenir ese recurso estructurante, la
potencia paterna, como una sublimación como tal. En el mismo texto donde deja en el
horizonte el trauma primordial del asesinato del padre y sin preocuparse por la
contradicción, subraya que es en una fecha histórica, surgiendo sobre el fondo de la
aprehensión sensible y visible, que aquélla que engendra es la madre. Y nos dice que hay
un verdadero progreso en la espiritualidad en el hecho de afirmar que el padre —a saber,
aquél del cual nunca se está separo, y del que  también puede decirse que el
reconocimiento de su acción implica toda una elaboración mental, toda una reflexión— en
el hecho de introducir como primordial la función del padre, que representa como tal una
sublimación, a propósito de la cual plantea enseguida la pregunta sobre cómo
precisamente concebir el salto y el progreso, ya que para introducirlo es menester que ya
algo se manifieste, instituyendo desde afuera su autoridad, su función, su realidad.

A saber, que él mismo subraya, y en ese momento, el callejón sin salida que constituye el
hecho de la sublimación y que esta sublimación no podemos motivarla históricamente, sino
precisamente por el mito al cual vuelve, pero cuya función de mito en ese momento se
torna completamente latente; quiero decir que este mito no es verdaderamente otra cosa
que lo que se inscribe en la realidad espiritual más sensible de nuestro tiempo, a saber la
muerte de Dios. Que es en función de la muerte de Dios como el mito del asesinato del
padre, que la representa del modo más directo, es introducido por Freud como un mito
moderno y como un mito que tiene como tal todas las propiedades del mito. Ya que por
supuesto este mito, no más que cualquier otro, no explica nada. Siendo siempre el mito y
su función, como se los he mostrado en todas las ocasiones, como lo he articulado
apoyándome en Levy-Strauss en esta ocasión, y sobre todo aquello que ha podido venir a
nutrir su propia formulación, esta especie de organización significante, de  bosquejo si
ustedes quieren, que se articula para soportar las antinomias de ciertos relaciones
psíquicas a un nivel que no es simplemente de temperamento, de una angustia individual,
que tampoco se agota en ninguna construcción suponiendo la colectividad como tal, que
adquiere su dimensión completa. Suponemos aquí que se trata del individuo y también de
la colectividad. Los dos no presentan entre ellos oposición que sea tal al nivel donde
sucede. Se trata del sujeto en tanto precisamente tiene que padecer al significante y que
en esta pasión  del significante surge el punto crítico en que la angustia sólo es un efecto
que juega el papel de señal ocasional. Somos llevados entonces, al interior mismo del
punto donde Freud plantea la cuestión de la fuente de la moral, donde aportó esta
inapreciable connotación que llamó el Malestar en la civilización, dicho de otro modo, ese
algo impreciso por lo cual cierta función psíquica, el superyó, parece encontrar en él
mismo, su propia agravación, una especie de ruptura de los frenos que aseguran su justa
incidencia.

sublimación. Hay sin embargo algo que quisiera que uno de ustedes hiciera en algún
momento ir a la Biblioteca Nacional para conocer ese artículo que está en el tomo VIII de
Imago de Bernfeld, que se llama Bemerkung zur Subliemierung. Tomaría 20 minutos si
alguien lo resumiera aquí.

Bernfeld era un espíritu particularmente recto en esta segunda generación y las
debilidades hacia lo cual  viene a articularse en fin de cuentas lo que él plantea
concerniente a la sublimación, están de todos modos hechas justamente para aclararnos.
Quiero decir que él primero se halla muy molesto por la referencia que dá Freud a las
operaciones de la sublimación, con respecto a que son siempre ética, cultural y
socialmente valorizadas. Esta especie de criterio externo al psiquismo seguramente pone
en un aprieto y ciertamente tal referencia merece, en efecto, por su carácter extra ser
puesta de relieve, valorizada, para decirlo todo, criticada.

Veremos que este carácter causa menos dificultades de lo que parece a primera vista.
Pero allí reside uno de los problemas. Por otra parte, la contradicción entre el lado
zielgehemmt de la Strebung, de la tendencia inhibida en su fin, de la Trieb, y el hecho de
que esto suceda en un dominio que es el de la Objekt libido, de la libido objetal, también
sirve para plantearle todo tipo de problemas.

Los resuelve con una torpeza extrema que carácteriza todo lo que se ha dicho hasta ahora
sobre la sublimación en el análisis. Los resuelve diciendo que es esta parte de  la
tendencia que puede en suma ser utilizada (al punto en el que está, tomo VIII, que debe
datar de 1923—24, aproximadamente) a los fines del yo (moi), a los Ich ziele, lo que debe
más definir como sublimación; y dando ejemplos cuya ingenuidad estalla. 

Toma un pequeño, Robert Walter, que como muchos niños se libra a los ejercicios de la
poesía desde antes de la aparición de su pubertad. Y bien, ¿qué nos dirá él con res a
esto? Que es un Ich ziel, un fin del yo (moi) ser poeta; que es en tanto esto está fijado muy
en el  niño que va a poder ser juzgada toda la serie, a saber el modo en que, en el
momento de su pubertad, va a verse poco a poco integrado en este Ich ziel el trastorno
sensible clínica aunque bastante confuso en el caso que nos expone, de  su economía
libidinal y la progresiva integración de lo que  quedaba en un principio muy separado entre
su actividad de  pequeño poeta y por ejemplo, sus fantasmas.

Nos dice que entonces hay que suponer que el fin de este niño de llegar a ser poeta, tiene
un carácter primitivo, y primordial. Este tipo de argumentación se reencuentro en los otros
ejemplos que nos da, que son igualmente instructivos ya que hay ejemplos concernientes
a la función de las Verneinungen, de las negaciones, que se producen espontáneamente
entre grupos de niños. En efecto, se interesó mucho en esta cuestión en la publicación
sobre los problemas de la juventud, de la cual era titular en ese momento.

En el interior de este mismo desborde, queda que aquello de lo cual se trata es a saber,
como, en qué medida, podemos concebir lo que nos muestra en el fondo de la vida
psíquica, o sea que las tendencias pueden hallar su justa sublimación.  Pero primero,
¿cuál es esta posibilidad de la sublimación?. No puedo, en el tiempo que se nos ha dado,
pasearlos a través de las dificultades casi insuperables, casi insensatas, a las cuales se
hallan confrontados los auto res, cada vez que han intentado dar un sentido al término

Lo importante, y que en suma se vuelve a encontrar en todo lo que ha sido formulado
sobre este tema, incluso por Freud, es esto: Freud hace notar cómo el artista, después de
haber operado en el plano de la sublimación, se halla beneficiado por su operación, en
tanto como ésta es luego reconocida, él recoge bajo la forma de gloria, honor, incluso
dinero, precisamente las satisfacciónes fantasmáticas que estaban en el principio de la
tendencia que se halla así en la sublimación y por su vía, satisfecha.

Todo esto es muy bello y bueno, con la sola condición de que sostengamos, por algo en
suma ya establecido afuera, que hay una función de poeta. Que un pequeño pueda tomar
como fin de su yo (moi) devenir pacta, puede parecer sin problemas, particularmente en
aquellos que Bernfeld llama un hombre eminente. Es cierto que enseguida se precipita en
un paréntesis, diciendo que al utilizar este término hervorragender Mann, hombre
eminente, quiere desproveerlo lo más que se pueda de todo tipo de connotación de valor,
lo que es justamente, de todas formas, lo más extraño que se pueda decir a partir del
momento en que se ha hecho intervenir una noción como la de eminencia.

Para decirlo todo, la dimensión de la personalidad eminente es ineliminable en el origen de
ciertas eliminaciones Y también vemos, en Moisés y el monoteísmo, que no es elimina da
sino puesta en primer plano por Freud.

De lo que Allí se trata es originariamente de describir, de situar la posibilidad de una
función como la poética en un consenso social en el estado de estructura  Esto es lo que
debe ser justificado y no simplemente por los beneficios secundarios que individualmente
entran allí, se ponen a prueba y se ejercitan

Y bien, que veamos, en cierta época de la historia que nos interesa en tanto hace
intervenir del modo más directo, al principio de un ideal que es el del amor cortés, en tanto
va a encontrarse, para cierto círculo tan limitado como lo suponíamos, en el principio de
una moral, de toda una serie de medidas de comportamiento, de ideales de lealtad de
medidas de servicio, de ejemplaridad de la conducta, que todo esto va a girar ¿alrededor
de qué?. De una erótica. De una erótica tanto más sorprendente por verla surgir en cierta
época que es muy probablemente la mitad o el principio mismo del siglo XI, para
prolongarse durante todo el siglo XII, incluso en Alemania hasta principios del siglo XIII. 

Hago alusión muy precisamente a lo que implica este juego de cantores que en cierta era
europea se calificaban como trovadores en el mediodía, troveros en el norte de Francia,
Minnesänger(7) en le era germánica, siendo alcanzados sólo secundariamente  dominios
periféricos como Inglaterra por ejemplo, o ciertos dominios españoles; a estos juegos
ligados e una técnica, a un oficio poético muy preciso, que surgen durante esta época y
que luego, incluso en siglos que sólo han conservado un recuerdo más o menos borrado,
se eclipsan.

Hay un momento máximo que va aproximadamente desde el comienzo del siglo XI al
primer tercio del siglo XIII, donde esta técnica muy especial que es la de los poetas de
amor cortés juega un papel y cierta función. En el punto en el que nos hallamos, no
podemos en absoluto medir el alcance n; le incidencia de esta función. Lo que sabemos es
que ciertos círculos, que como su nombre lo indica son círculos en el sentido del amor
cortés, quiero decir círculo de corte, círculos nobles, que ocupan una posición elevada en
la sociedad, han sido ciertamente afectados por esta función del modo más sensible, más
preciso y han participado de ello.

Quiero decir que se ha podido plantear la cuestión de saber si hubo o no realmente cortes
de amor. Seguramente lo que Jean de Notre—Dame, llamado Nostradamus, a comienzos
del siglo XV, nos representa acerca de la manera en que se ejercía la jurisdicción de las

damas, cuyos nombres resplandecientes nos dice, con conocimiento languedociano, no
puede dejar de hacer pasar sobre nosotros cierto escalofrío de extrañeza. Esto ha sido a
justo título criticado, reproducido fielmente por Stendhal en su libro Del Amor que
realmente sigue siendo un libro admirable en la materia, que estaba en ese momento muy
cerca del interés romántico que se dispensaba a los descubrimientos, a las resurgencias
de toda este poesía  cortés, de la poesía que era denominada entonces provenzal, aunque
sea mucho más tolosana, incluso lemosina.

La existencia y el  funcionamiento de estas jurisdiciones de casuística amorosa que Jean
de Notre—Dame nos evoca es discutible y discutida. Sin embargo estos juicios quedan
como habiendo sido emitidos. Nos quedan textos, en particular los que Rénouart en 1817
paso al día y publicó en una obra de conjunto sobre la poesía de los trovadores, que es la
obra de André le Champelain cuyo título abreviado es simplemente De arte amandi. Es
decir que este título está hecho, estructurado, como plenamente homónimo al tratado de
Ovidio que no cesa de ser transmitido por los clérigos.

En este manuscrito del siglo XIV; que ha sido entonces extraído de la Biblioteca Nacional
por Rénouart, vemos el texto de juicios emitidos efectivamente por damas perfectamente
localizables históricamente, sobre todo Eleonora de Aquitania qué fue sucesivamente — y
este sucesivamente implica una gran participación personal en el drama que sigue— la
esposa de Luis VII el Joven, Henry Plantagenêt con quien se casó cuando era duque de
Normandía, quien fue luego rey de Inglaterra con todo lo que eso implica luego de
reivindicaciones sobre dominios del campo francés. Como su hija, quien se casó con cierto
Henri 1°, conde de Champagne. Hay otras aún localizables históricamente. En este
manuscrito, se dice que todas han participado, en cualquier forma que fuera, en
jurisdicciónes de casuística amorosa, las cuales suponen del modo más evidente — ya
que en los textos, en los poemas de amor cortés los tenemos— los datos que están
perfectamente tipificados.

Podemos tomarlos indiferentemente ya sea del dominio meridional, ya sea del dominio
germánico, con significa do cercano, que en un caso es de oc(8), en el otro de lengua
germánica, ya que se trata de una poesía que se desarrolla en lengua vulgar. Entonces,
con significados cercanos, el recorte, la sistematización, la relación recíproca de los
términos se reencuentro. Se trata del mismo sistema y este sistema se organiza alrededor
de temas diversos, el primero de los cuales, por ejemplo, es el del duelo, e incluso de un
duelo hasta la muerte.

El punto de partida aquí, es el de ser una escolástica del amor desdichado, como lo ha
expresado uno de aquellos que en Alemania, a comienzos del siglo XIX, ha puesto en
evidencia las carácterísticas de este amor cortés. Hay términos que definen el registro en
el cual se obtienen lo que pueden llamarse los valores de la dama, lo que representa tal o
cual norma de las que regulan los intercambios entre la pareja, de esta suerte de rito
singular: la noción  de recompensa, de clemencia, de gracia (de Gnade), de felicidad.

Lo importante aquí es indicar solamente en las dimensiones  de esto de lo cual —pueden
si la cosa les interesa remitirse en detalle a la organización extremadamente refinada, en
un todo comparable por su complejidad, a lo que, de un modo para ustedes quizás más
fácil de memorizar, se puede representar, aunque se nos presenta bajo una forma mucho

más pesada, como carta del Tierno (Tendre), ya que en suma los preciosistas, en otro
momento de la historia, han puesto en primer plano cierto arte social de la conversa.

Aquí se trata de cosas tanto más sorprendentes de ver surgir, cuanto que surgen en una
época cuyas coordena históricas nos muestran  que por el contrario nada parecía
responder allí —muy lejos de ello— a lo que podría llamarse una promoción, incluso una
liberación de la mujer. Para dar aquí una idea de las cosas, me basta evocar, por ejemplo,
una historia como la que ocurrió en pleno período de florecimiento de este amor cortés; la
historia de esta condesa de Comminges, hija de cierto Guillermo de Montpellier que a ese
título era heredera natural de un condado, precisamente el condado de Montpellier. Un tal
Pedro de Aragón, rey de Aragón y muy ambicioso de instalarse al norte de los Pirineos a
pesar del obstáculo que le paso en esa época el primer empujón histórico del Norte contra
el Mediodía, a saber, el hecho de la Cruzada de Albigense(9), y de las victorias de Simón
de  Montfort sobre los condes de Toulouse, por el hecho de que esta mujer era heredera
natural de un condado de Montpellier a la muerte de su padre quiere a este sólo título
tenerla.

La persona parece ser de naturaleza poco afecta a implicarse en estas intrigas más o
menos sórdidas; todo parece indicar que se trata  de una personalidad extremadamente
reservada, incluso próxima a cierta santidad —en el sentido religioso del término—. En
efecto, termina en Roma y en olor de santidad. Esta persona, por intermedio de
combinaciones  políticas y con la presión de un señor de la misma potencia, Pedro de
Aragón, se verá constreñida a dejar a su marido. Una intervención papal fuerza a éste a
readmitirla, pero a la muerte de su padre ya nada se sostiene, todo ocurre según la
voluntad del señor más poderoso, ella es efectivamente repudiada por su marido que ha
hecho otras, y que ha visto otras; se casa con el llamado Pedro de Aragón que lo único
que hace con ella es maltratarla, al punto que debe fugarse. Y es así como ella termina su
vida en Roma bajo la protección del papa que en ese momento funcionaba como el único
protector de la inocencia perseguida.

El estilo de esta historia es simplemente para mostrarles la posición efectiva de la mujer en
una sociedad feudal. Hablando con propiedad, es lo que las estructuras ele mentales
muestran — las estructuras elementales del parentesco—, es decir un correlativo de las
funciones de intercambio social, un soporte de cierto número de bienes y de signos de
poderío Ella no es realmente otra cosa. Y nada, salvo referencia a un dominio propio: el
derecho religioso, puede preservarla de ser identificada esencialmente con una función
puramente social, no dejando ningún espacio a su persona, a su libertad propia de
persona.

Es en este contexto donde empieza a ejercerse esta función muy curiosa del pacta del
amor cortés, de este poeta cuya situación social es muy importante que ustedes se
representen. En efecto, la posición sirve para arrojar una pequeña luz sobre la idea
fundamental, el grafismo que la ideología freudiana, puede dar de un modo cuya función,
en cierta forma, el artista retarda.

Freud nos dice que son satisfacciónes de potencia. Es por lo cual es sólo más notable que
hagamos aparecer aquí, en el conjunto de los Minnesänger, (creo que hay 126 en ese libro
llamado Manuscrito de los Minne que a comienzos del siglo XIX se encontraba en la

Biblioteca Nacional de París y frente al cual Henri Heine  fue a hacer sus devociones como
en el origen mismo de la poesía germánica; des de 1888, ese manuscrito ha sido restituido
a los alemánes, no sé por vías de qué negociación, pero de la manera más justificada;
está ahora en Heidelberg), una parte muy importante que nos muestra situaciones que no
son menores que las de emperador, de rey, incluso de príncipe.

El primero de los trovadores es el llamado Guillermo de Poitiers, 7° conde de Poitiers,
noveno duque de Aquitania, quien parece haber sido, antes de consagrarse a estas
actividades poéticas, —y esté, hablando con propiedad, en una posición inaugural en la
historia de la poesía cortés— , un bandido muy temible del tipo del que, mi Dios, todo gran
señor que se respetaba, podía ser en esa época. Quiero decir que en varias circunstancias
históricas que les paso, lo ve más comportarse según las normas del abuso más inicuo por
los servicios que podían esperarse de él.

Pero a partir de cierto momento, se vuelve poeta de este amor singular para el cual sólo
puedo remitirlo al título de las obras que implican un análisis temático de lo que puede
llamarse todo un ritual del amor. Lo que quiero hacerles entender es lo que voy a decir
ahora, a saber cómo, nosotros analistas, podemos situarlo. Al pasar les señalo un libro un
poco deprimente por cierto modo de resolver las dificultades eludiéndolas bastante
preciosamente, pero que es un libro lleno de recursos y de citas; de allí todo su interés. Es
La Joie d'amour (La alegría del amor) del llamado Pierre Belperron, aparecido en Plon. En
otro registro les señalo igualmente algo que conviene leer porque después de todo se trata
menos allí del amor cortés que de lo que podría llamarse toda su filiación  histórica. Es el
muy lindo libro que Benjamín Péret, sin jamás saber articular bien de qué se trata, ha
llamado L'Anthologie de l'amour sublime (Antología del amor sublime). Un libro que
aparació en Hachette, de René Nelli, al cual sólo reprocharía cierto moralismo filogénico,
que se llama L'Amour et les mythes du coeur (El amor y los mitos del corazón), en el que
igualmente encontrarán muchos hechos. Y para terminar por un libro al que aludí frente a
uno de ustedes, el libro aparecido de Henri Corbin que se llama L'imagination créatrice (La
imaginación creadora), colección Homo Sapiens de Flammarion. Este libro acerca de la
imaginación creadora los conducirá mucho más lejos que el dominio limitado que es aquél
en el cual hoy quiero articular finalmente lo que deseo mostrarles.

En esta revuelta de la poesía —una poesía  fechada, con temas completamente
localizables, sobre los cuales no me extiendo por falta de tiempo y por el hecho de que los
reencontraremos además en los ejemplos donde les mostraré que es menester encontrar
de manera sensible su origen, lo que podría llamar su origen convencional— en efecto el
interés de su estudio estriba en mostrarnos a partir en suma de cuáles temas de
convención —ya que en eso, diría que todos los historiadores son unívocos— este amor
cortés era en suma un ejercicio poético, una manera de jugar con determinado número de
temas idealizados, que no podían tener, si puede decirse, ninguna correspondencia
concreta real en la época en que funcionaba. Sin embargo, estos ideales, en el primer
plano de los cuales está el ideal de la dama como tal, con lo que eso implica, y que ahora
les digo, son aquéllos que se reencuentran en épocas ulteriores y hasta la nuestra, ven
sus incidencias completamente concretas en la organización sentimental del hombre
contemporáneo, y en suma, perpetúan allí su marcha, qué es menester reconocer como
una marcha, es decir aleo que se origina en cierto uso sistemático, deliberado, del
significante como tal.

En efecto, todos los esfuerzos que se hicieron para mostrar por ejemplo, el parentesco de
este aparato, de la organización de estas formas del amor cortés con no sé cuál intuición
de origen religioso, por ejemplo místico, de algo que se situarla en algún lugar en ese
centro al que se apunta, en esta cosa del amor cortés, que es allí exaltada, son tentativas,
como lo ha demostrado la experiencia, consagradas al fracaso.

Hay en efecto cierto parentesco aparente, en lo que puede llamarse la economía de esta
referencia del sujeto al objeto de su amor, que aparece en experiencias místicas extrañas,
por ejemplo, como se ha subrayado —y es por eso que les doy para leer el libro de Henri
Corbin— , hindúes, incluso tibetanas. Todos saben que Denis de Rougemont lo tiene muy
en cuenta. Sin embargo, lo que aparece es que hay dificultades muy grandes, incluso
imposibilidades críticas, si puede decirse, para articular ciertas analogías que son puestas
en evidencia entre ciertas partes de la península ibérica— musulmanes— , por razones tan
simples como las de fecha. Por ejemplo, las coses de las cuales se trata en la poesía
árabe son posteriores a lo que se presenta en la poesía de Guillermo de Poitiers.

Por el contrario, lo que se nos presenta y del modo más evidente, es que desde el punto
de vista de la estructura, podemos decir que, en suma, en esa época, una actividad que
es, hablando con propiedad, una actividad de creación poética, ejerce una influencia
determinante, secundariamente,  quiero decir en sus consecuencias históricas, sobre las
mismas costumbres en un momento en que el origen, en que las palabras maestras de la
cosa serán olvidadas; pero sólo podemos juzgar la función de esta creación sublimada en
las referencias de estructura.

Aquí el objeto, notablemente el objeto femenino, ya les he dicho que se introduce por esta
puerta muy singular de la privación, de la inaccesibilidad; la dama a la que se consagra,
cualquiera sea por otra parte la posición social del que se encuentra — a veces hay
algunos que están en niveles populares, que han salido de los servidores, de los sirvens
de tal lugar que es el de su nacimiento (Bernard de Ventadour por ejemplo, era el hijo de
un sirviente del castillo de Ventadour cuyo titular Ébles de Ventadour, era también un
trovador)— en posición de cantar el amor en cierto registro, el objeto, se le plantea desde
el principio como inaccesible. 

Quiero decir que no hay posibilidad de cantar como tal la dama en su posición poética, si
no se presupone esta barrera, este algo que la aísla y la rodea.

Por otra parte, este objeto, la domnei, como se la llama, — es muy notable que tan
frecuentemente, en lo que se le dirige, el término bajo el cual es invocada es
masculinizado (se la llama en la ocasión mi dom, es decir mi señor)— entonces todos los
que leen atentamente esta poesía cortés, perciben que dicha dama se presenta con
carácteres despersonalizados que, como les decía, han hecho que algunos autores hayan
podido notar que todas se dirigen a la misma persona.

El hecho de que, en la ocasión, su cuerpo sea descripto como g'ra delgat e gen, es decir
que exteriormente las rollizas formaban parte del sex-appeal de la época y e gen quiere
decir graciosa, no debe confundirlos, ya que se la llama siempre así. Para decirlo todo, el
objeto del que se trata en tanto es el objeto femenino, propiamente hablando, está en este

campo poético vacío de toda sustancia real. Es justamente esto lo que hace tan fácil en la
continuación,  a tal o cual poeta metafísico, por ejemplo a un Dante, hacer equivaler una
persona, que se sabe que aunque parezca imposible, ha existido, a saber esa pequeña
Beatriz  que sabemos que la había enamorado cuando ella tenía 9 años, que permaneció
como centro de su canción desde la Vita Nuova hasta la Divina Comedia, a la filosofía,
inclusive en último término a la ciencia sagrada, e invocarla en términos tanto más
próximos de lo sensual cuanto dicha persona se proponía cada vez más en posición
alegórica, hablando con propia dad. A saber, que jamás se habla tanto en términos de
amor más crudos, que cuando la persona es transformada en una función simbólica.

Lo que en suma vemos aquí funcionar en estado puro es lo que, creo, incumbe a este
lugar adonde apunta la tendencia en la sublimación, a saber, ese punto central don de lo
que el hombre demanda, lo que sólo puede demandar, es ser privado, hablando
propiamente, de algo real. En suma, algo articula este centro, este lugar que alguno de
ustedes, hablándome, llamaba de un modo que encuentro bastante bonito y que no
repudio expresamente, aunque van a ver que lo que le da encanto es de algún modo una
referencia casi histológica; es lo que aquél que se dirigía a mí hablando de lo que intento
mostrarles en das Ding, llamaba la vacuola.

En efecto, se trata de algo de este orden, en tanta, si ustedes quiere n, en una célula
primordial nos deja ir a esta suerte dé ensoñación de las más escabrosas que es la de
ciertos especulaciones contemporáneas que nos hablan de comunicación a propósito de lo
que se transmite orgánicamente, en el interior de una estructura orgánica.

Y bien, en efecto, si quieren admitir que en un organismo monocelular algo, representado
en la transmisión de tal o cual función pseudopódica, pueda ser organizado como un
sistema de comunicación, excepto que puede ser imposible hablar de comunicación en
esta ocasión, precisar por qué se puede hablar de comunicación cuando no hay
comunicación como tal; en tanto  esta comunicación se organizaría esquemáticamente
alrededor de la vacuola y apuntando a la función de la vacuola como tal, podríamos en
efecto tener esquematizado esto de lo que se trata, en la representación.

¿Por qué?. Para volver a pararnos en la tierra, a saber poner las cosas como se
presentan, allí donde la vacuola es verdaderamente creada para nosotros, en el centro del
sistema de los significantes en tanto esta última demanda de ser privado de algo real, es lo
que esencialmente se liga a esta simbolización primitiva que enteramente esta en la
significación del don de amor. 

Con respecto a esto, no pude, al pasar, no asombrarme por el hecho que en la
terminología del amor cortés es empleado el término domnei, cuyo verbo es domnoyer que
tiene un sentido muy diferente que el de darse, que quiere decir algo así como acariciar,
juguetear, es algo que, en el vocabulario del amor cortés representa propiamente
hablando esa relación:  ¿de qué?.

Domnei, a pesar de la especie de eco significante que hace con don, no tiene nada que
ver con esa palabra; apunta esencialmente a la misma cosa que la donna, la dama, a
saber aquélla que en la ocasión domina. 

Esto tiene quizás su aspecto divertido si pensamos que fui explorando históricamente
todas las normas, cantidad de metáforas que hay alrededor del término dar (donner), como
dar (donner) podía ser situado de un modo cualquiera en un sentido o en otro de uno de
los componentes de la pareja en relación al otro. Esto quizás no tiene otro origen que lo
que podría llamar aquí la contaminación significante a propósito del término domnei y del
uso de la palabra domnoyer.

Lo que la creación de la poesía cortés tiende a hacer, es situar, en el lugar de la cosa, —y
en una época cuyas coordenadas históricas podemos reencontrar, donde justamente algo
discorde puede aparecer en las condiciones de la realidad particularmente severa con
respecto a ciertas exigencias de fondo, cierto malestar en la cultura—, y según el modo de
la sublimación que es propio del arte, este s objeto que yo llamaría, para ilustrar mi
pensamiento de un modo equivalente aquí, un objeto enloquecedor, un compañero
inhumano. En efecto, todo lo carácteriza de este modo.

Jamás la dama, hablando con propiedad, es calificada por tal o cual de sus virtudes reales
y concretes, por su sabiduría, su prudencia, incluso por su pertinencia. Si es calificada
como sabia, no es más que en tanto participa de una especie de sabiduría inmaterial, que
más representa de lo que ejerce sus funciones. Por el contrario, el carácter esencial es el
de ser tan arbitraria en sus exigencias de la prueba que impone a su galán, como sea
posible. Es ser esencialmente cruel, como se lo ha llamado más tarde, en el momento de
los ecos pueriles de esta ideología. Y como se dirá más tarde, semejante a las tigresas de
Hyrcanie.

En verdad, leyendo los autores de esta época, en las novelas de Chrétien de Troyes por
ejemplo, puede verse hasta  qué extremos son llevados los carácteres arbitrarios que
reinan entre  los dos términos de esta pareja del amor cortés.

Para resumir, lo  que aún quisiera decirles, después de haber subrayado el artificio de la
construcción cortés, antes de mostrarles cuán durables se mostraron estos artificios,
complicando macho más de lo que las simplificaron, les relaciones entre la idea del
hombre y la del servicio de la mujer, es que eso que está aquí delante de nosotros (la
anamorfosis) nos servirá aún para percibir, para precisar de alguna manera lo que
quedaba un poco vago en la perspectiva, a saber, lo que es hablando propiamente, la
función narcisista.   

Ustedes saben que lo que he creído deber introducir  de la función dé espejo como
estructurante, como ejemplar de la estructura imaginaria, se califica en la relación
narcisista. Se ha puesto seguramente en evidencia, el carácter narcisista, quiero decir el
aspecto de exaltación ideal que está  implícito, y al que inclusive se apunta expresamente
en la  ideología del amor cortés. Les diré aquí que esta pequeña  imagen que nos es
representada por la anamorfosis que presenté hoy a vuestro examen, está allí en cierta
forma, para hacernos ver de qué especie de función del espejo se trata.

Es un espejo más allá del cual, no por accidente,  se proyecta el ideal del sujeto. En esa
ocasión, el espejo 3 puede implicar, si puede decirse, los mecanismos del narcisismo, y
notablemente la dimensión destructiva, que reencontraremos a continuación, a saber, la
dimensión de la agresividad.  Pero cumple otro papel, justamente un papel de limite; es lo

que no se puede atravesar. y la organización de la inaccesibilidad del objeto es la única en
la que participa. Pero no es la única que participa en ella.

Es una serie de estos motivos y sólo puedo, en esta ocasión, indicárselos brevemente.
Constituyen los presupuestos los datos orgánicos de este amor cortés como tal, y
notablemente esto, por ejemplo: el objeto no es sólo inaccesible, está separado de aquél
que languidece esperándolo, por todo tipo de potencias opuestas y maléficas que son las
que el bonito lenguaje provenzal llama, entre otras denominaciones, lanzengiers. Son los
celosos, y también los murmuradores. Esto se vuelve a encontrar en todas las formas en
que es articulado este tema.

Otro tema importante es el que llamaremos el tema del secreto. Es absolutamente esencial
e implica cierto grado de error y que el objeto no es jamás nombrado fuera de una  especie
de intermediación que es llamada el Senhal. Esto vuelve a encontrarse en la poesía árabe
sobre los mismos temas,  donde este mismo rito con lo que implica de curioso, impacta
siempre a los observadores.

Las formas del Senhal son quizás extraordinariamente significativas y en particular en este
extraordinario Guillermo de Poitiers. Llama en determinado momento de sus Poemas, al
objeto de sus suspiros, con el término Bon vezi, lo que quiere decir Buen vecino (Bon
voisin). A continuación de lo cual los historiadores se han perdido en conjeturas y no han
encontrado allí nada más que la designación de una dama cuyos territorios eran próximos
a los de Guillermo de Poitiers, y de la cual se sabe que ha jugado un gran papel en su
historia, y que se llama la "La Mauvaise Jonne" (La mala Jonne),  quien parece que era
una jaranera. 

Creo que para nosotros, mucho más importante que esta referencia al Buen vecino, que
sería la dama que en esa ocasión Guillermo de Poitiers cantaba, es esta relación con lo
que en el origen absolutamente inaugural de las primeras  fundaciones de la cosa, en el
género psicológico, hace que Freud asimile das Ding al Nebenmensch (del Minne) como
tal,  a saber, al lugar que, en cierto desarrollo que es el propiamente cristiano, tendrá la
apoteosis del prójimo como tal. 

En resumen, lo que quise hoy hacerles sentir es que es una organización artificial,
artificiosa del significante como tal, que en determinado momento fija, si puede decirse, las
direcciónes de cierta ascesis, que otorga un sentido nuevo y que nos impide erigir este
sentido, el sentido que es menester que demos en la economía psíquica a la conducta de
desvío.

El desvío, en el psiquismo, no siempre está hecho, sólo y únicamente para reglar el
pasaje, el acceso que une lo que se organiza en el dominio del principio del placer, con lo
que es propuesto como estructura de la realidad. Hay también desvíos y obstáculos que se
organizan en función de, propiamente hablando, hacer aparecer como tal ese dominio de
la vacuola. Lo que se trata de proyectar como tal es, a saber, cierta transgresión del
deseo.

Y propiamente hablando, aquí es donde vemos aparecer lo que llamaría la función ética
del erotismo, en tanto, en suma, el freudismo es sólo una perpetua alusión a esta

fecundidad motriz del erotismo en la ética, pero que en definitiva no formula como tal. Y sin
embargo si hay algo entonces, en las técnicas precisas, porque estas técnicas van lejos en
cuanto a lo que nos dejan entrever de lo que podía suceder en ese momento en el hecho
de lo que es, hablando con  propiedad, de orden sexual en la inspiración de este erotismo
es una técnica de la retención, de la suspensión, del amor interruptus Y las etapas que el
amor cortés propone como tales  antes de lo que es llamado muy misteriosamente — ya
que no sabemos al fin de cuentas lo que era— "le don de merci" (el don de merced), se
articulan como tales después de todo lo que Freud, en sus Tres ensayos sobre la
sexualidad articula como siendo del orden del placer preliminar.

Ahora bien, la paradoja de lo que podemos llamar, en la perspectiva del principio del placer
el efecto del Vorlust, los placeres preliminares, es justamente que no subsisten en contra
del movimiento, de la dirección del principio del placer. Es en tanto el placer de desear, es
decir en rigor, el placer de experimentar un displacer es sostenido, que podemos hablar de
la valorización sexual de los estados preliminares del acto del amor. 

Ahora bien, lo que nos es señalado en la técnica erótica del amor cortés como las etapas
que preceden esta fusión y acerca de la cual no podemos jamás saber si es, hablando con
propiedad, unión mística, reconocimiento distante del otro, ya que también en muchos
casos parece que una función como la del saludo, de la salutación, es para el enamorado
del amor cortés el don supremo, es decir, verdaderamente, el signo de la presencia del
otro como tal, y nada más. Y puedo decirles que esto ha sido objeto de especulaciones
que han ido muy lejos, hasta identificar este salado con el que regulaba en el
consolamentum, las relaciones de los grados más elevados de la iniciación cátara. Antes
de llegar a ese término, son cuidadosamente articuladas y distinguidas las etapas que van
desde  el beber pasando por el hablar, luego por el tocar, lo cual es identificable por un
lado a lo que se llaman los servicios y por el beso, o el osculum que es la última etapa que
precede la de la reunión de merced (merci).

Todo esto por supuesto, se nos muestra con un carácter eminentemente enigmático. Para
clarificarlo se lo ha llegado a homologar a ciertas técnicas absolutamente precises de
erótica hindú o tibetana, que parecen haber sido codificadas del modo más preciso y
parecen representar una especie de ascesis, o como tal, esta especie de sustancia vívida
que puede surgir para el sujeto de esta disciplina del placer, y buscada como tal.   

Ovidio ha escrito, en versos brillantes, una especie de pequeño tratado para el libertino, a
saber, en qué lugares de Roma encontrar las más lindas pichonas, y desarrolla este tema
en tres cantos que terminan en una evocación directa de lo que podría llamarse una
partida de patas en el aire. En medio de esto se encuentran fórmulas como el amor debe
ser regido por el arte. Y he aquí que al cabo de una decena de siglos, ayudados por estas
palabras mágicas, un grupo de poetas se pone a hacer esto a la letra en una verdadera
operación de encantamiento artístico.

También se lee en algún lugar: el amor es una especie de servicio militar. Lo que para
Ovidio quiere decir que estas damas de Roma no están tan cómodas. Y he aquí, que  en el
registro de la caballería, estos términos vienen a repercutir en una milicia armada en las
funciones de defensa de  la mujer y del niño, dicho de otro modo, en la perspectiva  tan
bien perfilada por Don Quijote. 

Comprenderán fácilmente la importancia que puedo darle a estas cosas que en todo caso
son indiscutibles, están atestiguadas, como analogías. Ya que es cierto que en los medios
clericales — y es por lo cual algunos han dado una especie de genealogía clerical al amor
cortés— jamás ha sido olvidado el Ars amor de Ovidio, y sabemos que Chrétien de Troyers
lo ha traducido. 

Es por esta recuperación que podemos ver lo que quiere decir en esa ocasión la función
del significante como tal. Me gustaría puntualizar aquí extremadamente qué entiendo decir,
al decir que el amor cortés ha sido creado aproximadamente como este fantasma, es algo
que ven surgir en el seno de la jerga recién evocada y central. 

Esto no impide que se trate sin embargo de algo completamente fundamental y
absolutamente esencial, y que si en nuestros días André Breton puede celebrar el amor
loco en los términos de sus preocupaciones, es decir en algo que pone en relación con lo
que él llama el azar objetivo, singular configuración significante que comprendería,
releyendo estas cosas sin su contexto dentro de uno o dos siglos, que el azar objetivo,
quiere decir que las cosas suceden con un sentido tanto más pleno cuanto se sitúan en
algún lugar donde no podemos asir ningún esquema racional ni causal, ni nada que de
alguna manera pudiera justificar su surgimiento en lo real. Dicho de otro modo, Breton hará
surgir el amor loco también en el lugar de la Cosa.

Creo que es sólo por una extrapolación que podemos suponer que, sea lo que fuere a lo
que se parezca, haya sido efectivamente practicado por los trovadores. Personalmente, en
verdad, no lo creo para nada. Por el contrario, creo que esta influencia de la poesía ha
sido decisiva y que no tenemos necesidad de suponer tanta identidad entre tal y tal
práctica tomada de terrenos culturales diferentes.

Y bien, para dejarlos hoy y darles cita en tres semanas, quiero terminar con algo que me
vino al pensamiento esta mañana, funcionando por una especie de reminiscencia de la
memoria, provista por otro poeta surrealista, Paul Eluard, y que en su canto se pronuncia
exactamente en esta frontera, en este límite que intento permitir localizar y sentir desde mi
discurso; he aquí sus cuatro versos: 

Creo que para nosotros, lo que nos asombra más retener, después del fracaso sensible en
los diferentes trabajos que se han consagrado a alguna génesis por influencia, de este
modo particular de la instauración idealizadora del objeto femenino en nuestra cultura, es
que al fin de cuentes algunos de los textos más ascéticos, más singulares, más
paradójicos,  que son utilizados en el registro del amor cortés son quizás ` tomados de un
libro libertino, el Arte de amar de Ovidio.

Sobre este cielo hecho trizas sobre estos cristales de agua dulce,
qué rostro vendrá, concha sonora,
a anunciar que la noche de amor toca el día,
Boca abierta unida a la boca cerrada.  

Crítica de Bernfeld
2 de Marzo de 1960

No olvidemos que éste año resolví que este seminario sea verdaderamente un
seminario; tanto más cuanto que disponemos de más de una persona capaz de tomar
parte en él de una manera absolutamente eficaz. Es así como aquél que puedo llamar
nuestro amigo Pierre Kaufmann, adjunto en la Sorbona, desde hace mucho tiempo sigue y
se ocupa del modo más eficaz de lo que ocurre en este seminario —ya que quizás algunos
entre ustedes siguen sus crónicas del jueves en "Combat", crónicas filosóficas donde en
varias ocasiones, aunque sólo fuera en este Congreso de Royaumont, ha hecho una muy
amplia relación de lo que ocurrió; en muchas otras ocasiones volvió sobre lo que ocurre
aquí en nuestra enseñanza, y aún muy recientemente, a propósito de tal artículo que hace
alusión a ésta, ha aportado en su crónica precisiones mucho más útiles que por ejemplo,
los autores que podrían sólo reprocharnos tal déficit en nuestra enseñanza, habiendo visto
sólo una parte de ésta o de un artículo; tuvo la gran bondad de informarlos de lo que
pasaba de un modo más actual , en la continuación del desarrollo de ésta así llamada
enseñanza. Es así como el artículo Besoin et langage (Necesidad y lenguaje) ha cumplido
una función muy útil en ciertas cosas que había dicho Henri Lefebvre.

Dicho esto, hemos hablado el otro día de ese pequeño artículo de Bernfeld al cual hice
alusión hace dos seminarios. El Sr. Kaufmann ha tenido a bien interesarse en él y creo
que va a abordar algunos detalles, incluso algunas preguntas. Y además este diálogo se
amplió, creo que él mismo ha sido arrastrado mucho más allá de los límites de ese
pequeño artículo, tanto que me ha traído recientemente algo que me ha parecido bastante
sugestivo y prometedor como para que lo incitara a darle todo el desarrollo que le será
lícito y agradable, a presentarnos las reflexiones que le inspira este artículo y las
prolongaciones a las cuales lo ha conducido.

Les señalo muy especialmente que en varias oportunidades en este artículo, el Sr.
Kaufmann ha hecho alusiones muy interesantes; sólo puedo denominarlas alusiones en
comparación de lo que él mismo ha profundizado a propósito de las fuentes de la materia
con la que estaba relaciónado en el campo psicológico en el momento en que se lanzó a
eso. En esto, tanto en los países franceses como ingleses, es menester decirlo, somos
bastante ignorantes de toda una tradición alemana extremadamente rica, en la cual es
absolutamente impensable  suponer que Freud se hubiera mantenido cuidadosamente
aislado, en tanto todo hace aparecer por el contrario que esta lectura ha sido cuidadosa,
extensa y para decirlo todo, inmensa.

Sobre muchos puntos tendríamos que aprender muchas cosas que incluso el Sr.
Kaufmann no ha aún puesto al día  completamente, ni publicado. Creo que hoy podrán
tener una idea de ello. Le cedo ahora la palabra agradeciéndole por lo que ha preparado
para nosotros.

Sr. Kaufmann: El artículo de Bernfeld sobre el cual quisiera dar cuenta, ha aparecido en
1922 en (Imago). Este artículo se nos presenta primero como un conjunto de
consideraciones de orden histórico. Bernfeld aparece como un lector y comentarista de
Freud. En particular señaló cierto número de textos de Freud relativos a la sublimación; y
en una segunda parte aplica estas opiniones de Freud, tal como se las podía conocer en la
época en que él escribe, a ejemplos de creación social. Desgraciadamente no pude
disponer de la obra donde aparecieron sus observaciones originales sobre poesías
adolescentes.

Nos brinda un resumen de ellas que al menos nos permite fijar su pensamiento teórico.
Finalmente retoma estos ejemplos en opiniones que no podrían calificarse —que él mismo
rehusa calificar— de sistemáticas sobre la sublimación, y que nos brindan sin embargo
cierta orientación donde Bernfeld mismo otorga a su escrito un alcance histórico. Por otra
parte cuando uno se refiere a la fecha de su publicación, estos aspectos históricos se
acentúan, ya que el artículo es de 1922, es decir que se sitúa justo antes de la elaboración
de la doctrina freudiana sobre el ideal del yo.

La primera orientación, hacia Ihering, me fue sugerida por una nota de Höffling en su
Psychologie fondée sur l'expérience (Psicología fundada en la experiencia). En efecto a
partir del problema de las relaciones entre las pulsiones y la civilización, Höffling hace
alusión aquí a la contribución de Ihering, cuya obra cita: La finalité dans le droit (La
finalidad en el derecho).

Si tomé esta cita de Höffling es que por razones que indicaré más adelante, me parece
que Höffling es un buen relevo en la investigación teórica de los orígenes lejanos del
freudismo. 

La segunda referencia, a Vierkandt, simplemente la hallé en el dicciónario sociológico del
mismo autor. Y finalmente la última que evidenció ser la más interesante, la de Simmel, fui
allí en razón del título de una obra conocida de Simmel: Philosophy das Geld (Filosofía del
dinero). Ahora bien, me pregunté si precisamente no podrían hallarse en esta obra
anticipaciones interesantes de lo que Freud nos articula sobre la sublimación anal.

Este punto es tanto más interesante cuanto precisamente, Bernfeld ha referido su análisis
al rol del ideal del yo en la sublimación. Tanto que puede decirse que Bernfeld, en este
artículo, en el fondo es más interesante aún por los torcimientos que representa con
respecto a lo que conocemos de la doctrina de Freud tomada en su conjunto, que por su
aporte verdaderamente positivo.

Ihering y Vierkandt me proporcionaron muy pocas cosas, sólo las direcciónes. Por el
contrario, Simmel aparece, a través de la lectura de este libro, como uno de los
precursores de la doctrina freudiana de la sublimación, o al menos, digamos como uno de
aquellos que nos permitirían situar su interpretación. Seré breve sobre los dos primeros
autores.

Entonces, es un artículo interesante por su inserción en el interior mismo de la evolución
del freudismo. Pero tiene otro interés y es aquí donde aparece la necesidad de recordarlo
en una historia que va de este lado incluso de la aparición del freudismo. En efecto, al
principio Bernfeld nos dice, a propósito de la sublimación, que esta noción ha sido forjada
por el psicoanálisis y que ha sido transmitida por éste a la psicología, especialmente a la
psicología del niño, ya que Bernfeld se mantiene a medio camino de estos dos dominios.

También se hace referencia a los "Tres ensayos sobre la sexualidad". 

Esta aserción de Bernfeld sobre el origen de la noción de sublimación se halla contradicha
por Freud, ya que éste nos dice formalmente que toma esta noción de la sociología. Los
sociólogos, dice, parecen de acuerdo al decir que las fuerzas que crean todos los
procesos a los cuales se les ha dado el nombre de sublimación constituyen uno de los
factores más importantes. Agregaremos de buen grado que el mismo proceso juega un
papel en el desarrollo individual.

Es así como esta pequeña divergencia entre Freud y su comentarista nos pone en la vía
de un problema metodológico esencial en el fondo, que tiene que ver con la interpretación
que se dará del psicoanálisis; es decir, a la situación del psicoanálisis con respecto a la
sociología, como dice Freud aquí.

Es a partir de esta observación que me preocupé de saber cuáles podían ser estos
sociólogos a los cuales alude Freud aquí. Por otra parte me metí en esto sin ninguna guía,
porque supongo que se pueden encontrar allí referencias. Entonces es un poco por azar
que leí tal o cual autor. Dí con tres nombres, Ihering, Vierkandt y finalmente Simmel

Primero Ihering. En su libro, que es difícil de leer, ya que sólo pude procurármelo en la
Biblioteca Nacional, se hallan dos órdenes de consideraciones. Primero consideraciones
que pueden parecer relativamente banales, sobre el rebasamiento de las Triebes, de las
pulsiones. Sin embargo es interesante poner de relieve que Ihering se preocupa por saber
cómo pueden acordarse dos órdenes que no derivan directamente uno de otro. Es decir
que habla de una colaboración entre el orden de las pulsiones y el orden de la civilización.
Más precisamente opone dos grupos de lo que él llama los mecanismos sociales, por un
lado la retribución y la obligación, por otro el sentimiento del deber y el amor

Entonces, lo que es interesante observar es que busca cómo puede intervenir una
colaboración entre estos dos grupos de principios. Hay sin embargo en Ihering un aspecto
más interesante a título de sugestión, es el papel fundamental que hace jugar al lenguaje
en la ética.

En el segundo volumen de este libro, en el capítulo 9, De l'éthique (Acerca de la ética),
habla de la autoridad del lenguaje en las cosas de la ética. Y he aquí lo que nos dice: "Hay
una especie de depósito de la experiencia humana en el lenguaje, e interviene a menudo
en la conciencia una  confrontación entre el sentimiento que puede tener el sujeto de sus
motivaciones prácticas y por otra parte de la significación social que se encuentra
depositada en el lenguaje. El uso del lenguaje, dice, que encierra este tesoro (se trata de
la experiencia acumulada de la humanidad) puede servir de prueba en cada instante y
produce una acentuación del sentimiento por parte del lenguaje".

"Este uso del lenguaje es un hecho que la ciencia debe respetar". Y es así como su
método de análisis de la ética será, a través de la terminología de la ética, buscar acceder

a la esencia misma de ésta. Con vistas a esto hace una teoría general de lo que los
sociólogos llaman hoy regulación es decir sobre todo la urbanidad, el control social de la
urbanidad, de la cortesía. Y se refiere especialmente a libros que figuran en la Biblioteca
Nacional, del abate Morvan de Bellegarde: Reflexions sur ce qui peut plaire ou déplaire
dans le commerce du monde (Reflexiones acerca de lo que puede agradar o desagradar
en el comercio del mundo) Estos libros parecen ser ricos en promesas.

En lo que concierne a Vierkandt seré muy breve. Vierkandt busca este acuerdo del cual
puede decirse que sumariamente es el objeto de la sublimación, entre el orden de las
pulsiones y el orden de la cultura.

Llego ahora al libro de Simmel, Philosoghie de l'argent (Filosofía del dinero). Este libro
comprende dos partes. Apareció en 1900. Hay una parte analítica y una parte sintética. La
parte analítica comprende tres capítulos: el valor y el dinero; el valor sustancial del dinero;
y el dinero en las series finales. Introduce aquí, en su tercer capítulo, a la vez la idea de
serie y la idea de finalidad, y lo hace solidariamente. La segunda parte comprende un
capítulo sobre la libertad individual, sobre los valores personales que pueden tener el lugar
de equivalente del dinero. El capítulo siguiente trata sobre el estilo de vida. Y en este
capítulo se encuentra en germen, tanto como en los capítulos precedentes el problema
que fue planteado por Freud a propósito del carácter anal.

De un modo general lo que nos interesa en este libro de Simmel, es que liga
explícitamente el problema de la significación del dinero al problema de la satisfacción de
la necesidad, de la distancia de la cosa, en un sentido muy cercano al que ha sido
encarado aquí, y finalmente de la sublimación Ya que el término sublimación se encuentra
evocado en la página 24 a propósito del arte.

La sublimación es evocada aquí por Simmel a propósito de la puesta de distancia con
respecto al objeto.

Voy a tomar estas indicaciones de Simmel en su primer capítulo, a partir de la página 16.
Nos dice que aunque la pulsión normalmente exige un objeto para su satisfacción, en
muchos casos sin embargo, esta pulsión se dirige solamente hacia esta satisfacción, de tal
manera que la naturaleza misma del objeto le sea indiferente. Toma el ejemplo del objeto
femenino, fuera de todo tipo de elección, y seguidamente muestra cómo la conciencia va a
buscar por el contrario especificar este objeto de satisfacción.

tenemos aquí algo análogo al pasaje de la libido narcisista a la libido objetal.

Para describir este pasaje, Simmel introduce precisamente la noción de distancia. Siendo
precisamente la cosa lo que va a darse a distancia. Allí donde se reconoce, dice, la
significación profunda (propia) de la cosa, está la distancia. Agrega en las páginas
siguientes que en suma esta constitución de un objeto independiente del yo y a distancia
del yo, corresponde a una atenuación, un debilitamiento de los afectos del deseo.

Y gracias a este distanciamiento del objeto va a producirse una separación entre el sujeto
y el objeto. Y. he aquí en qué términos nos la presenta: "Nombramos el acto donde
interviene una unificación del sujeto y del objeto de satisfacción, un acto subjetivo,
mientras que en la realidad... aquí intervienen tres términos que son Hindernis, Versagung,
Aufschub. Es decir que es a través de un obstáculo, una denegación, un aplazamiento,
que va a producirse la división entre el sujeto y el objeto.

"Habrá un corte que va a intervenir aquí entre el sujeto y el objeto", y agrega, "con este
mismo procedimiento de inhibición y de distanciamiento vamos a ver aparecer una
significación propia del yo, y una significación propia del objeto". En este contexto va a
introducir el término y la idea de la sublimación.

Pero lo que es interesante es justamente que esta idea de sublimación va a hallarse
asociada a la idea de distancia. Opone el caso en que simplemente tenemos sentimientos
concretos de la cosa a aquél en que tenemos una abstracción y una sublimación.
Introduce aquí el término de distanciamiento para designar esta puesta a distancia del
objeto y la relación en que se encuentra el yo con respecto a un objeto distante, sobre
todo en el arte.

Este simple texto nos muestra que hay cierto interés en preguntarse sobre la fuente del
término mismo de sublimación y sobre el contexto en el cual Bernfeld ha situado su
interpretación.

Yo decía que uno de los primeros fines de Bernfeld es presentarse a nosotros como un
lector de Freud, es decir que cita cierto número de textos de Freud, y lo que no toma en
estos textos es al menos tan interesante como lo que cita, ya que justamente todo lo que
Bernfeld separa en sus citas de Freud concierne precisamente a este aspecto cultural que
Simmel había tomado en consideración.

Dice que primitivamente tenemos un getrieben werden es decir que en suma somos
empujados por detrás, mientras que por el contrario a medida que el objeto va a
especificarse, estamos en presencia de un terminus ad cuem. Cada vez más la
satisfacción será buscada hacia un terminas ad plus. Es así como vamos a ver aparecer
un objeto que va a tomar una significación intrínseca. Y a esta significación va a ligarse, en
el pensamiento de Simmel, precisamente un valor.

De un modo general en la sistematización de los textos no encontramos nada
particularmente original en la exposición de Bernfeld. He aquí lo que nos dice de la
sublimación tal como piensa presentarla según Freud. Nos dice primero que la sublimación
es un destino que la pulsión sexual debe sufrir en razón de la denegación exterior o interior
de su fin. Allí se refiere a Leonardo da Vinci, a los Tres ensayos al artículo sobre el
erotismo anal y al impulso narcisista.

Se puede observar al pasar que Simmel introduce una noción que recuerda  desde
muchos puntos de vista la noción freudiana del narcisismo. Nos dice en efecto, que a
medida que se produce la especialización y el afinamiento de la necesidad de la
conciencia, cierta cantidad de fuerzas es retirada de la necesidad solipsista. Es decir que

En segundo lugar dice que este destino especifico se cumple en la medida en que interesa
la libido objetal. Consiste en que la pulsión  se desplace sobre otro fin, al buscado en la
satisfacción sexual. Y acentúa el hecho de que se desvíe de lo sexual. Se refiere luego a
un texto de la psicología de las multitudes.

Hay aquí un pequeño problema que aún no pude resolver, pero que no me parece que
deba dejar de lado; el problema consiste en que no cita el texto dado por una edición que
tuve en mis manos, es decir por la edición de  Imago. Ahora bien, la diferencia está en un
punto que en verdad es bastante importante para la interpretación de la noción de
sublimación.

Según la referencia de Bernfeld parece que se trata del texto de la edición de 1918 de los
Petits écrits (Pequeños escritos). He aquí eI texto: "EI torcimiento de lo sexual del fin de la
pulsión define entonces la sublimación". Y dice entonces, citando a Freud "deren Abteilung
vom Ideal ich ausgeht". Dice que esta sublimación es provista (el término es muy fuerte,
ausgeht), su origen está en el yo ideal . Y prosigue "deren Durchführung aber durchaus
unabhängig von solcher Anregung bleibt", cuyo cumplimiento, cuya realización sigue
siendo enteramente independiente de tal excitación, de tal estimulación.

Ahora bien, el texto de Imago nos da "angeregt". Es decir que según el texto que tenemos
ahora ya no se dice que la sublimación tiene su origen en el yo ideal, ya no se dice que es
provista por este yo ideal, sino que puede ser excitada, estimulada.

Pueden formularse aquí dos hipótesis. O bien leyó mal su texto, o bien éste fue
modificado.

Dr. Lacan: Eso puede suceder, ya que es lo que yo había hecho en mis notas.

Sr. Kaufmann: Y este problema se evidencia tanto más importante para la interpretación
de conjunto cuanto toda su interpretación de la sublimación reposa precisamente en el
acuerdo que se establecería entre la libido objetal liberada por un lado, y por otro los fines
del yo. Es decir que acentúa lo que denomina los fines del yo, la parte que en la
sublimación vuelve al yo.

Voy a ir ahora a los ejemplos que nos da Bernfeld. Su primer ejemplo es el de la creación
poética de un adolescente a quien ha estudiado entre los 13 y los 19 años. Este es el tono
general de la observación. El joven ha comenzado a rimar —habla siempre de poemas,
pero tiene el cuidado de decir que sólo en el tercer período del desarrollo de esta poesía
podemos hablar realmente de arte— a los 13 años ya escribe entonces baladas cuyo
material está tomado en general de la enseñanza escolar. A los 14 años y medio escribe
su primera poesía lírica que proviene de su vida personal. Y entre los 15 años y medio y
los 19, escribe en profusión novelas, dramas, poesías, cuentos autobiográficos,
únicamente procedente dé su vida personal.

El comentario general es que antes de los 14 años y medio la situación está dominada por
un complejo de castración; a los 14 años y medio se produce la experiencia de la pubertad
y una tentativa de elección de objeto en relación con una imago materna; a los 15 años,
dice Bernfeld, se produce la represión de los componentes sensibles en virtud de una
reanimación regresiva del complejo de Edipo y este fenómeno culmina entre los 16 y 17
años.

Dado esto, Bernfeld se plantea la cuestión de saber con qué energía escribe el poeta.
Primeramente, de los 13 a los 14 años y medio, nos dice que la fuente de energía es
Ichtriebe y Ichlibido, la pulsión del yo y la libido del yo. Asume estas situaciones en su yo
ideal: quisiera ser algo grande, y más tarde, un poeta. Entonces desde el comienzo el
acento está puesto sobre el yo ideal y todo el análisis de Bernfeld va a consistir en que la
libido objetal, que primero es reprimida, que luego será liberada, en un tercer período será
de nuevo en parte reprimida y en parte puesta al servicio del yo ideal y de lo que él llama
los fines del yo.

Entonces en este primer período está ese ideal que es asumido; por otra parte hay una
represión. Dice, represión de los objetos sexuales, la madre y la hermana. Y por otra parte
se entabla una lucha contra la masturbación que determina fantasías. Dice que en este
primer período las fantasías no tienen ninguna conexión con sus poemas; es decir que
sólo rima para ejercitarse y para ver lo que puede hacer.

Y Bernfeld dice que en esta fase los fines reprimidos de la libido objetal refluyen en las
ensoñaciones y no en los poemas.

El segundo período es el que va de los 14 años y medio a los 15 y medio, y escribe
poemas líricos con mucha facilidad. En este momento las pulsiones sexuales fuerzan la
entrada a la conciencia y comienzan a reunirse sobre un objeto: está prendado de cierta
Melitta. Su amor por Melitta es ordenado al fin del yo, se afirma como una fuerza genial
sobre el modelo del joven Goethe en Salsburgo. Sin embargo la dinámica de las
ensoñaciones no se modifica en este período. Reciben un empleo de la libido objetal y son
coloreadas en su contenido por Melitta, pero no están más como antes ordenadas a los
fines del yo. Su función está, como la de los sueños, enteramente determinada por el
inconsciente. En este período, en el origen de sus poemas están los sentimientos provistos
por su amor hacia Melitta. Agrega además aquí que sería demasiado extenso de precisar
el papel de estos Stimmung en la expansión de esta actividad poética.

Precisa muy bien que en el curso de este período no se trata para nada de un torcimiento
del fin de la libido objetal. Dice sin embargo que el autor se preocupa por sus poemas, por
ejemplo los corrige, pero ésta es una manifestación de la actividad de las pulsiones del yo
y de la libido del yo que no ha aún depuesto, abandonado el fin de ser poeta que se anexa
productos de las pulsiones sexuales que hacen su aparición sin que él tenga participación
en su producción.

Se trata pues de una anexión por las pulsiones del yo y por la libido objetal, de un producto
espontáneo de los sentimientos. Y es en el tercer período, dice, donde vamos a poder
carácterizar la producción artística como tal.

Primero, lo que es esencial es que la libido objetal dirigida hacia Melitta experimenta una
energía. Vamos a ver cómo va a repartirse esta libido objetal. Hay primero una cantidad
notable que se halla reprimida, que refluye hacía el Edipo y que intensifica las
ensoñaciones de un modo excesivo. 

Dr. Lacan: Estas Versagang, esta denegación es considera como un surgimiento interno,
espontáneo. No hay ninguna intervención del exterior en ese momento, hay un viraje de
sus relaciones con la Melitta en cuestión.

Sr. Kaufmann: Si al principio en su análisis inicial habla de una Versagung interior o
exterior.

freudiana entre la Verdrängung y la Sublimierung sea mantenida, la Sublimierung como tal
es aprehensible sin embargo sólo en el momento en que aparece la Verdrängung.

Lo que usted llama la elaboración terciaria, digamos que es el tercer tiempo que él
distingue en su caso. En tanto el amor infantil por esta Melitta resiente un proceso de
represión, lo que es preservado, lo que no cae completamente bajo el impacto de este
proceso de represión pasa al otro plano, el plano de la sublimación. Pienso que estamos
absolutamente de acuerdo en esto.

Dr. Lacan: Pero en el caso limite del cual se trata, entiende bien que es en función de la
resistencia del Edipo, ya que es claramente ésa su idea, que surge la culpa en este amor
infantil. Le hace jugar el papel más directo en el espejismo que adquiere toda la
producción literaria.

Entonces, aunque se mantiene la distinción entre lo que dice sobre la Sublimienung y la
Verdrängung, sigue habiendo una especie de sincronismo entre los dos procesos;
decimos, el proceso de la sublimación siendo sólo al decir de Bernfeld (ya que subrayo
aquí que no se trata de ningún modo de lo que yo entiendo valorar)...

Sr. Kaufmann: Insiste sobre estas relaciones con Melitta. Dice que cierta cantidad
permanece no inhibida y dirigida hacia Melitta que se evidencia como no estando olvidada
sino como inaccesible (nicht vergessen aber unerreichbar) 

Luego, del lado del yo, éste aparece muy reforzado en su porción libidinal. Su fin de ser
poeta, y en virtud de un nuevo investimiento libidinal potente del yo inicial (cita). Poeta y
asceta, superhombre, moralista, etc.

A partir de la libido objetal vuelta hacia Melitta, se desarrollan sentimientos. Los poemas de
Robert están totalmente cambiados, adquieren amplitud, se carácterizan por imagenes
provistas por las ensoñaciones y por otra parte en estos poemas se trabajan las
experiencias afectivas. Vamos a ver qué es este término de Bearbeitung, de la
significación de esta Bearbeitung, quien va a ser esencial aquí.

He aquí lo que Bernfeld dice: en mi trabajo he carácterizado este período como un período
de energía en la actividad poética de este joven Roberto que se expresa de la siguiente
forma —Aus dem Rest der Melitta— la persona que ama —geltenden Objektlibido
entwickelnn sich Stimmungen.Y más adelante ,en la página 340 —Die Energie, mit der die
tertiare Bearbeitung vollzogen wird, ist nun unbezweifelbar unverdrangte Objektlibido.
Efectivamente, éste es el problema si hacemos depender el fenómeno de la sublimación
de la distinción entre Libidoziel, Ichziele, Lustziele.  

También allí tropieza Sterba, cuyo artículo apareció el año anterior.

Digamos que Bernfeld queda sin poder asir la sublimación más que en tanto tiene el
correlativo instantáneo, contemporáneo de la represión.

Sr. Kaufmann: En suma, hay dos momentos. Por una parte hay represión en el segundo
período, y en el tercer período hay una parte que es reprimida y otra que es sublimada.
Pero no entendí la relación que establece entonces en este período entre las dos, porque
en la definición que da finalmente de la sublimación insiste mucho sobre el hecho de que
justamente la diferencia entre la sublimación y la formación reactiva reside en  que en el
caso de la sublimación hay liberación de la libido. 

Por otra parte al principio cita a Freud y dice que hay cierto equívoco en los textos de los
Tres ensayos. Agrega que, al menos es claro que la sublimación se distingue de la
formación reactiva por el carácter no reprimido de la libido.

Dr. Lacan: En realidad, al nivel de los Tres ensayos sobre la sexualidad, reina la mayor
ambigüedad en lo que concierne  a las relaciones de la reacción espiritual y de la
Sublimierung. De este texto, páginas 78 y 79 de las Gesammelte Werke parte el problema.
En ese momento nos encontramos en presencia de una articulación que ha causado
muchas dificultades a los comentarios ya que es para preguntarse si según ciertos
párrafos hace de la Sublimierung una forma particular de la reacción, de la formación
reactiva, o si inversamente la formación reactiva debe incluirse en una forma más amplia
en la cual la Sublimierung tendría un mayor alcance..

Es que en suma sólo podemos hablar de sublimación cuando hay transferencia de energía
des Lust o des Es, der Lustziele.

Hay transferencia de la energía de la libido objetal a los Ich Ziele. Los Ich Ziele son
preexistentes y no se puede hablar de sublimación más que cuando se pude hablar de
transferencia de la energía que en ese momento es reanimada, puesta al día por la fase
pubertaria en la cual entra. Es esta parte de energía la que es transferida de los fines de
placer a los fines del yo lchgerechte conformes al yo. Solamente allí podemos hablar de
sublimación. Y por otra parte es absolutamente claro que aunque la diferenciación

En otros términos la cuestión se resuelve casi de la siguiente forma: llegar a ser poeta es
un fin del yo, y es algo que en este joven se manifiesta muy tempranamente por
actividades que en suma a los ojos de Bernfeld sólo se distinguen como una especie de
reflejo de lo que le fue enseñado en la escuela, de un modo si puede decirse difuso, no
personalizado. Hay, si ustedes quieren, un signo de menos valía, sobre todas las
producciónes de esta época. Las producciónes le parecen, sin duda a justo título (no las
tenemos a mano para juzgarlas), que se vuelven interesantes sólo a partir de cierto
momento en que este personaje se siente más dramáticamente comprometido en su
producción.

Acentúo aquí las cosas en el sentido más, favorable al autor, en el sentido en que su
desarrollo coordinado, clínico... Creo sin embargo, que la actividad de este niño, que  se
halla como muchos otros niños (¿de manera furtiva cuántos niños en un período que es el
de latencia tienen actividades poéticas episódicas? y Freud estaba bien ubicado para
observarla en uno de sus niños); que hay de todas maneras en esta época un problema
que es en suma, para acentuar las cosas,  un problema diferente al de la difusión cultural,
al de imitación; que el problema de la sublimación debe ser planteado precozmente.
Quiero decir que si no nos limitamos al campo de lo que es el desarrollo individual, el
hecho de saber por qué hay poetas, por qué el compromiso poético puede proponerse
muy tempranamente a un joven ser humano es algo que no es únicamente soluble
considerando el desarrollo genético que nos es presentado aquí y las carácterísticas
novedosas que aparecen a partir del momento en que en suma la sexualidad entra en
juego de un modo patente. No ver que la sexualidad está allí en el joven niño desde el
principio e incluso mucho más aún desde el principio es ir en el sentido estrictamente
contrario a toda la aspiración y al descubrimiento freudiano. (Quiero decir la fase que
precede al período de latencia). Si se ha insistido tanto sobre las fuentes pregenitales de la
sublimación y justamente por esto, el problema de lo que es la sublimación es algo que se
plantea mucho más temprano precisamente que en el momento en que la división entre los
fines de la libido y los fines del yo como tal  se vuelve absolutamente clara y patente,
accesible a un nivel de la conciencia.

Si se me permite acentuar algo aquí, diría que este término del cual me sirvo para intentar
dar finalmente una articulación a esta sublimación conforme a aquello que se relacióna
con nosotros a nivel de este problema, la Cosa, lo que denomino aquí das Ding es como
un lugar decisivo alrededor del cual debe articularse la definición de la sublimación, antes
de que nazca el yo (je), y con mayor razón antes que los Ichziele, los fines del yo (je)
aparezcan. La misma observación se referirá, pero volveré a esto enseguida, a la
comparación que usted hizo del uso que hago de la imagen de la cosa, con el que hace
Simmel. Hay algo en Simmel que me interesa ya que es la noción no sólo de un
distanciamiento  sino de un objeto que no puede ser alcanzado. Pero es aún un objeto.

Ahora bien, lo que no puede ser alcanzado es la cosa, es justamente la cosa y no un
objeto, en la articulación que les doy. En lo cual hay una diferencia completamente radical
con lo que indica Simmel. Y es muy cierto que esto es  absolutamente coherente con la
aparición en el intervalo de esta diferencia esencial que constituye el inconsciente
freudiano como tal.

Simmel puede aproximarse a algo que usted captó en una especie de aprehensión del
carácter anal. Si he comprendido bien, usted no ha encontrado en su texto estilo anal, pero
él no puede llegar a articularlo plenamente, por falta justamente de esta diferencia
fundamental que es aquélla en la cual intentamos articular el inconsciente freudiano como
tal.

Sr. Kaufmann: Entonces en lo que concierne a la definición que dará Bernfeld de la
sublimación, precisamente como un  acuerdo entre la libido liberada y los fines del yo, se
puede observar que ve allí la ventaja de que se halla excluída de la definición de la

sublimación toda referencia a la evaluación social.

Por otra parte, de entrada hay un rasgo metodológico que carácteriza todo su artículo. Al
comienzo dice que sólo se embrolla el problema si se introduce en el análisis de  la
sublimación la noción de valor. Dice expresamente por ejemplo, que entre una obra de
artista y una colección de estampillas no se deben hacer diferencias a nivel del análisis, y
propone proceder por una especie de especificación progresiva. Dice que en suma tomaré
el concepto de sublimación bajo la forma más general, a través de ejemplos tan variados
como sea posible y que poco a poco se podrá restringir el campo del concepto a tal o cual
tipo de sublimación.

Dr. Lacan: No sólo entre colección de obras de arte y colección de estampillas, sino entre
colección de arte y en el caso de tal niño o tal paciente, una colección de trozos de papel
sucio.

Sr. Kaufmann: Y al final retoma esto diciendo, cuando define la sublimación: este cambio
de fin de una libido objetal no reprimida tiende a la realización de un fin, la mayoría de las
veces preestablecido, de un fin del yo (moi). Y dice que gracias a esta formulación se
evitarán las dificultades de la evaluación social.

Dr. Lacan: Se repele introducir criterios extraños a los criterios del desarrollo psíquico.

Sr. Kaufmann: Me parece que en la perspectiva de Simmel y teniendo en cuenta que
efectivamente no se habla de psicoanálisis ni de inconsciente, hay sin embargo ciertas
afinidades entre las dos perspectivas. En esta evaluación social creo que la posición de
Simmel y el recurso que hace a la noción de distanciamiento, permiten disociar el término
evaluación y el término social. Es decir que para Simmel hay valor en la medida en que
hay distanciamiento. Y lo que Bernfeld ha querido evitar es recurrir a un valor, a una
dimensión de valor que sea social.

Se puede tomar sólo en suma el fenómeno en dos niveles. Se puede por un lado tomar la
puesta a distancia que representa una valorización, pero una valorización que no aparece
como una socialización, y por otra parte esta socialización que justamente Bernfeld no
quiere tomar en consideración. Me parece justamente que la concepción que él se forma
de los fines del yo enturbia el problema ya que hace una descripción de la sublimación sin
hacer ninguna referencia al principio de realidad y al análisis que Freud hace del principio
de realidad. Y tanto más sorprendente es que él no lo cite

Sr. Kaufmmann: —(...) Para Bernfeld,si se introduce la noción de valor en el análisis de la
sublimación, tan sólo se logra enredar el problema. Dice por ejemplo, que entre una obra
de arte y una colección de estampillas, a nivel del análisis, no deben hacerse diferencias.

Es cierto que Freud no pronuncia quizás en ese momento el término sublimación pero

finalmente se trata justamente de sublimación. Es un texto paralelo a la "Introducción al
Psicoanálisis", aunque aquí los dos principios estén mucho más densos y mucho más
precisos que los de "Introducción al Psicoanálisis", en el momento en que Freud dice que
el arte es en un sentido un retorno a la realidad, pero a un nuevo tipo de Wirklichkeit, y
donde entonces plantea de un modo absolutamente satisfactorio el problema de la
sublimación cuando dice que hay en la sublimación retorno a la realidad pero no a la
realidad que creemos. Freud nos dice más o menos que es la realidad de una falta y no la
realidad de un pleno.

Dice, la sublimación vuelve a la realidad porque al contrario de lo que piensan los
monistas, no es la coincidencia de los intereses positivos lo que permite que los hombres
se unan sino por el contrario es el reconocimiento de su falta respectiva, de su afinidad, de
su comunidad en la negatividad, en la falta.

pero esto lleva bien al fondo los dos polos de su concepción de la sublimación. En sumo
puedan presentarse dos casos: o bien la pulsión no alcanza a satisfacerse y entonces
busca vías que le permiten esta satisfacción, o bien el yo es demasiado débil, llama al
rescate una energía suplementaria, a saber la libido objetal. Hay aquí dos límites entre los
cuales se distribuyen las diferentes  formas de sublimación y puede decirse que entre
estos dos limites sitúa por otra parte su análisis de la sublimación artística y de la
sublimación social. En suma, todo se juega entre estos fines del yo preexistentes, y por
otra parte el destino de la pulsión libidinal según esté o no a la medida de ajustarse a los
fines del yo.

En suma, Bernfeld no tuvo suerte, trató la sublimación en relación al yo ideal justo antes
que Freud pudiese instruirlo sobre la naturaleza de este yo ideal y en particular sobre la
necesidad de considerar la relación con el prójimo.

Dr.Lacan: Rehusa introducir criterios ajenos a los criterios del desarrollo psíquico.

La última parte del artículo consiste en un intento de articulación entre la sublimación y su
experiencia curiosa con un grupo de jóvenes.

Dice textualmente: aquí llega el conflicto de la pubertad entre el yo y la libido objetal. La
comprobación del grosor del pene, ya que allí reside a sus ojos el elemento significativo
esencial de esta exhibición recíproca, confirma los fines del yo en tanto el yo
narcisisticamente se exhibe como el más lindo, el más fuerte, el más grande; y hay otra
parte que es contraria al yo en tanto conduce a una excitación genital.

Así precisa él la vertiente decisiva que constituye en la historia de esta asociación, esta
especie de ceremonia, si puede decirse, interna al grupo esotérico, y es de allí de donde
hace partir lo que propiamente hablando va a carácterizar el cuarto período, es decir el
momento en que se trata de sublimación en su actividad colectiva.

Es menester decir que esto merece ser subrayado por el carácter de todos modos
problemático de la cuestión que plantea. Sobre todo si agregamos esto: esta exhibición en
ese decisivo momento es acompañada, en algunos en la sociedad, en aquellos que se
consideran como los más fuertes y los más audaces, de una masturbación colectiva.

Sr. Kaufmann: Por otra parte dice que no se puede decidir si esta operación se opera en
beneficio del jefe o en beneficio de la sociedad. Es decir que dice bien que hay una
especie de sublimación pero dice por otra parte que no se puede decir sobre qué se opera,
cuál es su efecto. Y estos dos ejemplos (no hace el acercamiento explícito, pero esto
aparece a través de su texto) le permiten comparar dos tipos de sublimación, por un lado
la sublimación artística que él llama una sublimación social, con la sublimación pasajera
que se puede observar —son casos de vida cotidiana— por ejemplo cuando se trabaja,
cuando se está triste.

Y en su análisis él parte de esta sublimación pasajera y en suma se puede decir que
vuelve allí al final y distingue dos posibilidades que presenta como posibilidades limites

Dr. Lacan: Usted es absolutamente optimista, porque los que han escrito después parece
que no han sacado mejor partido de la introducción del yo ideal. Y si lee a aquellos que
han escrito y en el último punto las notas acerca de la sublimación, así como el artículo
Neutralisation et sublimation (Neutralización y sublimación), que apareció en el volumen de
Analyse Study, no hay el menor esbozo de articulación entre lo que es sublimación y yo
ideal.

Es justamente allí donde estamos y donde vamos a intentar nosotros mismos avanzar.

Le agradezco realmente mucho lo que usted ha hecho hoy para nosotros. Me permitirá
solamente agregar la cita de la frase, para puntualizar lo que hemos adquirido hoy, donde
se constituye la teoría propiamente bernfeldiana. "Estos componentes de un todo de las
pulsiones del yo, que se hallan bajo el impacto, bajo la presión de una represión pueden
ser sublimados. Entonces las particularidades de estos componentes permiten el sostén
de una función del yo por el reforzamiento de tendencias —de una función, no del yo— del
yo que actualmente están en peligro".

He aquí la definición a la cual él se atiene y que comprende los dos extremos que usted
ha: subrayado, sea el de una fuerza particular del yo que ya apunta con absoluta claridad
y que incluso está articulada en Bernfeld que designa a aquellos que tienen precozmente
estas tendencias del yo particularmente elevadas como siendo, si puede decirse, una
aristocracia, una elite (a pesar de haber puesto entre paréntesis que además no pone allí
ningún acento de valor, es igualmente difícil no poner ninguno); o bien se trata de la
puesta en peligro de ciertas tendencias del yo que llaman en su ayuda al recurso provisto
por estas tendencias pulsionales en tanto ellas pueden escapar al retorno.

He aquí la concepción en la que se detiene Bernfeld. Es absolutamente sensible para
todos, pienso, que lo que les muestro aquí este año es algo que puede situarse entre lo
que puede llamarse una ética freudiana y una estética freudiana. La ética freudiana está
allí en tanto nos muestra que una de las fases de la función de la ética —y es muy
sorprendente que no se lo acentúe más cuando que por otro lado esto corre el lugar
psicoanalítico— esta moralisch de la cual habla siempre Jones, esta complacencia moral
es de algún modo aquello por lo cual la ética nos vuelve inaccesible esta cosa de aquí en

más.

Trato también de mostrarles, en vías de una estética freudiana —en el sentido más amplio
del término estética, es decir el análisis de toda la economía de los significantes hablando
con propiedad— que la estética freudiana nos muestra esta cosa inaccesible. Y justamente
es algo absolutamente esencial poner eso al comienzo del problema para intentar articular
las consecuencias, Es en estas consecuencias en particular, donde se sitúa el problema
de la idealización, ese algo que vieron esbozarse la última vez alrededor de la sublimación
de la moral cortés. ¿Oué es? El surgimiento del tipo ideal. Y podremos introducir una
palabra que tendrá todo el alcance en lo que diremos a continuación: hay cierto estilo de
honestidad en tanto en el orden de la ética hacemos la distinción de los antiguos, y del
cual un párrafo de los De officiis que les comunicaré posteriormente, nos habla, el
summum bonum, con este problema de saber si este summum bonum debe ser articulado
de acuerdo con la honestas , como siendo el hombre honesto que debe ser articulado
como cierta organización, cierto estilo de vida que se sitúa justamente en función de ese
algo que es la sublimación inicial, y la utilitas, por otra parte, es decir lo que ha sido
articulado como base y fundamento del utilitarismo, es decir aquello por lo cual comencé a
plantear este año el problema ético y a lo que seremos conducidos a continuación. Y
mostraremos lo que es verdaderamente la esencia del utilitarismo. Verán que hay allí
perspectivas que bien pueden ser dichas aquí desde ahora. 

Una curiosidad de la sublimación
9 de Marzo de 1960

Hoy les he traído lo que puede considerarse una curiosidad, incluso una diversión; pero
creo que este tipo de singularidades son precisamente las cosas que quizás sólo nosotros,
analistas, estamos en posición de situar.

Lo que sigue, que les he anunciado la última vez después de las palabras que el Sr.
Kaufmman ha tenido a bien traernos con respecto al artículo de Bernfeld y a sus
antecedentes, y que en suma nos anuncia que el problema es establecer el lazo entre

sublimación e identificación, antes entonces de dejar la sublimación tal como la
esquematicé alrededor de esta noción de la cosa que puede permanecer aún enigmática y
velada, por las mejores razones, les traigo en cierto modo como nota, algo concerniente a
esta cosa y concerniente a lo que podría denominar en suma, las paradojas de la
sublimación

La sublimación no es en efecto lo que un pueblo vano piensa, y como van a ver, no se
ejerce siempre obligatoriamente en el sentido de lo sublime. Del mismo modo, la noción de
cambio de objeto no es tampoco algo que deban considerar como haciendo desaparecer,
muy lejos de eso, el objeto sexual en tanto tal. El objeto sexual puede salir a la luz
acentuado como tal en la sublimación.

El juego sexual más crudo puede ser el objeto de una poesía; no por eso es allí menos
sublimatoria la intención que será puesta en juego. Finalmente, para decirlo todo creo que
no es inútil que después que les hablé del amor cortés —no sé que continuación habrán
dado en sus lecturas a lo que les he aportado en ese sentido— los psicoanalistas no
ignoren piezas del legajo del amor cortés, de la poesía de los trovadores, con las que
literalmente los mismos especialistas no saben qué hacer. Se han embrollado como un pez
con una manzana. No hay dos poemas como éste en la historia de la poesía cortés, que
es un hapax; se halla justamente en la obra de uno de los más sutiles, de uno de los más
refinados de estos trovadores, que se llama Arnaud Daniel y que se ha distinguido
especialmente por hallazgos formales excepcionalmente ricos, notablemente la Sestina,
sobre la cual no puedo extenderme aquí, pero cuyo nombre al menos es necesario que
sepan.

Este Arnaud Daniel compuso un poema acerca de lo más singular que se haya producido
con estas relaciones de servicio, como les dije la última vez que hablé de este tema, entre
el enamorado y la dama; hace todo este poema que se distingue por lo que los autores
alarmados llaman un poema que desborda los límites de la pornografía, llegando hasta la
escatología, sobre un caso que parece haberse producido como un problema en esta
casuística particular, esta casuística moral cortés, que supone juicios emitidos en la
ocasión.

El caso es éste: una dama, que es llamada en el poema, dama o Donna Ena, ordena a su
caballero —y es una orden que es una prueba con la cual se medirá la dignidad de su
amor, de su fidelidad, de su compromiso someterse a esta prueba que consistirá como lo
indica el texto, en embocar su trompeta (trompa). Embocar su trompeta no tiene en
absoluto un sentido ambigüo, como van a verlo según el texto de esta poesía
singular.(emboucher sa trompette. El sentido figurado de esta expresión es hablar con
tono épico, sublime. Literalmente "emboucher" es poner en la boca y "trompette" significa
además de trompeta ,concha marina, y cabeza o rostro; también remite a los órganos
sexuales femeninos.)

Además, para no hacerles esperar mucho más voy a leerles —ya que pienso que ninguno
de ustedes puede entender esta lengua perdida que es la langue d'oc, que sin embargo
tiene su estilo y su valor— este poema en estrofas de nueve versos con rima homogénea
que cambia de una estrofa a otra.

"Ya que Señor Raymond (se trata, como verán de aquéllos que intervinieron en este
asunto, es decir otros poetas además de Arnaud Daniel; Senor Raymond es Raymond de
Durmont) ... defiende a la Dama Ena y sus órdenes... Seré viejo y canoso antes de
consentir a semejantes requerimientos,de donde podría resultar un inconveniente
demasiado grande. Ya que para embocar esta trompeta, le haría falta un pico con el cual
sacar las crines del tubo y además bien podría salir de allí ciego, ya que el vapor que se
desprendería de sus re pliegues es fuerte.

Pienso que comienza a hacerse ver la naturaleza de la trompa en cuestión.

Seguramente le sería menester tener un pico, y que este pico fuera largo y agudo —si
evocamos aquí las recientes imagenes, también muy particulares, de una exposición de un
pintor célebre...— ya que la trompa es rugosa, fea y punzante.. y el pantano profundo en el
interior ... y no conviene que sea jamás un favorito el que ponga su boca en el tubo. Habrá
muchas otras pruebas más bellas y que valdrían más. Y luego, si el señor Bernart (el
Bernart del que se trata aquí es el amante) se ha sustraído a ésta, por Cristo, no ha
actuado como cobarde un instante para haber sido atacado por el miedo y el espanto.
Porque si el hilo de agua hubiera venido desde arriba  sobre él, le hubiera escaldado
completamente la mejilla. Y no conviene que una mujer bese al que hubiese soplado en
una trompeta hedionda.

Bernart, no estoy en absoluto de acuerdo con el propósito de Raimon de Durfort para decir
que usted haya jamás estado equivocado en esto; porque si usted había trompeteado por
placer, habría usted encontrado un rudo obstáculo, y la hediondez lo habría de inmediato
hecho occiso, pues ella huele peor que el estiércol en un jardín. En cuanto a usted , quién
busca disuadirlo. Con respecto a eso, alabe a Dios que lo ha hecho salvarse. Sí, se libró
de un gran peligro que le hubiera sido reprochado luego a su hijo y a todos los de Cornil.
Más le hubiera valido haberse exiliado que haberle tocado la trompa en el agujero entre el
espinazo y el pubis por donde se suceden las materias color de herrumbre. No podría
haber tenido garantía suficiente de que ella no le orinase el hocico y la ceja.

El poema se termina con un envío de cuatro versos: Dama a la que Bernart en absoluto se
dispone a tocarle la trompa (Corner (tocar la trompa), cornard (cornudo) y corne (cuerno),
rige allí una ambigüedad total dado que a la vez quiere decir cuerno (corne), corneta
(clairon) y también tubo) sin un gran esmeril ("bitoque") (palabra autóctona que quiere decir
algo así como herramienta) con el cual cerrará el agujero del pubis y entonces podrá tocar
la trompa sin peligro.

Este documento bastante extraordinario que nos abre una perspectiva singular sobre lo
que puede denominarse la profunda ambigüedad de la imaginación sublimadora, tiene su
valor, les ruego que lo noten, por esto: Primero, no hemos conservado todos estos
productos de la poesía de los trovadores y troveros. Este poema que evidentemente tiene
su mérito literario, que la traducción no muestra, no sólo no se perdió sino además, en
tanto encontramos ciertos poemas de Arnaud Daniel sólo en dos o tres manuscritos, éste
lo encontramos en 20 manuscritos.

Manifiestamente, aquellos que en su momento han recopilado y transmitido estos poemas,
decían que siempre hay en ellos parte de las circunstancias históricas... Por otra parte el

texto mismo implica —tenemos además también otros textos, pero se los perdono— que
otros dos troveros, Trumalec y Raymond de Durfort han tomado parte en sentido contrario
en este dudoso debate; nos encontramos frente a algo que se presenta como una especie
de brusco retorno de lo que está velado en el sentido y a algo que se nos presenta como
un tipo de torsión singular, la mujer idealizada poniendo de repente brutalmente en el lugar
de la cosa construida, sabiamente elaborada con ayuda de significantes refinados —y
Arnaud Daniel ha estado lejos en el sentido de la mayor sutileza del pacto amoroso,
llegando incluso a empujar el extremo del deseo hasta el momento en que se ofrece a sí
mismo en una suerte de sacrificio donde se vuelve en una especie de abolición de sí
mismo— .. Es el mismo que hallamos brindando no sin cierta reluctancia, un poema sobre
un tema que, para él consagra con tanto esmero su talento poético, y que debía tocarle en
algún punto.

Nos encontramos puestos frente a esto: esta Dama se halla en la posición del otro y del
objeto; se halla ubicado brutalmente en su crudeza el vacío de una cosa que se evidencia
en su desnudez como la cosa, la suya, la que se encuentra en el corazón de ella misma en
su vacío cruel. Algunos de ustedes han visto, han presentido la función y la dirección, la
perspectiva de esta cosa en esta relación con la sublimación; esta cosa es en cierta forma
develada aquí con una potencia muy particularmente  insistente y cruel.

Es igualmente difícil no ver sus ecos y que no se trata allí de una singularidad que no
tenga antecedentes, cuanto que leemos en la Pastoral de Longus aquello que es el origen
de la flauta poética. Pan, al—perseguir a la ninfa Syrinx que se le sustrae, que desaparece
en medio de las cañas, en su furor corta las cañas. Y nos dice Longus que de allí sale la
flauta de tubos desiguales que, agrega el sutil poeta, simboliza que Pan quiere expresar
de ese modo que su amor no tenía igual. ¿Qué nos dice la leyenda y el mito? Que es
efectivamente Syrinx quien es transformada en el tubo de la flauta de Pan. Y el registro en
cierto modo de burla donde puede venir a inscribirse el singular poema cuya comunicación
les hice, es algo que se sitúa, si puede decirse, en la misma estructura, en al misma
relación, en el mismo esquema de ese vacío central alrededor del cual  se ordena y se
articula aquello en lo cual, a través de lo cual, finalmente se sublima el deseo.

No hubiera sido completo si no agregaba al legajo, con fines útiles y de algún modo para
situar en esa ocasión el lugar que podemos otorgar a ese singular trozo literario, que
Arnaud Daniel —para aquéllos mismos que no son especialistas de la poesía de los
trovadores— se halla ubicado en algún lugar, en el canto XIV del Purgatorio por Dante, en
compañía de los sodomitas. No puede llevar más lejos la génesis particular del poema del
cual se trata. Voy a ceder ahora la palabra a la Sra. Hubert, quien va a hablarles de un
texto al cual se refiere de modo extremadamente frecuente la literatura analítica, y es el
texto de Sperber "De la influencia de los factores sexuales en el origen y el desarrollo del
lenguaje", que se relacióna aparentemente con el problema del origen del lenguaje, pero
que toca todo tipo de problemas vecinos de lo que tenemos que articular aquí con
respecto a la sublimación .

Sobre todo el artículo de Jones acerca de la teoría del simbolismo, sobre el cual yo mismo
he hecho un comentario cuyos ecos me dicen que para el lector no es fácilmente
accesible. Hice alusión a él en el pequeño artículo en el número de la revista que consagré
a la teoría del simbolismo de Jones. En efecto, Jones se vale de él muy expresamente a

propósito de una cuestión que plantea, que es la siguiente: dice que si la teoría de Sperber
es verdadera, debemos considerar muy directamente como un equivalente del acto sexual
ciertos trabajos primordiales y notablemente los trabajos agrícolas, las relaciones del
hombre con la tierra. ¿Podemos decir que tal o cual de los rasgos engendrados cuya
huella conservamos en la significación de esa relación primitiva, pueden ser remitidos al
proceso de simbolización? Jones dice que no. En otros términos, dada la concepción que
tiene de la función del símbolo (no insistiré más en esto porque no es nuestro objetivo),
considera que en suma no se trata de una transposición simbólica en lo que sea, ni que
pueda ser puesto en el registro de un efecto de sublimación.

Debe tomarse allí el efecto de sublimación, si puede decirse, en su liberalidad, en su
autenticidad. La copulación del labriego con la tierra no es una simbolización, sino el
equivalente de una copulación simbólica. Si leemos el texto de Jones, leemos eso y vale la
pena que nos detengamos allí. En mi artículo saque alguna de sus consecuencias sobre
las cuales volveré, más para que este texto adquiera su verdadero valor —está en ese
primer número de Imago que es quizás aún más difícil de hallar que los otros— la Sra.
Hubert ha tenido a bien trabajarlo y va hoy a participarles su contenido.

Sra. Hubert: El artículo se denomina: De l'influence de facteurs sexuels sur l'origine et le
développement du langage (Acerca de la influencia de los factores sexuales sobre el
origen y desarrollo del lenguaje). Antes de atacar el problema de la génesis del lenguaje es
menester definir la significación del término lenguaje. Sólo se trata aquí de la génesis del
lenguaje articulado; se dejará enteramente de lado los diferentes tipos de lenguaje. 

"Para el psicólogo lingüista, el concepto de lenguaje significa no solamente la producción
de un sonido, sino la transmisión de un contenido psíquico, de un individuo a otro; en otros
términos sólo se trata de lenguaje cuando hay una intención de comunicación. En
consecuencia, un grito de dolor como tal, por ejemplo, no es una palabra, pero puede
llegar a serlo si es articulada para implorar socorro(10).

Nuestro problema es el siguiente: ¿cuáles fueron las condiciones previas que hicieron
nacer en un individuo sin palabra, pero dotado de un aparato vocal, la intención de
comunicarse con otro? Ciertamente observando que los sonidos que había producido sin
intención se mostraban capaces de influenciar la acción de ese otro individuo. Antes que la
invención de una comunicación y en consecuencia la palabra, haya podido nacer, han
debido ser reunidas las siguientes condiciones previas:

Un individuo A descarga en varias ocasiones sus afectos por medio de sonidos. Un
segundo, B, reaccióna regularmente a estos sonidos de una manera visible para A, y A
reconoce la relación entre sus propios gritos y las reacciónes de B. Solamente después de
haber pasado por estos estadios preliminares, A puede tener la intención de utilizar su voz
para comunicarse con B, es decir que puede gritar ahora de manera intencional si desea la
reacción de B.

Las situaciones que hubieran podido conducir a un desarrollo tal, parecen limitadas por las
siguientes condiciones: primeramente, participan de la situación al menos dos individuos;
al menos un individuo, A, está en estado de afecto, lo que lo conduce al grito; en tercer

lugar deben entrar en juego ciertas fuerzas para obligar al individuo B a reacciónar de un
modo regular; en cuarto lugar la reacción de B debe ser deseable para A, sino A no tendría
ningún interés de provocar la reacción de B por sus gritos. En quinto lugar, la situación
debe producirse a menudo y ser la misma: en sexto lugar, la situación debe ser simple.

Las dos últimas condiciones son consecuencia de la inteligencia inferior del  hombre que
apenas se distingue del animal en este estadío del desarrollo. Fue necesario que una
situación simple se reprodujese a menudo para permitir a A concebir la relación causal
entre su grito y la reacción.

Considerando las situaciones en las cuales se han considerado los orígenes de la palabra,
es fácil ver que las condiciones no son cumplidas. Se imagina fácilmente la escena de los
dos cazadores primitivos que son súbitamente atacados por una bestia feroz. Uno de los
dos, A, grita y se da cuenta que el segundo puede darse a la fuga por ese grito. En una
ocasión posterior grita voluntariamente para atraer la atención de su colega sobre este
peligro. Está en posesión de este grito de alarma, por lo tanto de un elemento lingüístico.

Las dos primeras condiciones son cumplidas: la presencia de los dos individuos, la
aparición de un afecto —en este caso el temor—; la tercera también, la regularidad, parece
ser exacta. Porque aunque el grito no haga huir a B, él notará también al adversario y
reacciónará al parecer al grito de A.

Por otra parte es menester dudar de la cuarta condición, acerca de que la reacción de B
debería ser deseable para A. Sería imprudente proyectar los sentimientos altruistas
actuales en el alma de los primitivos. El punto cinco, frecuencia de la situación, puede ser
admitido, pero el último, la simplicidad de la situación, no se revela justificada. Dicho de
otro modo, la teoría del grito de llamada carece a nuestros ojos, de toda probabilidad(11).

La atención principal de A está ocupada por la situación del peligro; es poco  probable que
reconozca una relación verdadera o causal entre el grito y la reacción.

En realidad, sólo existen dos situaciones que cumplen absolutamente las condiciones
requeridas: la primera es la del lactante hambriento: grita sin intención y recibe de su
madre el alimento; luego reconoce la relación causal y  aprende a llamar a su madre. La
segunda es la relación sexual donde la excitación del macho se descarga por medio de
sonidos a los cuales la hembra reaccióna con su acercamiento.

En consecuencia, el nacimiento de la palabra se reducirá a una de estas situaciones o a
ambas. Es cierto que la relación del niño con su madre explica el origen del lenguaje
individual; no obstante es menester negar en mi opinión que el lenguaje humano agote allí
sus orígenes. Aparte de los primeros sonidos reflejos, el niño no crea su lenguaje; lo recibe
de los adultos. Parece que todos los índices designan la sexualidad como la raíz más
importante del lenguaje.

Hemos intentado situar el momento en que el desarrollo de la palabra humana tuvo su
punto de partida. Nos preguntamos ahora: ¿existen caminos a partir de este punto que
conduzcan a datos de la vida lingüística que conocemos por nuestra propia experiencia?
En otros términos, ¿cómo explicar que el lenguaje busque designar cosas que no tienen

ninguna relación o una relación muy alejada con la sexualidad?

Creo que mi hipótesis, es decir el origen del lenguaje a partir de cuerpos sexuales(12),
volverá comprensible el esfuerzo de extenderlo a actividades más numerosas y siempre
nuevas. Hasta ahora, no hemos aún abordado verdaderamente la cuestión del origen del
lenguaje; no hemos hecho más que con tornear la significación de la cuestión. La mayoría
de los autores se han interesado sobre todo por el siguiente problema: ¿cómo es que los
hombres buscaban hacer un grupo de sonidos de la representación precisa? En otros
términos, ¿cómo crearon un vocabulario?

En la literatura científica, estas dos cuestiones no han sido separadas de una manera
suficientemente precisa. Mi hipótesis, acerca de que la excitación sexual es probablemente
la fuente capital de las primeras manifestaciones de la palabra, podría mostrar quizás el
camino de la comprensión del problema del vocabulario. Por otra parte, los científicos
admiten que a cada nivel cultural de un grupo, corresponde un correlativo exacto en su
lengua. Es decir, que el desarrollo lingüístico sigue paso a paso el desarrollo cultural. Esto
también se aplica en los orígenes del lenguaje.

Así está claro que un desarrollo del grito de seducción no era posible antes de la formación
de la familia. Solamente el hecho de vivir con otros individuos podía crear estos medios de
comunicación. Por las mismas razones es menester admitir que el progreso cultural de la
invención de las herramientas, que representa verdaderamente la separación radical del
hombre y del animal, ha influido el desarrollo del lenguaje en forma decisiva.

Voy a intentar demostrar la probabilidad de que las actividades ejecutadas con ayuda de
herramientas eran acompañadas de manifestaciones semejantes a llamados de seducción
porque estaban investidas sexualmente. Investimiento sexual significa aquí que la
actividad fantasmática del hombre primitivo presentaba cierta analogía con los órganos
sexuales humanos, que se veía en el trabajo con las herramientas la imagen del acto
sexual. En esa ocasión aparecían afectos parecidos al acto sexual que crean tensiones.

Esta tensión exigía una descarga semejante a la tensión sexual y conducía de igual modo
a la emisión de sonidos. No es posible proporcionar pruebas con la misma certidumbre
para todos los tipos de trabajo. A veces estamos obligados a contestarnos con cierta
probabilidad. 

Comienzo con un grupo de actividades que me parecen principales para probar mi
hipótesis: los trabajos agrícolas. En la imaginación de los pueblos agrícolas encontramos
un estrecho paralelismo entre la producción de las plantas por la tierra y la procreación el
nacimiento y el crecimiento del hombre. El lenguaje lo testimonia por una infinidad de
imagenes y de expresiones que son comunes a los dos dominios. La procreación del
hombre es realizada por la simiente que deposita el germen de la vida en el seno de la
madre. Los niños son los retoños del hombre. Por otra parte, hablamos de entrañas de la
tierra.

Lo que importa aquí es el hecho que la representación primitiva identifica el arado con el
falo, la tierra con la mujer que concibe, y que percibe la actividad del arado como acto
sexual. Podemos citar aquí todas las costumbres supersticiosas en que el arado juega el

papel de símbolo de la fertilidad. En Esquilo encontramos un pasaje en donde el pecado
de Edipo consiste en que habría sembrado el campo de la madre que debería haber sido
sagrado para él. Del mismo modo en un libro vemos un objeto  que representa a la vez un
arado  y un falo que se encuentra en la decoración de una  vasija griega lo que prueba que
no se trata sólo de una  vasija simbólica sino de una representación bastante real.

Una simbólica semejante existe también en los pueblos que no conocían el arado, quienes
excavaban la tierra con una especie de bastón para buscar raíces.

El  mismo investimiento sexual existe también para los dos métodos principales para
trabajar grano. Aquí el mortero es el representante de un sexo femenino, mientras el pilon
representa el pene. En inglés, to meel significa a la vez coíre(13) y moler. La palabra latina
pilum, aparece en bajo alemán, en danés como pil (pene).

La actividad que consiste en cortar con las herramientas desafiladas parece investida de
tendencias sexuales de manera análoga. Encontramos con gran frecuencia la doble
significación de cortar (segar) mal con una herramienta desafilada y coïre. Por ejemplo en
estirio, ficken; en suabio, ficklen, segar torpemente. En alemán, ficken, coïre. En bávaro,
fegerln, cortar con un cuchillo mal afilado. En alemán, vögeln, coïre, o alsaciano fegen. En
alsaciano gixen, quiere decir coïre, y Gix, un cuchillo desafilado. En suabio, fienken, cortar
con un cuchillo desafilado y el mismo tiempo coïre, etc.

Lo simbólico es fácilmente comprensible. La herramienta cortando es el miembro viril, el
objeto hecho, la perforación obtenida por esta actividad, representa el sexo femenino.

Una analogía mucho más asombrosa tiene que ver con la actividad de horadar. Un muy
bello ejemplo es dado por un modo muy particular de hacer fuego. Se trata de dos trozos
de madera, uno de los cuales sirve para horadar el otro con movimientos rotativos. Una
costumbre hindú muy antigua que acompaña la producción del fuego sagrado hace
resaltar muy bien la analogía con el acto sexual aquí esta madera giratoria, la procreadora.
Preparen y traigan a la soberana. Queremos hacer dar vueltas el fuego. Según nuestras
viejas costumbres el fuego reposa en las maderas como el fruto bien protegido en la mujer
encinta. Cada día nuevamente los hombres ofreciendo sacrificios cantan las alabanzas de
Agni(14). Hagan entrar en la que está tendida, ustedes que conocen su arte. Enseguida
ella concibe; ha dado a luz al que la ha fecundado con su punta roja brillante en su
trayectoria. El fuego nació en la preciosa madera.

Aunque mi exposición pueda parecer muy incompleta, muestra al menos cierta
verosimilitud de mi hipótesis. La ejecución de estas ocupaciones mayores provocaría en el
hombre primitivo gracias a los investimientos sexuales, una excitación o al menos una
tensión psíquica que se expresaría por medio de sonidos, del mismo modo que la
excitación sexual primitiva habría provocado ( ..)

Esto representaría el medio de comunicar a otras personas la representación de trabajo
por la reproducción de los sonidos que lo acompañaban regularmente, luego la creación
de una palabra para designar este trabajo.

Admitiendo que el descubrimiento del primer método de trabajo haya resultado en un

agrupamiento de sonidos aptos para dar el nombre a ese trabajo, ¿cómo explicar que lo
que no es del mismo agrupamiento de trabajo servirá para la invención de un nuevo
método de trabajo, pero que una nueva raíz de lengua será creada para cada nuevo
descubrimiento? Ya que si la tensión sexual por ejemplo labrando, se descarga en forma
de cierto agrupamiento de sonidos es difícil comprender por qué esta tensión provocaría
otro agrupamiento de sonidos bajo la influencia de otro método de trabajo.

La solución de este problema no me parece demasiado difícil de resolver.
Simultáneamente con la invención de la primera herramienta, fue creada una palabra que
en ese momento fue investida de manera de conservar la doble significación de hacer el
acto sexual y llevar a cabo cierto trabajo. Pero esta palabra fue aprendida por la nueva
generación mucho tiempo antes del despertar de sus pulsiones sexuales. La significación
sexual de la palabra se borraba, ésta adquiría más bien un sentido figurativo. La situación
se presenta de un modo completamente diferente para el inventor de un nuevo método de
trabajo. Tengo razones —volveré más tarde a ellas para pensar que la invención de un
nuevo método no podía hacerse de otro modo que bajo la influencia de una tensión
sexual. Se trata aquí literalmente de la atracción de lo nuevo. Llevando a cabo su nuevo
método de trabajo que acababa de inventar, el autor estaba en estado de tensión que lo
incitaba a emitir gritos semejantes a interjecciónes.

Me parece evidente que si este grito retomoba otro agrupamiento de sonidos que aquél
que sus ancestros habían inventado de ese modo, el hombre creaba lentamente una serie
de palabras para designar afinidades primitivas. Todo las distingue de las otras por su
valor acústico; pero son todas iguales porque habían conservado su valor particular, la
doble significación de hacer el acto sexual.

La relación estrecha entre la invención del lenguaje y la de la herramienta me parece más
convincente que aquélla que se basa en el terror o el asombro para provocar la primera
palabra. En su nivel mental, sólo la repetición extremadamente frecuente, por así decir
infinita, le permite fijar en su memoria y reproducir los primeros gritos. Esta condición
requerida más arriba es llenada deduciendo el origen de la palabra de los sonidos
acústicos que acompañaban al trabajo. Los cantos que acompañan aún hoy los trabajos
en común me parecen tener aún una relación directa con el investimiento primitivo de
placer de todo trabajo.

No creo equivocarme al reducir el origen de las raíces del lenguaje a los trabajos
ejecutados por un grupo. Esto explicaría la consolidación y la supervivencia de estas
prácticas, ya que ellas habrían sido aprendidas por todo un grupo de hombres a la vez.

Algunos lectores dudan, sin duda de la exactitud de nuestra suposición de que la invención
de nuevos métodos de trabajo sólo se producía bajo la presión de una tensión sexual. Me
parece difícil admitir que allí un puro azar en tanto casi todos los métodos de trabajo están
sexualmente investidos y vuelven posible, incluso provocan una comparación con la
actividad sexual.

Esto sólo puede explicarse por el hecho de que los fantasmas sexuales del hombre han
participado ya de modo determinante en la creación de este método. A partir del momento
en que el hombre no tenía más períodos de celo como los animales, le sucedía a menudo

no tener una hembra a su disposición. Estaba pues obligado a buscar otro medio de
descarga para desplegar sus fuerzas. Prefería naturalmente una actividad que tuviera una
semejanza cualquiera con el acto sexual para servirle de reemplazo.

El lector se dio cuenta que he abordado un tema muy discutido. Recientemente Sigmund
Freud y sus alumnos han insistido sobre la estrecha relación de las conquistas de la
civilización y de tales pulsiones sexuales insatisfechas. Nos basta aquí comprobar que las
pulsiones sexuales juegan un papel muy importante en la vida espiritual de los hombres y
tanto más cuanto nos acercamos al origen de la civilización. En consecuencia es menester
atribuir su lugar a estas pulsiones también en el dominio que concierne al origen del
lenguaje .

La mayoría de los lectores se niegan probablemente a creer esta monstruosidad de que al
menos la mayoría de los sonidos no habrían significado en el origen más que una sola y
misma cosa: el acto sexual. Por una parte estamos demasiado tomados en nuestras reglas
modernas de decoro para pronunciar sin ningún malestar palabras sexualmente investidas
y por otra parte nos parece inverosímil que un sólo concepto hubiera podido diferenciarse
en este número infinito de significación de la cual dispone una lengua moderna. Una y otra
de las objeciones pueden ser bastante fácilmente superadas".

Salteo ahora un párrafo donde desarrolla el desenvolvimiento del lenguaje a partir de estas
raíces para llegar a las frases y a la diferenciación de las categorías, de las palabras, de
los sustantivos, etc., porque tengo la impresión que no hay mucha relación con los
antecedentes. Llego a la segunda parte de su trabajo donde hay mucha etimología. 

"Mi teoría acerca del origen del lenguaje tiene la ventaja de ser puesta a prueba de manera
práctica. Afirmando en contra de nuestros sentimientos modernos que todas las
significaciónes de una lengua derivan de la significación principal (coïre) hacer el acto
sexual, estoy obligado a probar que las palabras que designan las cosas sexuales
realmente han tenido una gran capacidad de desarrollo en lo que concierne a su
significación. De la riqueza del desplazamiento de significación concerniente a estas
palabras, históricamente demostrable, dependerá lo bien fundado de mi hipótesis.
Tomando algunos ejemplos de palabras sexuales voy a examinar su fuerza de expansión.
Estoy obligado a limitarme al dominio de las lenguas germánicas Pero si mi pensamiento
es exacto, esto se hallará en  cualquier lengua. En mis ejemplos a un dialecto faltan a
menudo en la lengua escrita. No me oculto que este procedimiento representa una fuente
de errores, pero espero que el resultado principal no estará influído por los errores de este
género.

Comienzo con la palabra geheien. Esta palabra aparece en el antiguo alto alemán, con la
significación de nubere uxorem ducere y al mismo tiempo de coïre. El desarrollo ulterior de
la significación se hace a partir de la significación de coïre; relativamente temprano en los
primeros estados del bajo alemán moderno, esta palabra toma la significación de vexare,
maltratar.

Otro autor antiguo, Hildebrand, tiene ciertamente razón al decir que la significación general
de  maltratar viene de la  significación más especial de maltratar violando. La significación
maltratar de geheien, esta pues probada en un período bastante antiguo. La expresión

probablemente muy fuerte, que "el diablo te azote" (te batte), perdía su sentido propio
gracias a su empleo extremadamente frecuente y por el rodeo de maltratar y molestar,
resultaba la significación más débil de irritar, provocar, excitar (agacer) que se emplea aún
hoy en un dialecto suizo. 

Provocar, excitar (agacer) se transforma en hacer rabiar pinchar (taquiner) luego en
engañar, burlar (tramper). Otra línea de desarrollo parte igualmente de maltratar —tirar
violentamente al suelo romper—. Tirar (jeter), por la transformación del uso transitivo al
intransitivo, se vuelve caer (tomber). Palabras más groseras como "gehei dich", que quiere
decir déjame en paz, toman la significación de sich geheien que se transforma en
desaparecer, eclipsarse, escabullirse (s'éclipser), largarse (se tailler). Lo que explica que
gehein se transforme en una expresión bastante grosera por correr y caminar.

Finalmente hay otra significación, jactarse vanagloriarse (se vanter), que proviene
probablemente de irritar, provocar, excitar con palabras, hacer rabiar. El participio pasado
del verbo sufre también un desarrollo de significación independiente, en Suiza gehît
significa mal, contrariado, mal educado, gruñón. 

Agregando qué compuestos de (ge)heien toman aún otros caminos, por ejemplo en suizo
usg'hîjen, que quiere decir dar vueltas, dislocar, o z' sämmeng'hîjen, que quiere decir
cuajar (de la leche), o dureghîjen, que quiere decir fracasar en un exámen.

Es menester admitir que la riqueza del desarrollo de las significaciónes no deje nada que
desear. Este ejemplo no representa un fenómeno. Por el contrario puede decirse que
todos los verbos que significan coïre, tienden a extender su significación de un modo
análogo. En la palabra neerlandesa encontramos una correspondencia casi perfecta.
Bruien, más antiguo bruid—en, derivado de Bruit que quiere decir novia, no significa
primitivamente la novia, sino una joven mujer, como el inglés Bride o en sueco Brud.
Brui(d)en significa pues volver mujer a una jovencita, por lo tanto coïre.

De manera análoga, como para gehein, se desarrollan las siguientes significaciónes:  irritar
(agacer), preocupar (soucier), azotar (battre), golpear (frapper), tirar (jeter), caer (tomber),
salvarse (se sauver), caminar (marcher).

Da luego un ejemplo muy lindo de un viejo poema neerlandés que data de 1640 donde
hay aún una pila de otras significaciónes más no conozco bastante el neerlandés para
traducirlo.

Hay un tercer verbo con un desarrollo idéntico en la palabra serten, en dialecto serden,
"futuo". Tenemos las mismas significaciónes: irritar (agacer), empujar (pousser), tirar
(jeter), caer (tomber), sa í varse (se sauver), percibir algo. Así en Islandia encontramos
serda, sarda, lustrar (polir), limpiar (nettoyer), repasar, planchar (repasser). También
sustantivos que designan el sexo femenino se hallan muy a menudo al lado de los verbos
que significan coïre o fustigar, excitar (fouetter). Por ejemplo el verbo coïre en wesfaliano
se llama kitschen o quetschen. Tenemos al lado sustantivos.

Es menester aún examinar de cerca el desarrollo de la significación de ciertas palabras
que designan la vulva. Mi ejemplo principal es la palabra germana Fud. Significa en todas

conceptos sexuales se vuelve probable por el hecho de que el papel importante de estos
conceptos para el desarrollo de las significaciónes puede ser demostrado en el punto de
vista de la historia de la lengua germánica.

partes, o el sexo femenino o las nalgas El sustantivo Fud tiene un desarrollo bastante
restringido de la significación. Tomó el sentido de mujer en regiones muy extensas, a
veces sin ningún sentido peyorativo, las más de las veces se transformó en palabrota
como en el suabio, Fud, quiere decir prostituta, y un hombre afeminado y vil, ruin.

Otra ampliación de la significación se presenta en el sentido de agujero, tajo, por ejemplo
en alsaciano Fud, quiere decir herida de un árbol. En suabio Fud quiere decir el tajo en el
pantalón entre los dos botones posteriores para sujetar los tirantes. En neerlandés Fuut
quiere decir espíritu, fuerza vital.

No nos asombramos de encontrar en suabio, funden, reirse de alguien, en wesfalio,
fundeln, engañar. Füdelen alsaciano: largarse. En suizo, fuden quiere decir trabajar sin
ganas. En frisón fudden, chapucear; en alsaciano fudlen, trabajar superficialmente. Hay
también adjetivos derivados de fud que están muy extendidos, por ejemplo vudig que
quiere decir perezoso. En alemán está Fotze o Futze que quiere decir vulva y al lado de la
significación encontramos hocico, boca en Alemania del Sur. En el origen es una injuria,
que actualmente se ha debilitado mucho. Futze es utilizada de manera general como
injuria o con la significación de muchacha fácil. Es también utilizada en el sentido de
vellosidad. La analogía con fud se extiende también a los derivados verbales, por ejemplo
en alsaciano, futzelen, largarse".

Los dispenso de más ejemplos, pero lo que es interesante es que en las lenguas
germánicas, el desplazamiento de significación de las palabras que significan hacer el acto
sexual y vulva, toma formas muy diversas. Esto se presenta en forma de una especie de
esquema. Ven aquí vulva que se transforma en mujer, animal de sexo femenino, luego
vello pubiano, vellosidad; una persona disfrazada y a menudo llevando una máscara.
Luego, por otro lado otras partes del cuerpo, la boca, el seno de la madre, el trasero, por
otra parte cartera, canasta, recipiente y aún pastelería.

Y vemos justamente este mismo esquema aparecer en una categoría reciente de palabras.
Y al mismo tiempo para el verbo coïre primero maltratar, azotar, hacer irritar, hacer rabiar,
burlar, tirar y caer; luego desaparecer, largarse, correr y caminar; esto aún deviene trabajar
mal, con contar mal, embotar y tener movimientos inciertos, hablar mal, finalmente
tartamudear. En otra serie esto da procrearse, crecer, tener lugar y ocurrir.

Como consecuencia de su esquema, él nos dice:"hemos visto que son sonidos que han
acompañado el trabajo. Si una raíz presenta enterarnente o en parte este sistema de
significaciónes, es menester considerar las significaciónes sexuales como punto de
partida, o al menos como punto de bifurcación durante ei desarrollo. El número de las
palabras que han pasado una vez por la significación sexual es tan grande que un
etnólogo está obligado a aconsejar este punto de vista constanternente y tanto más cuanto
considere épocas lingüísticas más antiguas." 

El grito de seducción, dice además, representa la manifestación más antigua del lenguaje.
El nacimiento de las raíces que designan las diferentes actividades se explica por el
investimiento sexual de los diferentes métodos de trabajo. Nos es menester admitir
necesariamente un período de las raíces en que éstas tienen sobre todo un carácter
verbal. La hipótesis de que todas las raíces estaban primitivamente en relación con los

constitutivamente, en el lenguaje humano, a un sentido.

El poner de relieve las raíces y los radicales en las lenguas flexionales es algo que plantea
problemas particulares que están lejos de ser aplicables a la universalidad de las lenguas.
Sería muy difícil ponerlo de relieve para lo que ocurre por ejemplo con el chino, donde
todos los elementos significantes son monosilábicos.

La noción de la raíz es de las más huidizas; de hecho, se trata justamente de una ilusión
ligada al desarrollo significativo del lenguaje, del uso de la lengua donde todo lo que es
sólo podría sernos muy sospechoso.

Lo que no quiere decir que todo lo que han escuchado producir frente a ustedes como
observaciones concernientes al uso que esas palabras, digamos de raíz sexual, en las
lenguas, por lo demás todas indoeuropeas, no tenga interés. Pero en la perspectiva en la
cual pienso ahora haberlos curtido y formado suficientemente, que consiste en distinguir
bien la función del significante, de la creación de la significación , por el uso por un lado,
metafórico y por el otro metonímico de los significante; no podría satisfacernos.

Diría que evidentemente el problema comienza acá. ¿Por qué esas zonas en las cuales la
significación sexual, como yo decía recién, se extiende como una mancha de aceite, por
qué esos ríos en que se esparce ordinariamente, y han visto ustedes que no era cualquier
sentido, son en suma especialmente elegidas para que se las utilice para alcanzar las
palabras que han tenido ya empleo en el orden sexual?

Es extremadamente interesante, por ejemplo, preguntarse por qué es justamente a
propósito de un acto más o menos amortiguado, ahogado, un acto más o menos
destrozado, de cortar, de dividir, un acto a medias falido, que se hará resurgir el presumido
origen en la perforación de los trabajos más primitivos, con una significación de operación
sexual, de penetración fálica. En otros términos, ¿por qué se hará resurgir la metáfora
coger (foutre) a propósito de algo mal terminado? ¿Por qué se hará resurgir la metáfora
"foutre" (joder) a propósito de algo tan mal parido (mal foutu)? ¿Por qué surgirá la imagen
de la vulva para expresar diversos actos entre los cuales figuran el de sustraerse, el de
fugarse, el de largarse, como se ha traducido repetidas veces el término alemán del texto?

Les digo que he intentado encontrar el testimonio de esta expresión tan linda, largarse (se
tailler). para decir fugarse, sustraerse; quiero decir el momento en que la vemos aparecer
como tal con este sentido en la historia, y tuve un tiempo demasiado corto para hacerlo. En
los dicciónarios o los recursos que tengo a mi disposición, no la he encontrado. Me
gustaría que alguien pudiera hacer esta investigación. Es cierto que no tengo en París los
dicciónarios que conciernen al uso familiar de las palabras. Es de todos modos una
pregunta. 

Entonces, ¿por qué en la vida se trata de cierto tipo de significación, ciertos significantes
marcados por un primitivo uso para la relación sexual en un uso metafórico? ¿Cómo
utilizar tal o cual término de germania que tiene primitivamente una significación sexual,
para situaciones que no lo son en un uso metafórico como yo lo defino? Y este uso
metafórico es utilizado para obtener determinada modificación.

La Muerte de Dios
16 de Marzo de 1960

Este artículo de Sperber cuya traducción les ha ofrecido la Sra. Hubert la última vez, era
algo enganchado a nuestro discurrir sobre la sublimación y quería que lo conocieran. No
me lanzaré a una crítica demasiado profunda de este texto; espero que a la mayoría de
ustedes, después de varios años de enseñanza seguidos aquí, algo ha debido molestarles
en este modo de proceder.

Quiero decir que si bien la mira del artículo es algo incuestionablemente interesante
—además no nos habríamos demorado allí sin eso— pienso que el modo de demostración
ha debido parecerles débil. Quiero decir que el apoyarse, el referirse para demostrar una
especie de origen sexual común, bajo una forma sublimada, de las actividades humanas
fundamentales, al hecho de que palabras con significación que se presume
originariamente sexual se pusieran a vehiculizar sucesivamente todo un reguero de
sentidos siempre progresivamente más alejados de su significación primitiva, es
evidentemente tomar una vía cuyo carácter de demostración me parecía que debía ser
eminentemente refutable a los ojos de todo espíritu con sentido común.

Esto se siente primero, porque además el hecho de que palabras con significación
primitivamente sexual en cierta forma se hayan extendido como una mancha de aceite en
cuanto al campo de la significación para llegar a recubrir significaciónes muy alejadas, no
quiere decir sin embargo, que este demostrado que todo el campo de la significación esté
por ello recubierto. Esto no quiere decir que todo lo que usamos como lenguaje sea
reductible al fin de cuentas, a estas palabras clave que él da, y cuya valorización
evidentemente, cuya postura, está considerablemente facilitada para la demostración por
el hecho de que se admite incluso como demostrado lo que es allí más cuestionable, la
noción de raíz o de radical, en el sentido en que la raíz y el radical estarían ligados

¿No hay pues, en este artículo más que ese algo que es una ocasión de ver a propósito de
un caso completamente particular cómo se valen de usos en el lenguaje, según el modo
metafórico, en la evolución normal, diacrónica, cómo se hace uso y por que, de referencias
sexuales, en cierto uso metafórico? ¿Sería reducir a esto el alcance del artículo? ¿Es
decir, mostrar que había perdido totalmente su mira?

Seguramente no, si no fuera más que por eso, es decir que este artículo pudiera ser
tomado como un ejemplo más de ciertas aberraciones de la especulación psicoanalítica,
no lo hubiera hecho producir aquí frente a ustedes. Creo que lo que le mantiene su valor
es ese algo que está en su horizonte, que no está demostrado, pero a lo que se apunta en
su intención, que es justamente aquello por lo cual una relación absolutamente radical, la
de las relaciones instrumentales primeras, de las primeras técnicas, de los actos mayores
de la agricultura, el de abrir el vientre de la tierra, los actos mayores de la fabricación del
vaso (vasija) sobre el que puse tanto el acento, y tal y tal otro acto se encuentra tan
naturalmente metaforizado alrededor de algo muy preciso que es menos el acto sexual
que el órgano sexual femenino.

Quiero decir que es en tanto el órgano sexual femenino, más exactamente la forma de
abertura y de vacío, estaba en el centro de todas estas metáforas, que el artículo adquiría
su interés y su valor centrante para la reflexión. Ya que está muy claro que hay una
abertura, un salto de la referencia supuesta —es una idea muy interesante— del llamado
sexual como tal, de la vocalización que se supone acompañaba al acto sexual, como
habiendo podido brindar el incentivo, el origen del uso del significante a los hombres para
designar ya sea sustantivamente el órgano y especialmente el órgano femenino, ya sea
verbalmente el acto de hacer el coito (coïter(15)).

El salto en este artículo, es a saber, que si el uso de un término que significa
primitivamente coito, es susceptible de una extensión que se presume casi indefinida; que
el uso de un término que significa originalmente vulva es susceptible de todo tipo de usos
metafóricos, esto nos hace el puente entre lo que es supuesto, a saber que la prevalencia
del uso vocal del significante en el hombre puede tener su origen en el hecho de que en
ciertas actividades, estas actividades acompañadas por llamados cantados que se supone
son los de la relación sexual primitiva en los hombres como lo son en determinados
animales, especialmente en los pájaros .Ustedes perciben qué diferencia hay entre el grito
más o menos tipificado que acompaña una actividad y el empleo de un significante que
separa tal elemento de articulación, a saber, ya el acto, ya el órgano.

Además, inclusive si admitimos que es por esta vía —y no deja de tener interés
suponerlo— cómo el hombre ha sido introducido en el empleo del significante, es
demasiado claro que en tanto no tenemos la estructura significante, a saber que nada
implique ya en el horizonte, en el dato del llamado sexual natural, que el elemento de
oposición que hace la estructura del uso del significante, aquél que ya está enteramente
desarrollado en el Fort-Da del cual tomamos el ejemplo original, esté dado en el llamado
sexual.

El llamado sexual puede remitirse a una modulación temporal de un acto cuya repetición
puede implicar la fijación de determinados elementos de la actividad vocal; no es aún ese
algo que puede darnos el elemento estructurante, inclusive el más primitivo. Hay allí una

abertura. No obstante, el interés del artículo es mostrarnos por cuál rodeo puede
concebirse lo que es por otra parte, tan esencial en la elaboración de nuestra experiencia y
en la doctrina de Freud.

Igualmente, es como el simbolismo sexual, en el sentido ordinario del término, puede
hallarse en el origen polarizando completamente el juego metafórico del significante. Por lo
demás, no iré más allá por hoy, con riesgo de volver a ello posteriormente.

Me he interrogado sobre la manera en que reanudaré el hilo y sobre qué retomaré hoy. Me
he dicho, por haberlo percibido en la conversación con algunos, que en suma no estaba
desprovisto de interés que les diese una idea de las conferencias, conversaciones o
charlas a las que me libré en Bruselas. Además tengo algo para transmitirles. Esto
permanece siempre en el centro de la línea de mi discurso y no hago más, incluso cuando
lo transporto afuera, que retomarlo aproximadamente  en el punto donde lo sostengo.

Con seguridad no es ni uno ni dos seminarios más lo que hice frente a mis oyentes en
Bruselas; es sin embargo algo que se sitúa en el punto en que estamos de lo que articulo
aquí, lo que he intentado decir frente a ellos.

Lo que arriesgo pues, es atravesar demasiado rápido para ustedes el salto, suponiéndolo
implícitamente ya conocido por ustedes —no es sin embargo seguro, ya que además lo
que he dicho frente a una audiencia diferente puede haber implicado, traído, elementos
aún no dichos aquí, que de todos modos es interesante que no sean eludidos aquí en
nuestro discurso.

Esto puede parecerles después de todo demasiado descaro en el modo de proceder sobre
lo que tengo para decir. Con el camino que nos queda por recorrer, no tengo demasiado
tiempo de detenerme, hablando con propiedad, en preocupaciones de profesor. Esa no es
mi función, como se los he dejado entender e incluso dicho formalmente. Incluso me
disgusta, para decir el término, tener que ponerme frente a un auditorio en posición de
enseñanza, ya que un psicoanalista que habla frente a un auditorio no introducido, toma
siempre un sentido de propagandista.

Si acepté hablar en esa universidad, que es la Universidad Católica de Bruselas, lo hice
con determinada idea que no es a mis ojos el modo de ver que deba ponerse en
primerísimo plano, sino en segundo lugar, con una idea de ayuda mutua, y a los fines de
llegar por algún lado —me atrevo a esperar que lo he hecho— a conciliar la presencia y la
acción de aquéllos que son nuestros, amigos, nuestros camaradas en Bélgica.

Estaba entonces frente a un público, seguramente muy amplio, y del cual todo me ha
causado la mejor impresión, convocado por el llamado de una Universidad Católica, y esto
por sí sólo podrá motivarles por qué les he hablado primero de algo, a saber en la primera
lección, de lo que se relacióna en Freud al tema y la noción y a la función del Padre.

Como podía esperarse de mí, no me anduve con vueltas ni escatimé los términos, a saber
que no intenté atenuar frente a tal auditorio la posición de Freud con respecto a la religión.
Sin embargo ustedes saben cuál es mi posición concerniente, si puedo decirlo, al dominio
de lo que se llaman las verdades religiosas.

Quizás una vez, en esta ocasión, esto merece ser precisado aunque creo que por mis
palabras, por mi manera de proceder con ellas, lo he traído bastante claro. Es que por
hallarse uno mismo —sea simplemente por una posición personal, sea en nombre de una
posición de método, de una posición llamada científica en la que se sostiene gente que es
por otra parte creyente que sin embargo en cierto dominio creen poner de lado como se
dice, el punto de vista propiamente confesional— ya sea en un caso, ya sea en el otro,
existe cierta paradoja en llegar a esta posición de excluir prácticamente del debate, de la
discusión, del examen de las cosas, términos, doctrinas, que han sido articulados en el
campo propio de la fe, como permaneciendo desde entonces en cierta forma en un
dominio que sería reservado a los creyentes.

Cierta vez ustedes me han escuchado engranar directamente sobre un trozo de la Epístola
de San Pablo a los Romanos, a propósito del tema de la ley que hace el pecado. Y han
visto que al precio de un artificio del cual por otra parte, hubiera muy bien podido pasarme,
la sustitución de ese término aún en blanco, en el momento en que yo hacía mi discurso,
de la cosa, por lo que en el texto de San Pablo se llama pecado, se llegaba a una
formulación muy exacta, y muy precisa de lo que yo quería decirles entonces con respecto
a las relaciones, el nudo de la ley del deseo.

Este ejemplo, que adquiere a propósito de un caso particular, su propio orden de eficacia,
es algo sobre lo cual experimento la necesidad de volver, ya que no considero que se
tratase de un préstamo de casualidad, de algo que se encontró particularmente favorable a
una especie de escamoteo, en aquello a lo que quería llegar en ese momento  para
ustedes.

Creo por el contrario, que no hay ninguna necesidad de prestar esta forma de adhesión,
cualquiera sea, sobre lo cual no tengo incluso que entrar aquí, cuyo abanico puede
desplegarse en el orden de lo que se llama la fe, para que se nos plantee, a nosotros
analistas, quiero decir a nosotros que pretendemos, en fenómenos que son de nuestro
propio campo, querer ir más allá de determinadas concepciones de una pre-psicología, a
saber, abordar estas realidades humanas sin prejuzgar, considero que no podemos no
solamente dejarlas, si no que no podemos no interesarnos del modo más preciso en lo que
se ha articulado, en estos propios términos, en la experiencia religiosa— por ejemplo, bajo
los términos del conflicto entre la libertad y la gracia. 

Una noción tan articulada, tan precisa y tan irremplazable como la de la gracia, cuando se
trata de la psicología del acto, es algo sobre lo cual no encontramos en otra parte, quiero
decir en la psicología académica clásica, nada equivalente. Y considero pues, que no sólo
las doctrinas, si no el texto histórico, la historia de las elecciónes, es decir de las herejías
que han sido hechas, que están atestiguadas en el curso de la historia en ese registro, la
línea de los arrebatos que han motivado cierto número de direcciónes en la ética concreta
de las generaciones, es algo que no sólo pertenece a nuestro examen, sino que requiere,
insisto, en su registro propio, en su modo de expresión, toda nuestra atención.

suponemos que creen en ello verdaderamente, son verdades. Es en lo cual creen, ya sea
que crean en ello o que no creen —nada es más ambigüo que la creencia— hay algo
cierto, y es que creen saberlo. Es un saber como otro, y a ese título esto cae en el campo
del examen que debemos hacer, desde el punto en que estamos, a todo saber, en la
medida misma en que en tanto analistas pensamos que no hay ningún saber que no se
eleve desde un fondo de ignorancia.

Es esto lo que nos permite admitir como tales muchos otros saberes aparte del saber
fundado científicamente.

He creído entonces deber, frente a una audiencia que me parece que no es inútil haberla
afrontado, menos por tal o cual oreja que he podido hacer erguirse —lo que siempre es
problemático y que sólo el porvenir puede demostrar. Pero  después de todo, me permite
frente a ustedes que son una audiencia totalmente distinta, valorar cierto número de
rasgos que no tienen quizás para ustedes el mismo alcance que pueden tener para la otra.

Freud, tomó la posición más cortante sobre el tema de la experiencia religiosa, a saber ,
dijo que todo lo que era en ese orden  aprehensión sentimental, literalmente no le decía
nada, que era para él literalmente, ir hasta la letra muerta Sólo si tenemos con respecto a
la letra la postura que nos pertenece, eso no resuelve nada, ya que por más muerta que
sea esta letra, sin embargo, puede haber sido una letra completamente articulada, y
articulada precisamente al menos en cierto campo, en determinado dominio, precisamente
del mis modo que la ha articulado la experiencia religiosa.

En otros términos, frente a gente que supuestamente responde al llamado de una
Universidad Católica, que supuesta mente no pueden no solidarizarse con cierto mensaje,
en tanto al menos interesa a Dios Padre, puedo adelantar con absoluta certeza que al
menos en cuanto a lo que se articula sobre este mensaje en tanto concierne la función del
Padre, en tanto esta función está en el corazón de la experiencia que se define como
religiosa, Freud, como yo lo expresaba en un subtítulo que me habían propuesto para mi
conferencia, pero que ha espantado un poco, Freud es el que pesa.(da la talla)

Aquí es más que fácil demostrarlo. Les basta abrir ese librito que se llama Moisés y el
Monoteísmo sobre el cual, Freud, después de haberlo maquinado durante cerca de diez
años a partir de Tótem y Tabú, pensaba sólo en eso, en esa historia de Moisés y de la
religión de sus padres, articula lo que concierne al monoteísmo. Ya que es menester
igualmente saber leer, darse cuenta de qué se trata, dónde va Freud en ese libro, sobre el
cual en el final de su vida, casi, si no tuviera el artículo sobre el Splitting en la Spaltung del
Ego (Ichspaltung), podría decirse que la pluma se le cae de la mano con el final de Moisés
y el Monoteísmo. Contrariamente a lo que me parece que se insinúa, si creo lo que me
cuentan desde hace algunas semanas sobre lo que puede decirse sobre la producción
intelectual de Freud en el final de su vida, no creo en absoluto que estuviera declinando.
Nada me parece en todo caso más firmemente articulado, más conforme a todo el
pensamiento anterior de Freud, que este Moisés y el Monoteísmo

No basta que determinados temas no sean usuales, sólo usados en el campo de la gente
acerca de la cual podemos decir que creen creer, —después de todo qué sabemos sobre
eso— para que este dominio les quede reservado. Para ellos no son creencias; si

¿Alrededor de qué gira la cuestión de Moisés y el Monoteísmo? Se trata evidentemente,
del modo más claro, del mensaje monoteísta como tal. Es eso lo que interesa a Freud; es
lo que por otra parte de entrada no tiene necesidad para él de ser discutido en el orden de

la connotación de valor. Quiero decir que para él no hay duda de que el mensaje
monoteísta implica en sí mismo un acento incuestionable de valor, superior a cualquier
otro. El hecho de que Freud se haya palpado allí no cambia nada. 

Queda que para un ateo, Freud, no digo para cualquier ateo, hay que verlo, en todo caso
para él, la mira del mensaje monoteísta tomada en su fundamento radical es algo que
tiene un valor decisivo. Es posible decir que por allí algo pasa a la izquierda, hay ciertas
cosas que desde entonces están superadas, perimidas, que no pueden ya sostenerse más
allá de la manifestación de este mensaje. A la derecha es otra cosa.

El asunto es absolutamente claro en el espíritu de la articulación de Freud. Fuera del
monoteísmo, no quiere decir que no haya nada, lejos de ello. Hace alusión —no nos da
una teoría de los dioses, pero hay suficientemente dicho sobre ello para que recordemos la
atmósfera que habitualmente connotamos como pagana, lo que es como ustedes saben,
una connotación tardía, y ligada a su borramiento, a su reducción en la esfera campesina;
pero en la atmósfera pagana, mientras no se la llamaba así, cuando estaba en pleno
florecimiento, si puede decirse, el númen surge a cada paso, en todos los codos de los
caminos, surge en la gruta, en el cruce de caminos. Este númen tiñe la experiencia
humana. Podemos aún percibir las huellas de ese modo de vehículo; existen aún en la
existencia humana muchos campos de ello. Es algo que, con respecto a la manifestación,
a la profesión monoteísta, es una cierta relación de contraste.

Digo que el numen surge a cada paso; e inversamente diré que cada paso del numen deja
una huella, engendra, si puedo decirlo, un memorial. No es menester mucho para que se
eleve un templo, para que se instaure un nuevo culto. El numen pulula y actúa por todos
lados en la existencia humana, por otra parte tan abundante, que al final algo debe
manifestarse de igual modo para el hombre de dominio que no se deja desbordar

Es esta misma envoltura y al mismo tiempo una degradación, en la fábula. Esas fábulas
antiguas, tan ricas que aún podemos entretenernos, y de las que nos cuesta concebir
cómo eran compatibles con lo que fuese que implicaba una fe a esos dioses, ya que
también estas fábulas aunque sean heroicas, épicas, o vulgares están de todos modos
marcadas por no se qué desorden, por no se qué ebriedad, por no sé que anarquismo, si
puede decirse, de las pasiones divinas. La risa de los dioses en la Ilíada ilustra
suficientemente en el plano heroico. Habría mucho para decir sobre esta risa de los
olimpianos. Sólo quiero hoy demorarme en esta frase a la que eran sensibles los paganos.

Tenemos su huella bajo la pluma de los filósofos. Y es de índole al revés de esta risa o del
carácter irrisorio de las aventuras de los dioses. Es eso lo que nos cuesta concebir.

¿Frente a eso qué tenemos? Tenemos entonces el mensaje monoteísta y es a ello que
Freud consagra su examen. ¿Cómo es posible este mensaje monoteísta, cómo ha
aflorado? Es capital la manera en que Freud lo articula para apreciar el nivel donde se
sitúa la procesión de Freud.

Como saben, todo reposa sobre la noción de Moisés, el egipcio. No pienso que frente a un
auditorio como éste, esté obligado a hacer un seminario donde alguien analizará Moisés y
el Monoteísmo. Creo que gente que como ustedes son en un 80 % psicoanalistas, deben

saber ese libro de memoria. Todo reposa entonces sobre la noción de Moisés, el egipcio y
de Moisés, el Madianita.

Moisés, el egipcio es el gran hombre, el legislador, y también el político, el racionalista,
aquél cuya vía Freud pretende descubrir en la aparición histórica en una fecha precisa, en
el siglo XIV antes de J.C. de la religión de Akhenaton, atestiguada por descubrimientos
recientes. Es a saber, algo que promueve la función única, el unitarismo de la energía de
donde irradia, si puede decirse, la distribución del mundo simbolizado por el órgano solar.
El personaje que es Moisés, el egipcio, está para Freud más allá de los vestigios humanos
de esta primera empresa de una visión enteramente científica, racionalista del mundo, que
se supone en este unitarismo, que es unitarismo de lo real, unidad sustancial del mundo
centrada en el sol, y cuyo fracaso como ustedes saben, la historia de Egipto ha
demostrado, a saber, que apenas desaparecido Akhenaton, el hormigueo de los temas
religiosos, multiplicados más que en otro lugar en Egipto, el pandemonium de los dioses
retoma el timón, y reduce a nada toda la reforma de Akhenaton.

Un hombre guarda con él la antorcha de esta mira racionalista; es Moisés, el egipcio, quien
elige un pequeño grupo de hombres para conducirlos a través de la prueba que los tornará
dignos de fundar una comunidad aceptando esos principios en su base. He aquí el texto
de Freud.

En otros términos, alguien que quería hacer el socialismo en un sólo país. Excepto que
además no había país. Había  un puñado de hombres para hacerlo.

He aquí la concepción freudiana de lo que esencialmente es el verdadero Moisés, el gran
hombre, aquél de quien se trata de saber cómo su mensaje nos es aún actualmente
transmitido.

Seguro, naturalmente me dirán, de todos modos ese Moisés era un tanto mago. Eso no
tiene tanta importancia. Cómo Moisés operaba para hacer de golpe abundar las langostas
y las ranas, es su asunto. No es una cuestión de un interés esencial desde el punto de
vista que nos ocupa, de su posición religiosa. Y dejemos de lado el uso de la magia. Esta
no lo ha molestado por otra parte a este Moisés el egipcio, jamás a los ojos de nadie.

Y está Moisés el Madianita, el hijo de Jethro, y es aquél cuya figura, según nos enseña
Freud, ha sido confundida con la del primero. Moisés el Madianita, que Freud llama
también el de Sinaí, del Horeb. Esa es en efecto la cuestión. Es aquél quien escucha
surgir de la zarza ardiente la palabra, a mis, ojos completamente decisiva, que no podría
ser elidida en la materia. Freud elide esta palabra fundamental que es ésta: (yo(16)) soy,
no como toda la gnosis cristiana ha intentado hacerlo entender, es decir introducirnos en
las dificultades concernientes al ser que no están cerca de terminar, y que quizás no han
dejado de comprometer la llamada exégesis, aquél que es, sino (yo) soy lo que (yo) soy.
Es decir un Dios que se presenta como esencialmente oculto.

Este Dios oculto es un Dios celoso; y este Dios oculto parece muy difícil de disociar de
aquél que igualmente, en el mismo entorno de fuego que lo vuelve inaccesible, hace oír,
nos dice la tradición bíblica, los famosos mandamientos al pueblo reunido alrededor, que
no tiene el derecho de acercarse, de atravesar determinado límite.

A partir del momento en que estos mandamientos se evidencian para nosotros como
mandamientos a toda prueba; se sabe que aplicados o no, aún los oímos, he subrayado
frente a ustedes el carácter indestructible; a partir del momento en que estos
mandamientos pueden evidenciarse como las mismas leyes de la palabra (parole), como
he intentado demostrárselos, es cierto que se abre un problema; para decirlo todo, Moisés
el Madianita me parece que plantea su propio problema, aquél que yo quisiera saber
justamente, frente a quién, frente a qué estaba sobre el Sinaí y sobre el Horeb. Pero en
fin, a falta de haber podido sostener el resplandor de la cara de aquél que dijo: (yo) soy lo
que (yo) soy, nos contentaremos desde el punto en que estamos, con decir en suma: la
zarza ardiente era la Cosa de Moisés, y luego, con dejarla allí donde está, con riesgo de
calcular las consecuencias que ha tenido la revelación de estas cosas.

Sea lo que fuere el problema para Freud con respecto a estas consecuencias, es resuelto
de otra manera. Es resuelto del siguiente modo. Es porque Moisés el egipcio ha sido
asesinado por su menudo pueblo, menos dócil que los nuestros frente al socialismo en un
sólo país, por gente que luego se consagró sabe Dios a qué paralizantes observancias,
algunos turbios ejercicios de innombrables vecinos —ya que no olvidemos lo que es
efectivamente la historia de los judíos. 

Basta con releer un poquito esos antiguos libros para percatarse de que en materia de
colonialismo imperativo, sabían arreglárselas un poco en Canaán—les sucedía incluso el
incitar lentamente a las poblaciones vecinas a hacerse circuncidar ,para luego
aprovechando esa parálisis que les dura algún tiempo  entre las piernas después de esa
operación, propiamente exterminarlos. Esto no es para hacerles reproches respecto de un
período de la religión hoy superado.

Dicho esto, Freud no duda ni un instante que el interés mayor de la historia judía es el de
ser el vehículo del mensaje del Dios único.

Ven pues dónde están al respecto las cosas. Tenemos la disociación entre el Moisés
racionalista y el Moisés inspirado, oscurantista, del que apenas se habla. Pero,
fundándose en el examen de las huellas de la historia, Freud sólo puede encontrar una vía
motivada al mensaje del Moisés racionalista, en la medida en que ese mensaje se trasmitió
en la oscuridad; es decir, en la medida en que ese mensaje estuvo relaciónado, en la
represión, con el asesinato del Gran Hombre. Precisamente por esta vía, nos dice Freud,
pudo ser transportado, conservado, en un estado de eficacia que podemos medir en la
historia. Esto es tan cercano a la tradición cristiana que impresiona—en la medida en que
el asesinato primordial del Gran Hombre llega a emerger en un segundo asesinato, el de
Cristo, el mensaje monoteísta de algún modo culmina, lo traduce y lo hace nacer. En la
medida en que la maldición secreta del asesinato del Gran Hombre, que en sí misma sólo
tiene poder pues resuena sobre el fondo del asesinato inaugural de la humanidad, el del
padre primitivo, en la medida en que éste surge a la luz, se realiza lo que realmente hay
que llamar, porque está en el texto de Freud, la redención cristiana.

Sólo esta tradición prosigue hasta su término la obra de revelar aquello que está en juego
en el crimen primitivo de la ley primordial.

¿Después de esto, cómo no comprobar la originalidad de la posición freudiana en relación
a todo lo que existe en materia de historia de las religiones? La historia de las religiones
consiste esencialmente en desprender el común denominador de la religiosidad. Hacemos
del lóbulo religioso del hombre una dimensión en la que nos vemos obligados a incluir
religiones tan diferentes como una religión de Borneo, la religión de Confucio,la taoísta, la
religión cristiana. Esto no deja de presentar ciertas dificultades, aunque, cuando uno se
libra a las tipificaciones no hay razón alguna para no culminar en algo. Y aquí se culmina
en una clasificación de lo imaginario, que se opone a lo que distingue a la tradición
monoteísta, que está integrado en los mandamientos primordiales en la medida en que
ellos son las leyes de la palabra—no harás de mí imagen tallada, pero para no correr el
riesgo de hacerla, no harás imagen alguna.

Y ya que sucedió que les hablé de la sublimación primitiva de la arquitectura, diré que se
plantea el problema del templo destruído, del que no quedan huellas.¿ Qué precauciones,
qué simbólica particular, qué disposiciones excepcionales habían podido ser llenadas para
que fuera al menos reducido hasta su más extremo rincón, lo que fuera que en las paredes
de ese vaso pudo hacer resurgir, y Dios sabe si es fácil, la imagen de los animales, de las
plantas, de todas las formas que se perfilan en las paredes de la caverna, para hacer que
ese templo no fuese más que el envoltorio de lo que estaba en el centro, a saber, el Arca
de la alianza.? A saber el símbolo puro, el símbolo del pacto, del nudo entre aquél que dice
(yo) soy lo que (yo) soy, y (yo) te he dado estas leyes, estos mandamientos para que entre
todos los pueblos esté marcado el que tiene leyes sabias e inteligentes. ¿Cómo debía ser
ese templo para evitar todas las trampas del arte?

Eso no es algo que pueda ser resuelto por ningún documento, por ninguna imagen
sensible. Dejo aquí abierta la cuestión 

De lo que se trata y a lo cual somos conducidos es pues que Freud, cuando nos habla en
Moisés y el Monoteísmo del asunto de la ley moral, ya que para él de eso se trata, lo
integra plenamente a una aventura que sólo ha hallado, escribe textualmente, su
culminación, su pleno despliegue en la historia, en la trama judeo-cristiana. Está escrito
que las otras religiones que llama vagamente orientales —pienso que hace alusión a toda
la gama, a Buda, a Lao-Tse, y a muchos otros—, se carácterizan todas, dice por una
audacia ante la cual no hay más que inclinarse, por más aventurada que nos parezca; sólo
es al fin de cuentas, nos dice, el culto del gran hombre.

No estoy suscribiendo a eso en absoluto.

Dice que simplemente las cosas se quedaron a mitad de camino, más o menos abortadas,
a saber, qué quiere decir el asesinato primitivo del gran hombre. Pienso que piensa lo
mismo a propósito de Buda. Y seguramente en la historia de los avatares de Buda
encontraríamos mucha cosas donde él reencontraría su esquema, legítimamente o no. Es
por no haber en el  fondo llevado hasta el extremo el desarrollo del drama; hasta el
extremo, a saber hasta el término de la redención cristiana, que estas otras religiones
quedaron allí.

Es inútil decirles que ese muy singular cristocentrismo es del mismo modo, por lo menos
sorprendente bajo la pluma de Freud. Y para que se deje deslizar allí casi sin darse

cuenta, es menester de todos modos que haya en eso cierta razón. 

Sea como sea, henos aquí conducidos a lo que para nosotros es la continuación del
camino. Es la siguiente: para que algo en el orden de la ley sea vehiculizado, es menester
que pase por el camino trazado por el drama primordial, por aquél que se articula en
Tótem y Tabú, a saber el del asesinato del padre, y como ustedes saben, sus
consecuencias. Este asesinato que se nos propone al principio, en el origen de la cultura
como estando condicionado por figuras de las que verdaderamente no se puede decir
nada, para las que el término de temible* sólo puede doblarse del de temido, tanto como
de dudoso(17), a saber, el del personaje todopoderoso de la horda primordial, personaje
mitad animal, matado por sus hijos.

A continuación de lo cual, articulación en la que uno no se detiene a veces lo suficiente, se
instaura algo que podemos llamar una especie de consentimiento inaugural que es de
todos modos un tiempo esencial en la institución de esta ley en que todo el arte de Freud
es ligarla para nosotros al asesinato mismo del padre, identificarla a la ambivalencia que
funda en ese momento las relaciones del hijo con el padre, a saber a ese retorno del amor
después de llevado a cabo el acto donde se ve bien que justamente allí reside todo el
misterio, y que en suma esta hecho para velarnos la falla, que consiste en esto: no sólo el
asesinato del padre no abre la vía hacia el goce que la presencia del padre se suponía que
prohibía, sino, si puedo decirlo, refuerza la prohibición. Todo está allí y es eso lo que
puede denominase según todos los puntos de vista —quiero decir en el, hecho y también
en la explicación— la falla. Es a saber: estando exterminado el obstáculo bajo la forma del
asesinato, el goce no es menos prohibido. Aún más, ya lo he dicho, ésta prohibición es
reforzada.

Esta falla prohibidora es pues, si puedo decirlo, sostenida, articulada, tornada visible por el
mito, pero es al mismo tiempo, profundamente camuflada por él. Es justamente por qué lo
importante de Tótem y Tabú es ser un mito. Como se ha dicho, quizás el único mito del
cual haya sido capaz la época moderna. Y es Freud quien lo ha inventado.

Esto es lo importante: consagrarnos a lo que implica esta falla; al hecho de que todo lo que
la atraviesa, lo que la franquea, se hace objeto de una deuda en el gran libro de la deuda.
Todo ejercicio del goce implica algo que se inscribe en este libro de la deuda en la ley. Aún
más, es menester que algo en esta regulación sea o paradoja o el lugar de alguna
alteración, ya que lo contrario, el franqueamiento de la falla en el otro sentido, no es
equivalente.

Freud escribe El Malestar en la cultura para decirnos que todo lo que viró del goce a la
prohibición va en el sentido de un refuerzo siempre creciente de la prohibición.
Quienquiera se aplique a someterse a la ley moral, ve siempre reforzarse las exigencias
cada vez más minuciosas, más crueles de su superyó. 

¿Por qué no sucede lo mismo en sentido contrario? Es un hecho, que no hay nada, y que
quienquiera avance en la vía del goce sin frenos, en nombre de cualquier forma que sea
de rechazo de la ley moral, encuentra obstáculos cuya violencia nuestra experiencia nos
muestra todos los días bajo formas innumerables, y que no suponen menos quizás, algo
único en su raíz.

Es en el punto en que lleguemos a la fórmula de que es necesaria una transgresión para
acceder a este goce, y que para coincidir con San Pablo, es precisamente para eso que
sirve la ley; que la transgresión en el sentido del goce sólo se cumple apoyándose sobre el
principio contrario, sobre las formas de la ley. Y si las vías hacia el goce tienen en sí
mismas algo que se amortigua, que tiende a ser impracticable, es la prohibición quien les
sirve, si puedo decirlo, de vehículo terreno, de tanque oruga para salir de esos anillos que
conducen siempre al hombre, dando vueltas en redondo, hacia el atolladero de una
satisfacción corta y atascada.

En esto nos introduce, con la condición de que seamos guiados por la articulación de
Freud, ese algo que es simplemente nuestra experiencia. Era menester que el pecado
tuviera la ley para que, dice San Pablo, pudiera devenir. Nada dice que él llegara, pero
pudo entrever devenir desmesuradamente pecador. Está en el texto.

Esperando, lo que vemos aquí, riguroso es el nudo estrecho del deseo y de la ley, por
medio de lo cual seguramente el ideal de Freud, es ese ideal atemperado de honestidad
que podemos llamar, dando su sentido idílico a la palabra, honestidad patriarcal, es hecho
allí donde el padre de familia, con un rostro tan lloroso como les guste —todo un cierto
ideal humanitario que vibra en tal pieza burguesa de Diderot; inclusive en tales rostros en
los que se complace el grabado del siglo XVIII—; esta honestidad patriarcal que nos ofrece
la vía de acceso más mesurada a deseos atemperados, a deseos normales.

Así lo que Freud propone ante nosotros es su mito, y su mito no está de todos modos allí
en su novedad, sin haber sido exigido por algún sesgo. No es justamente difícil ver qué es
lo que lo exige.

Si el mito del origen de la ley se encarna en el asesinato del padre, esos prototipos que se
llaman sucesivamente el animal tótem, luego tal dios más o menos poderoso, más o
menos celoso, al fin de cuentas el dios único, y Dios padre, salieron de allí; el mito del
asesinato del padre es el mito de un tiempo para el que Dios está muerto.

Pero si Dios está muerto para nosotros, lo está desde siempre, y es eso lo que Freud nos
dice. Sólo ha sido el padre en la mitología del hijo, es decir la del mandamiento que ordena
amarlo, a él, el padre, y en el drama de la pasión que nos muestra que hay una
resurrección más allá de la muerte. Es decir que el hombre que ha encarnado la muerte de
Dios está siempre allí. Está siempre allí con ese mandamiento que ordena amar a Dios.

Ustedes saben que es frente a lo que Freud se detiene. Al mismo tiempo, la cosa esta
articulada en El Malestar en la cultura; se detiene ante el amor al prójimo.

El amor al prójimo nos parece algo insuperable, incluso incomprensible, e intentaremos la
próxima vez decir por qué.

Lo que quería acentuar hoy solamente, es que no fui yo quien he empleado la fórmula ni
hecho la observación de que hay cierto mensaje ateo del mismo cristianismo. Como
saben, fue Hegel, en el sentido en que por el cristianismo se completa la destrucción de
los dioses.

El hombre sobrevive a la muerte de Dios asumida por sí mismo, pero al hacerlo se propone
ante nosotros. La leyenda pagana nos dice que sobre el mar Egeo, en el momento en que
se desgarraba el velo del templo, resonó el mensaje: el gran Pan ha muerto. Henos aquí
conducidos a las relaciones del gran Pan con la muerte.

Aunque Freud moralice en El Malestar en la cultura se detiene frente al mandamiento del
amor al prójimo; de todos modos vamos a ser conducidos al corazón de este problema por
toda su teoría del sentido de la tendencia. En las relaciones del gran Pan con la muerte,
viene a tropezar todo el psicologismo de sus discípulos presentes.

Es por ello que he hecho girar mi segunda conferencia en Bruselas, alrededor del amor al
prójimo. Como ven, era aún un tema de encuentro con mi público. Les daré la ocasión de
juzgar la próxima vez, lo que he efectivamente encontrado allí.

El Amor al Prójimo
23 de Marzo de 1960

Saben pues cómo he retomado la última vez con ustedes nuestro discurso,
empalmándolo con mi discurso a los católicos.

No crean que era una manera fácil de salir bien. No les he simplemente vuelto a decir lo
que les había contado en Bruselas. Y a decir verdad, por las mejores razones; que no les
habría dicho a ellos la mitad de lo que les digo a ustedes.

Entonces, lo que he articulado la última vez con respecto a la muerte de Dios padre, es lo
que va a conducirnos hoy a otra cuestión, por la que Freud se sitúa sin ambigüedad, sin
ambages en el centro de nuestra verdadera experiencia, aquella que no busca (...) en
generalidades, en generalizaciones con respecto al sentimiento religioso, la función
religiosa en el hombre, sino que articula el modo en el cual se presentifica para nosotros, a
saber, el mandamiento que en nuestra civilización se articula como el del amor al prójimo.

Es muy cierto que Freud se enfrenta plenamente al mandamiento que así se articula, y que
si ustedes tienen a bien leer El Malestar en la Cultura, verán que él parte de allí:
permanece contra eso; y termina allí. Habla sólo de eso, y lo que dice es en suma muy
notable; debería incluso normalmente hacer zumbar las orejas, hacer rechinar los dientes.
Pero no, cosa curiosa; basta con que un texto se haya impreso hace cierto tiempo para
que parezca dejar evaporarse esta especie de vértigo efectivamente precario que se llama
la virtud del sentido.

Voy entonces hoy, a intentar reavivarles el sentido de estas líneas. Y como después de
todo, esto me conducirá como verán, a cosas quizás un poco fuertes, me queda aquí pedir
al lenguaje, al Logos como diría Freud, que me inspire el tono atemperado. 

Dios entonces, está muerto. Ya que está muerto esto quiere decir que lo estaba desde
siempre. Y lo que les he explicado la última vez, la sustancia de la doctrina de Freud en
esta materia, es ese mito expresado en Tótem y Tabú, acerca de que justamente porque
está muerto, y muerto desde siempre, ha podido ser vehiculizado un mensaje a través,
más allá, de todas las creencias que hacían aparecer a ese Dios siempre vivo, resucitado,
surgido del vacío dejado por su muerte. Y esto en los dioses pululantes, en los dioses
verdadera mente no contradictorios donde Freud nos designa en la tierra de Egipto el lugar
elegido de esta pululación.

Este mensaje, es ese mensaje de un único Dios que es a la vez el amo del mundo y el
dispensador de la luz que anima la vida, que expande la claridad de la conciencia, cuyos
atributos son, en suma, los de un pensamiento que regula el orden real. Es el dios de
Akhenaton, es el dios del mensaje secreto que el pueblo judío vehiculiza, en tanto sobre
Moisés ha reproducido la muerte, el asesinato arcaico del padre.

Lo que nos explica Freud es cuál es el Dios al cual se dirige este sentimiento raro,
excepcional que no está en absoluto al alcance de todos, que se denomina el amor
intellectualis Dei.

Freud habla de ello. El sabe también que este amor a Dios, no es muy importante que
haya llegado a articularse aquí y allá en el pensamiento de hombres excepcionales, de
cierto pulidor de anteojos que vivía en Holanda, de Spinoza. También el hecho de que un
tal amor intellectualis dei haya a parecido en tal o cual, y en algunos en su expresión
madura, no impedía que en la misma época, se elevara el estilo, el poder y la arquitectura
de ese Versailles que nos probaba que el coloso de Daniel, con sus pies de arcilla, estaba,
como aún lo está, siempre parado aunque se hubiera derrumbado cien veces.

Sin duda, una ciencia que se elevó sobre esta frágil creencia, la misma en suma que se
expresa en los términos siempre retornados en un horizonte de nuestra mira: lo real es
racional, y todo lo racional es real.

Cosa curiosa, si bien esta ciencia, podemos decir, ha hecho algún uso de ello, sin
embargo se ha servido muy bien, ha visto muy bien también el servicio del coloso. Ese
coloso del que acabo de hablar, el de Daniel, cien veces derrumbado, siempre allí. El culto
de amor que tal solitario, se llame Spinoza o Freud, puede hacer a ese dios del mensaje
no tiene absolutamente nada que ver con el Dios de los creyentes. Nadie dada de esto, y

muy especialmente entre los creyentes mismos que no han dejado pasar jamás la ocasión
de oponer, más que sus reservas, sean estos creyentes judíos o cristianos, de oponer sus
dificultades a Spinoza.

Igualmente es curioso ver que desde ciertos tiempos, desde que se sabe que dios está
muerto, vemos a los llamados creyentes, usar el equívoco. Quiero decir, refiriéndose al
dios de la dialéctica, intentar hallar la coartada de su culto trastornado. Cosa paradójica, y
que la historia no nos había aún mostrado, la llama, como ustedes lo saben en la historia
de Akhenaton, sirve fácilmente actualmente de coartada a los sectarios de Amón.

Esto, no para denigrar el papel histórico de ese dios de los creyentes, del dios de la
tradición judeo—cristiana. Ya que fue en esa tradición donde se conservara el mensaje del
dios de Akhenaton, valía muy bien la pena después de todo que se confundiera el Moisés
egipcio con el medianita, aquél cuya cosa, la que habla en la zarza ardiente sin hacerse el
único dios, obsérvenlo, se afirma de todos modos como un dios aparte. Como ya he
subrayado quizás un poco rápido en el momento en que con ustedes me remití al texto de
la Biblia concerniente a los mandamientos, un dios frente al cual los otros no podrían ser
tomados en consideración. Dicho de otro modo, no insisto más que lo necesario en la línea
que hoy se persigue; no es, hablando con propiedad, que esté prohibido honrar a los otros
dioses, pero no en presencia del dios de Israel.

Es sin duda un matiz importante para el historiador, pero nosotros que intentamos articular
el pensamiento, la experiencia de Freud para otorgarle su peso y su consecuencia,
articularemos lo que él formula en la siguiente forma: ese dios síntoma, ese dios tótem en
tanto tabú, merece ciertamente que nos detengamos en esa pretensión de ser mito en
tanto fue el vehículo del dios de verdad, que por él, por su sesgo, pudo salir a la luz la
verdad sobre dios, es decir que Dios haya sido matado por los hombres, y al hacer que la
cosa fuese reproducida, redimir por eso mismo el asesinato primitivo del padre.

La verdad encontró su vía por medio de lo que la escritura denomina sin duda el verbo,
pero también el hijo del hombre, confesando así la naturaleza humana del padre.

Freud entonces, no deja de lado ni el nombre del padre (habla de él muy bien, en Moisés y
el monoteísmo se le podría decir a quien no tomara Tótem y Tabú por lo que es, es decir
por un mito, de un modo contradictorio; se expresa sobre el nombre del padre en los
términos siguientes: a saber que en la historia humana el reconocimiento de la función del
padre es una sublimación, la cual es esencial para la abertura de una espiritualidad, que
como tal representa una novedad, un paso esencial para el hombre en la aprehensión de
una realidad; pero en la espiritualidad como tal, en el rango de un nivel, de un escalón en
el acceso de la realidad como tal), ni tampoco, lejos de ello, el padre real.

Para él, en el curso de toda aventura del sujeto, puede, es deseable, que esté sino el
padre como un (...) al menos como un buen padre. Y habla de él tan bien que les leeré
algún día el párrafo marcado por este acento casi tierno con el cual habla de la exquisitez
de esta identificación viril que se desprende del amor por el padre, y su papel en la
normalización del deseo.

Pero lo que es menester comprender, es que este efecto sólo se produce de modo

favorable, privilegiado, en tanto todo está en orden del lado del nombre del padre, es decir
para volver a ello, del lado del dios que no existe. Resulta de ello para este buen padre
una posición singularmente difícil, diría justamente que hasta cierto punto, es un personaje
defectuoso. Y lo sabemos demasiado en la experiencia, en la practica como en el mito de
Edipo, aunque el mito de Edipo nos muestra que hubiera valido más que él mismo
ignorase estas razones.

Pero ahora él sabe estas razones, y es justamente saberlo lo que implica, en lo que llamo
la ética de nuestro tiempo, algunas consecuencias que con seguridad se sacan
completamente solas, que son sensibles en el discurso común, incluso en el discurso del
análisis.

No se trata sólo de que sean sensibles; si nos hemos propuesto este año el tema de la
ética del psicoanálisis, conviene que estén articuladas. Freud mismo, lo digo al pasar, por
ser el primero en haber desmitificado completamente esta función del padre, no podía ser
del todo un buen padre. No quiero hoy insistir en ello. Ese podría ser el objeto de un
capítulo especial sobre lo que sentimos, a través de su biografía. Que nos baste con
catalogarlo por lo que era, un burgués que su admirador, su biógrafo, Jones, llama un
burgués lujurioso. No es ése, como todos sabemos, el modelo de los padres.

Además, donde es verdaderamente el padre, nuestro padre, el padre del psicoanálisis,
qué podemos decir, sino que lo dejó en manos de las mujeres y quizás también de
maestros tontos. Reservémonos nuestro juicio sobre las mujeres, son seres plenos de
promesas, al menos en el que no las han tenido aún. Para los maestros tontos, se trata de
otra cosa, y a decir verdad quisiera expresar al respecto algo destinado a una materia
delicada como ésta de la ética por la cual avanzamos, que en nuestros días no es en
absoluto separable de lo que llamemos una ideología, da algunas precisiones sobre lo que
puede llamarse el sentido político de ese rodeo de la ética, en tanto se trata de
circunscribirlo, de designarlo en tanto es aquél del cual nosotros, los herederos de Freud,
somos responsables.

He hablado pues de maestros tontos. Esto puede parecer impertinente, incluso afectado
de cierta desmesura. Quisiera de todos modos hacer escuchar aquí aquello de lo que, a
mis ojos, se trata.

Hubo un tiempo, ya lejano, ya pasado, absolutamente al comienzo de nuestra sociedad,
recuerden, en que se habló a propósito del Menón de Platón, de los intelectuales. Nos
hemos dado cuenta que la cuestión sobre lo que significa la posición del intelectual, no
data de ayer. Quisiera decir cosas gordas, masivas como todo, e inclusive si son un poco
gordas y un poco masivas, creo que deben ser esclarecedoras

Se ha hecho notar entonces, y desde hace mucho tiempo, que hay el intelectual de
izquierda y el intelectual de derecha. Quisiera darles fórmulas que por tajantes que puedan
parecer a primera vista, pueden de todos modos servirnos para aclarar el camino.

El término tonto, retrasado, que es un término bastante lindo por el cual tengo ciertas
inclinaciones, todo esto sólo expresa aproximativamente cierto algo, para el cual debo
decir —retomaré eso más tarde— seguramente la lengua la tradición, la elaboración de la

literatura inglesa me parece que provee un significante infinitamente más precioso. Una
tradición que comienza con Chaucer, pero que se expande plenamente en el teatro de los
tiempos de Elizabeth; que una tradición nos permita centrar alrededor del término fool
(tonto) —el fool es efectivamente un inocente, un retrasado, pero de su boca salen
verdades que no son sólo toleradas, porque ese fool es a veces revestido, designado,
impartido, de las funciones del bufón. Esta especie de sombra feliz, de foolería (tontería)
fundamental, es lo que a mis ojos le otorga valor al intelectual de izquierda.

A lo que me opondría, y debo decir la calificación de aquello para lo que la misma tradición
nos provee un término de tradición estrictamente contemporánea; y término emplea do de
un modo conjugado —les mostraré, si tenemos tiempo, estos textos; son múltiples,
abundantes, sin ambigüedad—, es al termino de Knave.

El Knave, es decir algo que se traduce en determinado nivel de su empleo por, el valet, es
algo que va más lejos. No es tampoco el cínico, con lo que implica de heroico esta
posición. Hablando propiamente es lo que Stendhal llama el pillo redomado (coquin fieffé),
es decir después de todo, Señor todo el mundo, pero Señor todo el mundo con más o
menos decisión.

Y todos saben que determinada manera de presentarse, que forma parte de la ideología
del intelectual de derecha, es muy precisamente plantarse como lo que es efectivamente,
un Knave. Dicho de otro modo, no retroceder ante las consecuencias de lo que se llama el
realismo, es decir cuando vale la pena, confesar ser un canalla.

El resultado de esto sólo tiene interés si se consideran las cosas en el resultado. Después
de todo un canalla bien vale un tonto, al menos para la diversión, si el resultado de la
constitución de los canallas en tropel, no culminara infaliblemente en una tontería
colectiva. Es lo que vuelve tan desesperante en política a la ideología de derecha.

Observemos que estamos en el plano del análisis del intelectual, y de los grupos
articulados como tales. Pero lo que no se ve lo suficiente es que por un curioso efecto de
cisma, la tontería, dicho de otro modo, ese lado de sombra feliz que otorga el estilo
individual al intelectual de izquierda, culmina muy bien en una Knavería de grupo, dicho de
otro modo, en una canallada colectiva.

Lo que propongo a vuestras meditaciones, no se los disimulo, tiene el carácter de una
confesión. Aquellos de ustedes que me conocen, entrevén mis lecturas, saben qué
semanarios andan rodando en mi escritorio. Confieso que lo que más me hace gozar es el
cariz de la canallada colectiva. Dicho de otro modo, esta astucia inocente, inclusive esta
tranquila impudicia que les hace expresar tantas verdades heroicas sin querer pagar su
precio. Gracias a lo cual lo que se afirma corno el horror de Mamón en la primera página,
termina en la última, en los ronroneos de la ternura por el mismo Mamón.

Lo que he querido subrayar aquí, es que Freud no es quizás en absoluto un buen padre,
pero en todo caso no era ni un canalla, ni un imbécil. Es por lo cual nos encontramos
frente a él ante esta posición desconcertante de que podamos decir igualmente estas dos
cosas desconcertantes en su lazo y su oposición: era humanitario, quién lo pondría en
duda al fichar sus escritos, lo era y lo sigue siendo, y debemos tenerlo en cuenta, por más

desacreditado que esté este término por la canalla de derecha, pero por otro lado no era
en absoluto un retrasado, de modo que se puede decir igualmente, y aquí tenemos los
textos, que no era progresista. Lo lamento, más es un hecho; Freud no era progresista en
ningún grado, y hay incluso en él cosas en ese sentido que son escandalosas. El poco
optimismo manifestado —no quiero insistir pesadamente sobre las perspectivas abiertas
por las masas— es algo que bajo la pluma de uno de nuestros guías tiene seguramente
algo de hecho justo para chocar. Pero es indispensable ficharlo para saber dónde
estamos.

Verán a continuación el alcance y la utilidad de estas observaciones que aquí adelanto y
que pueden parecer groseras.

Digo entonces esto: uno de mis amigos y paciente, hizo un día un sueño que sin duda
llevaba en él la huella de no sé qué sed dejada en él por las formulaciones del seminario,
sueño donde alguien gritó algo concerniente a mí: pero por qué no dice lo verdadero sobre
lo verdadero.

Lo cito porque es una impaciencia que efectivamente he sentido expresarse en muchos
por muchas otras vías que la de los sueños. Quisiera en este momento hacerles notar que
esta fórmula es verdadera en determinados puntos: quizás no digo lo verdadero acerca de
lo verdadero, pero no han notado que al querer decir lo verdadero sobre lo verdadero, que
es la ocupación principal de los que llamamos los metafísicos, sucede que de lo verdadero
no queda gran cosa. Y es eso lo escabroso en tal pretensión. Diré que es lo que nos hace
fácilmente caer en el registro de determinada canalla, también de cierta Knavería
metafísica, cuando tal o cual de nuestros modernos tratados de metafísica, al abrigo de
este estilo de lo verdadero sobre lo verdadero, ve pasar muchas cosas que
verdaderamente deberían de hecho no pasar en absoluto.

Me contento con decir lo verdadero en el primer estadio, con ir paso a paso, y cuando digo
que Freud es un humanitario, pero no un progresista, digo algo verdadero. Intentemos, en
el paso siguiente encadenar, hacer otro paso verdadero. Y este verdadero del cual hemos
partido, este verdadero que es menester tomar por verdadero si seguimos efectivamente el
análisis de Freud, es que sabemos que Dios ha muerto

Solamente, el paso siguiente, él no lo sabe. Y por suposición no podrá jamás saberlo, ya
que está muerto desde siempre. Lo que incita esta fórmula es justamente el sentir de la
cosa que tenemos que resolver aquí, de lo que nos queda de esta aventura en la mano, y
que cambia para nosotros las bases del problema ético. Dicho de otro modo, que el goce
queda prohibido como antes. Antes que supiéramos que Freud ha muerto. Esto es lo que
Freud dice. Y esto es la verdad, sino la verdad sobre lo verdadero, seguramente la verdad
sobre lo que Freud dice.

Resulta de ello que debemos formular si continuamos siguiendo a Freud, lo siguiente:— y
hablo aquí de un texto como Malestar en la cultura— que el goce es un mal. Y Freud allí
nos lleva de la mano: es un riel porque implica el riel del prójimo.

Esto puede chocar, puede impactar, puede sorprender, puede molestar vuestros hábitos,
puede hacer ruido en las sombras felices, no podemos hacer nada allí. Es lo que Freud

dice si lo dice al principio mismo de nuestra experiencia, si escribe el Malestar en la cultura
para decirnos que a medida que avanza la experiencia del análisis era algo que se
anunciaba, que se evidenciaba, que surgía, que se instalaba y que llamamos el más allá
del principio del placer... Eso tiene igualmente un nombre y efectos que no son metafísicos
y a balancear entre un seguramente no, y un quizás.

Me basta con abrir Freud en el párrafo donde expresa eso. Es cierto que los que prefieren
los cuentos de hadas hacen orejas sordas cuando se les habla de la tendencia nativa del
hombre a la maldad. Pienso que no es menester ir más lejos, continuar igualmente luego
de la coma: "a la agresión a la destrucción, y entonces también a la crueldad". No
hacemos después de todo más que atenuar el efecto al comentarlo en estos términos. Y
esto no es todo, página 47 del texto Francés (Denoël y Stil): "el hombre intenta satisfacer
su necesidad de agresión a expensas de su prójimo". (Es menester de todos modos darle
un sentido a las palabras). De explotar su trabajo sin compensación, de utilizarlo
sexualmente sin su consentimiento, de apropiarse sus bienes, de humillarlo, de infligirle
sufrimientos, de martirizarlo y matarlo.

Si no les hubiera dicho primero la página y la obra de donde extraigo este texto, pienso
que yo hubiera podido hacérselos pasar por un texto de Sade.

También llegaremos a él, es justamente mi objetivo, el paso siguiente, mi lección
justamente que vendrá, que se referirá efectivamente a la dilucidación sadista del
problema moral.

Por el momento estamos al nivel de Freud, y lo que hay que observar es que de lo que se
trata en el Malestar en la cultura es de repensar un poco seriamente el problema del mal
notando que es radicalmente modificado en ausencia de Dios. Y entonces es aquí donde
quisiera introducir hoy algunas observaciones que considero fundamentales. Es que este
problema es eludido desde siempre, por los moralistas, de una forma que a decir verdad,
—una vez que la oreja está abierta a los términos de la experiencia— , es algo literalmente
hecho para inspirarnos disgusto.

El moralista tradicional, y cualquiera sea, recae invenciblemente en esta costumbre
inveterada; está allí para persuadirnos de que el placer es un bien, que la vía del bien nos
es trazada, indicada por el placer. El señuelo es,a decir verdad, atrapante. Ya que tiene él
mismo un aspecto de paradoja que le da también su aire de audacia. Y es eso por lo cual
somos estafados en une especie de segundo grado. Creemos que sólo hay un doble
fondo, y estamos muy felices de haberlo encontrado, pero nos dan aún más el pego
cuando lo encontramos que cuando no lo sospechamos, lo que es poco común, ya que
cada uno se da muy bien cuenta de que hay algo que falla.

El hecho es el siguiente: que al desnudar desde el principio, y antes de las formulaciones
extremas del Más allá del principio del placer, la formulación en Freud del principio del
placer mismo, desde luego tiene un más allá, y a partir de ese momento podemos con
completa claridad darnos cuenta que está justamente hecho para mantenernos más acá.
Desde el comienzo, desde su primera formulación en Freud bajo el término de principio de
displacer, o aún de mínimo padecer, era claro que la función del placer, de ese bien, reside
en que en suma nos mantiene alejados de nuestro goce.

¿Y qué es más evidente para nosotros que esto en nuestra experiencia clínica? ¿Quién es
aquel que en nombre del placer no cede desde el primer paso un poco serio hacia su
goce? ¿No es eso lo que rozamos todos los días?.

Desde luego entonces, comprendemos el dominio del principio del hedonismo en cierta
moral, moral de una tradición filosófica, cuyos motivos desde entonces, no nos parecen ya
tan absolutamente seguros en su aspecto desinteresado.

En verdad, no es por haber subrayado los efectos benéficos del placer que le
reprocháramos algo aquí a la llamada tradición hedonista, sino por no decir en qué
consistía ese bien. Esa es, si puede decirse, la estafa.

Esto nos permite comprender desde entonces lo que llamaré la reacción de Freud. Freud,
si leen el Malestar en la cultura, está literalmente horrorizado frente al amor al prójimo.
Observemos sus motivos, sus argumentos. El prójimo, en alemán, se dice der Nachste
(cita alemana que no aparece en el original). Así se articula en alemán el mandamiento:
amarás a tu prójimo como a tí mismo.

El argumento de Freud, subrayando el aspecto exorbitante de este mandamiento, parte de
varios puntos que de hecho son todos sólo uno y el mismo. El primero es que el prójimo es
ese ser malvado cuya naturaleza fundamental han visto desplegada, develada bajo su
pluma. Pero no es eso todo lo que Freud expresa. Es algo que no da lugar a sonreír bajo
el pretexto de que se expresa bajo el modo de cierta parsimonia; él lo dice: mi amor es
algo precioso, y no voy a darlo entero así como así, como a mí mismo, a cada uno que se
presente como siendo lo que es. Basta que se acerque aquél que se encuentre allí en un
momento, cualquiera sea, el más cercano.

Y aquí hace notar todo tipo de cosas muy justas con respecto a lo que vale la pena amar.
Hay cosas más que justas, cosas que tienen un acento conmovedor. El precisa, se abre,
devela, como es menester amar al hijo de un amigo, porque si el amigo recibe algún
sufrimiento de ése hijo, si es privado de él, este sufrimiento del amigo será intolerable.
Toda la concepción aristotélica de los bienes está viva en este hombre verdaderamente
hombre.

Nos dice pues que lo que vale la pena que compartamos con él, es ese bien que es
nuestro amor, dice allí las cosas más sensibles y las más sensatas, pero lo que deja
escapar es que quizás, justamente al tomar esta vía, perdemos el acceso al goce. Ser
altruista es de la naturaleza del bien. Pero lo que Freud nos hace sentir aquí es que ése no
es el amor al prójimo.

No lo articula plenamente, más vamos a intentar a forzar nada, hacerlo en lugar de él y
únicamente sobre ese fundamento que hace que cada vez que el se detiene, como
horrorizado frente a la consecuencia del mandamiento del amor al prójimo, lo que surge es
la presencia de esta maldad fundamental que habita en ese prójimo, pero desde entonces
también en mí mismo, ya que, ¿qué es más próximo a mi que ese corazón en mí mismo
que es el de mi goce al cual no oso acercarme?. Ya que cuando me le acerco, ése es el
sentido del Malestar en la cultura, surge esta agresividad insondable ante la cual

retrocedo. Es decir, nos dice Freud, que me vuelvo contra mí, y que viene a dar su peso en
el lugar de la misma ley desvanecida, en lo que detiene, en lo que me impide atravesar
cierta frontera en el límite de la cosa.

En tanto se trata del bien no hay problema, ya que lo que llamamos el bien, el nuestro, y el
del otro, son de la misma estofa. San Martín comparte su abrigo, y se hizo un gran asunto
de ello, pero al fin de todos modos, es una simple cuestión de aprovisionamiento. La
estofa está hecha para ser despojada de su naturaleza, pertenece al otro tanto como a mí.

Sin duda tocamos aquí un término primitivo de necesidad que hay que satisfacer. El
mendigo está desnudo, pero quizás más allá de esta necesidad de vestirse, mendigaba
otra cosa, que San Martín lo matara o lo besara. Otra cuestión muy diferente es saber lo
que significa en un encuentro la respuesta, no de la beneficencia sino del amor. 

Es de la naturaleza del útil, de ser utilizado. Si puedo hacer algo en menos tiempo y con
menor esfuerzo que alguien que está a mi alcance por tendencia seré llevado a hacerlo en
su lugar, por medio de lo cual me condeno por lo que tengo que hacer por ese más prójimo
de los prójimos que está en mí. Me condeno para asegurar a aquél a quien esto costaría
más tiempo y esfuerzo que a mí, ¿qué?, un confort que sólo vale en tanto imagino que si
yo tuviera ese confort, es decir no demasiado trabajo, haría de ese ocio el mejor uso. Pero
no esta para nada probado que sabría hacer este mejor uso, si tuviera todo el poder para
satisfacerme. No sabría quizás más que aburrirme.

Desde entonces, procurando este poder a los otros, quizás simplemente los desoriente.
Imagino sus dificultades, su dolor en el espejo de los míos —no es ciertamente
imaginación lo que me falta, es más bien el sentimiento, a saber lo podríamos llamar esta
vía difícil: el amor al prójimo. Y aún ahí pueden notar cómo se nos representa la trampa de
la misma paradoja con respecto al discurso llamado del utilitarismo.

Los utilitarios, castigo por el que he comenzado es te año mi discurso, tienen completa
razón. No hay, contrariamente a lo que les oponemos —si no tuviéramos eso para
oponerles, los refutaríamos mucho más fácilmente—, pero mi bien no se confunde con el
del otro, y vuestro principio, M. Bentham, el máximo de felicidad para el mayor número es
algo que se topa con las exigencias de mi egoísmo. No es cierto, mi egoísmo se satisface
muy bien con cierto altruismo del que se ubica al nivel del útil, y es precisamente el
pretexto por el cual evito abordar el problema del mal que deseo y no deseo a mi prójimo.
Es así como dispenso mi vida en sacar partido de mi tiempo en una zona dólar, rublo u
otra del tiempo de mi prójimo, donde mantengo a todos igualmente al nivel de la poca
realidad de mi existencia.

No es asombroso, en estas condiciones, que todo el mundo esté enfermo de esto, que
haya malestar en la cultura.

Es un hecho de experiencia que lo que yo anhelo, es el bien de los otros a imagen del mío.
Esto no es tan costoso. Lo que anhelo es el bien de los otros, incluso con tal que
permanezca a imagen del mío. Y diré más: esto se degrada tan rápido que se vuelve esto:
con tal que dependa de mi esfuerzo. No tengo necesidad, pienso, de pedirles ir lejos en la
experiencia de vuestros enfermos, es que queriendo la felicidad de mi consorte, sin duda

sacrifico la mía, ¿pero quién me dice que la suya no se evapora también totalmente?. 

Quizás éste es el sentido del amor al prójimo que podría devolverme la verdadera
dirección. Y para esto sería menester saber enfrentar lo siguiente: que el goce de mi
prójimo, su goce nocivo, su goce maligno, es el que se propone como verdadero problema
para mi amor. Allí está bien claro que no sería difícil hacer el salto inmediatamente hacia
los extremos de los místicos. Desgraciadamente debo decir que muchos de estos rasgos
más sobresalientes me parecen siempre marcados de algo un poco pueril. 

Además se trata de este más allá del principio del placer, de este lagar de la cosa
innombrable y de lo que allí sucede, en tal hazaña de la que se provoca nuestro juicio por
imagenes cuando se nos dice que una Angela de Folignon bebía con delicia el agua en la
que acababa de lavar los pies de los leprosos, y les obvio los detalles, había una piel que
se le atravesaba en la garganta y así sigue, o que la muy feliz María Allacoque comía con
no menos recompensa de efusiones espirituales excrementos de un enfermo.

Lo que en estos hechos me parece seguramente edificante es que fallan un poco, parece
que su alcance convincente vacilaría un poco si los excrementos de los que se trata
hubieran sido por ejemplo los de una bella joven, o aún si se hubiera tratado de comer la
cagada de un delantero de vuestro equipo de rugby.

Desde entonces, a falta de poner el acento completo sobre las dimensiones de lo que se
trata, y para decirlo todo, velar lo que es del orden del erotismo, creo que es menester
tomar las cosas desde un poco más lejos. Para decirlo todo, henos aquí ante la puerta del
examen de algo que de todos modos ha intentado forzar estas puertas del infierno interior,
y que se plantea más manifiestamente para tener la pretensión de que nosotros mismos lo
mereciéramos efectivamente. Me parece que es justamente nuestro asunto, y es
justamente por lo cual, para mostrárselos paso a paso, a saber los modos en los cuales se
propone el  acceso al problema del goce, intentaré seguir con ustedes lo que alguien que
se llama Sade ha articulado al respecto.

Serían necesarios seguramente dos meses ahora para hablar del sadismo. No es en tanto
erótico que les hablaré de Sade. Puede incluso decirse en ese aspecto que es un erótico
muy pobre en la vía de acceder al goce con una mujer. No se trata forzosamente de
hacerle sufrir todos los tratamientos que soporta la pobre Justine.

Por el contrario, en el orden de la articulación del problema ético, me parece que Sade ha
dicho seguramente las cosas más firmes, al menos concernientes al problema que se nos
propone ahora.

patológico. Esto quiere decir, sin ningún motivo que interese al sujeto. Será un ejercicio
crítico donde verán que vamos a ser llevados a lo que constituye hoy el centro de nuestro
problema.

He aquí su ejemplo: se compone, se los recuerdo, de dos historietas, la historia del
personaje que es colocado en la postura de, si quiere ir a encontrar la mujer que desea
ilegalmente, no es inútil subrayarlo ya que van a ver que bajo el aspecto aparentemente
simple, todos los detalles juegan aquí el papel de trampas, a la salida será ejecutado. El
otro caso es el siguiente: alguien que vive en la corte de un déspota es ubicado en la
siguiente postura: o de dar un falso testimonio contra alguien que perderá por eso la vida,
o si no lo hace, ser ejecutado. 

Y aquí Kant, el querido Kant en toda su inocencia, su astucia inocente, nos dice que
seguramente cada uno, todo hombre con sentido común dirá no, que nadie tendrá la
locura para pasar una noche con su bella, esperando una salida seguramente fatal ya que
se trata no sólo de una lucha, sino de una ejecución en el cadalso. La cuestión para Kant
es tajante. No ofrece la menor duda. Igualmente en el otro caso, cualquiera sea el peso de
los placeres agregados por un lado al falso testimonio, cualquiera sea la crueldad de la
pena que es prometida ante el rechazo de dar el falso testimonio, se puede al menos
concebir  allí, es todo lo que nos dice, que el sujeto se detiene, que hay un debate, un
problema. Incluso podemos perfectamente concebir que antes que dar un falso testimonio,
el sujeto podrá encarar aceptar la muerte, ¿en nombre de qué?, en nombre de esto: que
ése es un caso donde se le propone la cuestión de la regla del acto en tanto puede o no
puede ser llevada al rango de máxima universal, y que atentar así contra los bienes,
mucho más contra la vida, contra el honor de otro es algo ante lo cual debe detenerse,
ante el hecho de que esta regla universalmente aplicada, y en primer lugar a sí mismo,
arriesgaría ponerlo en el mayor peligro, que su aplicación universal llevaría al desorden del
universo entero del hombre, y por decirlo todo, al mal.

¿No podemos detenernos aquí, y llevar la crítica justamente a eso de que todo el alcance
aparentemente sorprendente de estos ejemplos reposa en que paradójicamente la noche
pasada con la dama nos es presentada como un placer, como algo que está balanceado
con la pena por sufrir, en una posición que los homogeiniza?. Hay un más y un menos en
los términos del placer. Y es porque Kant —y él no es el único, no les cito los peores
ejemplos— hay un lugar donde nos habla de los sentimientos de la madre espartana que
se entera de la muerte de su hijo (es en el ensayo sobre las grandezas negativas) por el
enemigo, y la pequeña  numeración matemática a la que se libra, con respecto al placer de
la gloria de la familia, del cual conviene sustraer la pena experimentada por la muerte del
muchacho (es algo bastante gracioso); aquí se trata de algo del mismo orden. 

Pero antes de entrar en él la próxima vez, quisiera hoy, hacerles pensar alrededor de un
ejemplo precisamente contemporáneo y que no es por nada que lo es, el de Kant, al cual
hago alusión, sobre el cual he dado uno de mis pasos en el momento en que les hice
progresar en el sentido de la posición del problema de la ética.

Pero observen esto: que basta que por un esfuerzo de concepción hagamos pasar la
noche con la dama a la rúbrica no del placer, sino del goce, en tanto el goce —y no hay
ninguna necesidad de sublimación para ello— implica la aceptación precisamente de la
muerte, para que el ejemplo sea aniquilado

Vamos a tomar el ejemplo ya citado, por el cual Kant pretende demostrar el valor y el peso
de la ley como tal a saber, formulada por él como razón práctica, como imponiéndose  en
términos paros de razón, es decir más allá de todo el afecto, o como él mismo se expresa,

Dicho de otro modo, basta que el goce sea un mal, para que la cosa cambie
completamente de aspecto, y que entonces el sentido de la ley moral sea en esa ocasión
completamente cambiado. Todos se darán cuenta en efecto que si aquí la ley moral es

susceptible de jugar algún papel, es precisamente el de servir de apoyo a este goce, el de
hacer que lo que podemos llamar el pecado, en esta ocasión, se transforme en lo que San
Pablo llama desmesuradamente el pecador. Esto es lo que Kant en esa ocasión
simplemente ignora.

Pero eso no es todo, ya que en el otro ejemplo, del que por otra parte, entre nosotros, no
es menester desconocer sus menudos errores de lógica, se presenta de todos modos en
condiciones un tanto un poco diferentes del primero, ya que en el primero hay placer y
pena que nos son presentados en un sólo paquete para tomar o dejar, por medio de lo
cual uno no se expone al peligro, y uno renuncia al goce, mientras aquí hay placer o pena.

No es poco tener que subrayarlo. Esto está destinado a producir ante ustedes cierto efecto
de a fortiori que tiene por resultado adiestrarnos en el verdadero alcance de la cuestión.
Ya que en esto de que se trata, que verán por dos veces, ¿de qué se trata? ¿De que yo
atente contra los derechos del otro en tanto es mi semejante en el enunciado de la regla
universal o se trata en sí de falso testimonio?.

¿Y si por casualidad yo cambiase un poco el ejemplo, y hablase de un testimonio
verdadero, a saber de ese caso de conciencia que se me plantea si soy colocado en la
posición de denunciar a mi prójimo, mi hermano, por actividades que atentan contra la
seguridad del Estado?. Vemos surgir aquí una cuestión de naturaleza tal de desviar el
acento puesto sobre la regla universal. Y por el momento, yo que estoy por testimoniar
frente a ustedes que sólo hay ley del bien en el mal y por el mal, ¿debo dar ese
testimonio?. Esta ley, que he hecho del goce de mi prójimo como tal el punto pivote
alrededor del cual oscila en ocasión del testimonio, el sentido de mi deber, ¿debo ir hacia
mi deber de verdad en tanto éste preserva el auténtico lugar de mi goce, incluso si éste
permanece vacío?; dónde debo resignarme a esta mentira qué, haciéndome sustituir a la
fuerza el principio de mi goce por el bien, me ordena apuntar alternativamente a lo cálido y
lo frío, ya sea que vacile en traicionar a mi prójimo para salvar a mi semejante, ya sea que
me abrigue detrás de mi semejante para renunciar a mi propio goce?.

Paréntesis. La pulsión de Muerte según Bernfeld.
27 de Abril de 1960

La pulsión de Muerte según BERNFELD
27 de Abril de 1960

No van a escuchar hoy la continuación de mi discurso. No van a escucharlo por
razones personales mías. Habiendo sido ocupada por mí esta interrupción para la
redacción un trabajo que aparecerá en nuestro próximo número sobre la estructura, esto
me remitió a una etapa anterior de mis desarrollos, y al mismo tiempo esto ha quebrado mi
impulso. Lo que este año desarrollo ante ustedes con respecto a esta dimensión más
profunda del movimiento del pensamiento, del trabajo y de la técnica analítica, que llamo
ética evidentemente se prosigue en base a determinado impulso.

He releído lo que les he dado la última vez. Créanme, esto no se presenta mal en la
relectura. Es con el propósito de encontrar ese nivel, que les traeré su continuación la
próxima vez.

Estamos por el momento en esa barrera más allá de la cual está la cosa analítica. Esta
cosa que constituye el centro de lo que desarrollo este año ante ustedes. En esta barrera
donde se producen los frenazos, esta organización la inaccesibilidad del objeto, para la
cual intento recordar les dónde se sitúa en suma el campo de batalla de nuestra
experiencia. La inaccesibilidad del objeto en tanto objeto la potencia. Y cuánto este punto
crucial de nuestra experiencia es al mismo tiempo lo que el análisis aporta como
novedoso, tan accesible como sea sin embargo en el campo de la ética.

Más allá de esta barrera se encuentra proyectada, para compensar en suma la
inaccesibilidad, toda sublimación individual, pero además las sublimaciones de los
sistemas conocimiento, y por qué no, del conocimiento analítico mismo.

Es probablemente eso lo que seré conducido a articular para ustedes la próxima vez. En
qué la última palabra del pensamiento de Freud, y especialmente sobre la pulsión de
muerte—, hacerles resumir por el Sr. Kaufman, según el espíritu normal de un seminario,
lo que los defensores, los representantes de una generación analítica, sobre todo Bernfeld
y un colaborador de Heidelberg, han cavilado respecto al sentido general de la pulsión
para intentar darle su pleno  desarrollo en el contexto, digamos, de la epistemología de
entonces, en el contexto científico en que les parecía que debía ubicarse.

A este título, hoy va a serles representado un momento de la historia del pensamiento
analítico. Saben qué importancia adjudico a estos momentos de la historia del
pensamiento analítico, en tanto en sus aporías mismas pretendo enseñarles a menudo a
encontrar una arista auténtica del terreno sobre el cual nos desplazamos.

Verán qué dificultades encuentra la teorización que Bernfeld hace sobre la noción de
pulsión, y más especialmente de la pulsión de muerte, en las relaciones generales donde
intenta insertarla con respecto a una energética que sin dada ya es anticuada, ya que la
energética luego ha hecho una evolución, pero una energética que es justamente aquélla
del con texto en el que Freud mismo hablaba. A este respecto el Sr. Kaufmann ha hecho
toda suerte de observaciones pertinentes sobre el fondo común de nociones científicas del
cual Freud ha tomado algunos de estos términos que situemos niel simplemente por
retomarlos desnudos, contentándonos con la serie de las enunciaciones de Freud para
situarlos.

Ciertamente hay una coherencia interna y evidente que les otorga su alcance pero saber
de qué discursos de la época eran tomados no es jamás inútil. Con respecto a esto el Sr.
Kaufmann 
les brindará recuerdos de su propia 
investigación que me parecen
particularmente calificados. Le cedo pues la palabra.

Sr. Kaufmann: Los artículos en cuestión han aparecido en Imago, 15° y 16° entregas, en
1929 y 1930. 1929, 3 y 4, se treta del articulo de Bernfeld y Weitenberg titulado: Das
Prinzip von Le Chatelier und des Selbsterhaltungstriebe (El principio de Le Chatelier y las
pulsiones tendientes a la conservación de sí mismo). 1931, de los mismos autores, Über
Psychische Energische Libido und deren Messbarkeit (Acerca de la energía psíquica, la
libido y su mensurabilidad). Y dos artículos de los cuales obviaré el primero de 1932. El
primero de los mismos autores, titulado: Die Temperaturdifferenz Zwischen Gehirn und
Körper (La diferencia de temperatura entre el cerebro y el cuerpo), lo obviaré porque no
tiene quizás el rigor de los otros artículos. Y el segundo: Enthropie Grundsatz und
Todestrieb (El principio de la entropía y la pulsión de muerte), que fue traducido  al inglés
en el International Journal.

Estos artículos forman un todo, y puede decirse que figuran una reflexión sobre las
relaciones entre dos aspectos del contento de Trieb, de pulsión, el aspecto energético por
un lado, y por otro el aspecto histórico.

Por otra parte Bernfeld y su compañero de equipo se ocupan únicamente del aspecto
energético del concepto de Trieb, y precisamente en eso consiste el principal interés de su
esfuerzo que podemos encarar como una experiencia de pensamiento, es decir como una
tentativa para ver hasta dónde se puede ir cuando se disocian el aspecto energético y el
aspecto histórico en la noción de Trieb.

En vista de completar esta disociación, Bernfeld elabora un modelo energético de la
persona que apunta a definir   ciertas condiciones de aplicación del principio de Le
Chattelier, y podemos decir en un lenguaje moderno, del principio de homeóstasis (ciertas
interpretaciones de ese principio)

Definido este sistema, Bernfeld realiza determinadas elaboraciones conceptuales
concernientes a la noción de pulsión, y especialmente concernientes a la pulsión de
muerte. Más precisamente por medio de este sistema, Bernfeld tiende a mostrar que la
expresión y la noción misma de pulsión de muerte no son justificadas. Disocia la  noción
de pulsión de muerte de la noción de pulsión de destrucción, y propone expresar el
conjunto de conceptos a los que apunta la noción de pulsión de muerte, únicamente por
medio del principio de Nirvana.

Entonces la noción freudiana de pulsión de muerte debería ser rechazada, o más bien
debería ser transformada en la energética, mientras que las nociones de pulsión de
destrucción y de pulsión sexual estarían por el contrario carácterizadas por la dimensión
histórica que pertenece propiamente a la noción de pulsión.

El propósito de Bernfeld pues, que consiste en hacer una disociación entre los aspectos

energéticos y los aspectos históricos de la noción de pulsión, llega a rechazar la noción de
pulsión de muerte, y a prestarle una significación puramente energética.

Esto no significa desde luego, en el pensamiento de Bernfeld, que se deberá descuidar los
aspectos históricos  de la noción de pulsión, pero  una vez más el busca hasta donde se
puede ir en la vía energética, y a su juicio se  puede ir hasta absorber en esta energética la
noción de pulsión de muerte. de pulsión de muerte. 

El problema así planteado por Bernfeld deja al desnudo en suma dos direcciónes en las
cuales se elaboró la noción de Trieb, ya que esta noción de Trieb o de pulsión implica
elementos que tienen sentido en una perspectiva energética, otros en una perspectiva
histórica.

Si tomemos el primer punto de vista, podemos referirnos a Trieb und Triebschicksale—
vemos que la noción de Trieb está definida en un lenguaje que es allí el mismo de la
termodinámica. Es el párrafo donde Freud encara sucesivamente el empuje, el fin, el
objeto y la fuente de la prisión. Y bien, los conceptos a los que él recurre son conceptos
muy evidentemente tradicionales en termodinámica, cuando nos dice que por la expresión
de empuje de una pulsión se entiende ese momento, que interesa a la motricidad, la suma
de fuerza, o la medida de la exigencia de trabajo que representa.

Por otra parte, estamos mucho más capacitados para interpretar en un sentido
termodinámica ese párrafo de Freud que cuando nos referimos a los tratados de
termodinámica o de historia de la energética, con los cuales Freud tuvo manifiestamente
contacto; es precisamente la noción de Trieb la que es empleada en un sentido
propiamente termodinámica Y en los términos mismos a los que recurre Freud aquí.

Este empleo del término de Trieb es tradicional des de Helmholtz. Esté en todos los físicos
alemánes de la época Trieb, es en particular el término que sirve para traducir la expresión
inglesa de motibity, lo que corresponde a ese momento Motorisches, a ese momento
motor, en sentido propio

Este término de Trieb es aquél por el cual se traduce el término de motibity que se
encuentra en termodinámica en Thomson. Se trata entonces de algo tradicional en el
momento en que Freud escribe, A propósito de esto quisiera hacer una pequeña
sugestión. No quiero decir que es una interpretación que propongo, ya que es más bien un
sueño de interpretación. Se trata de esta enigmática letra eta que figura en el Proyecto, la
primera Entwurf de Freud en las expresiones N y (Qn) Q(eta). Notamos que algunos se
han dedicado a presentar diferentes interpretaciones de esta letra eta. Sólo cuando nos
divertimos recorriendo los tratados de termodinámica con los cuales tuvo contacto Freud,
se ve que eta designa a título de notación muy constante, la relación económica eta igual
r/q , siendo r el trabajo que puede ser provisto por un q sistema.

Tenemos entonces en (Q´n) Qeta, siendo tomada Q como cierta capacidad energética, y
eta (n) como esa relación económica, la expresión de cierta posibilidad de trabajo. Y
podemos evidentemente concebir que Freud trabajando en contacto con cierta notación
haya simplemente retenido la expresión (Q´n) Q esta que por otra parte responde
perfectamente a su pensamiento.

Dr Lacan:

Los editores se contentan con una explicación bastante pobre.

Sr. Kaufmann:

Considero a la mía más rica, pero es gratuita. Hay pues otra dimensión en la constitución
de este concepto de Trieb, una dimensión histórica. Por otra parte podemos observar que
la termodinámica asegura una especie de transmisión entre este punto de vista físico y el
punto de vista histórico, con la noción de las transformaciones de energía. Desde luego la
noción de transformación de energía no es en sí misma una noción histórica, más este
aspecto de la energía nos permite ver a qué problemas va a corresponde precisamente la
interpretación histórica de la noción.

En lo que concierne a estos aspectos, quisiera señalar —pienso que por otra parte esto es
conocido— que Freud muy ciertamente ha estudiado las obras de Groos sobre el yo (je)
del hombre y el yo (le) de los animales. Sobre el (je) de los animales encontramos todo un
histórico de la noción de Trieb que aquí es traducido como instinto (pero de que se trata es
justamente de Trieb).

Esta exposición histérica de Groos tiene el interés de hacer remontar la noción de Trieb a
las fuentes a la cuales se puede legítimamente pensar que Freud se refiere; hasta el siglo
XVIII y hasta la filosofía de las luces, y a problema del progreso desde la era animal hasta
la era de la cultura.

Por otra parte se puede pensar que Freud se ha referido aquí, en la elaboración de la
noción de Trieb, al libro del yo (je) de los animales. Me parece que hay ciertas  afinidades,
al menos sugestivas, incluso si el pensamiento de Freud supera en mucho el de Groos,
entre la noción de repetición las que se hallan presentes en la obra sobre los yo (je) de
hombre (al menos ciertas).

Entonces, tenemos aquí un aspecto histórico de la  noción de pulsión. Consistiendo el
problema en saber hasta donde puede conducirnos la noción de pulsión en la vía de la
historicidad  En suma, si se parte de la concepción termodinámica, el problema sería el
siguiente: qué huellas pueden deja las transformaciones de la energía. Se puede decir que
hay historicidad en la medida en que la energía no es simplemente considerada como
transformable, sino en que estas huellas mis más pueden dejar una marca. Esto mismo es
lo que puede carácterizar la historicidad. Es así como podríamos articular las dos
dimensiones, termodinámica e histórica. Y aquí tuve ocasión de sugerir que la influencia de
Zimmer fue decisiva en la elaboración del pensamiento de Freud.

Otro autor al cual hice alusión en otro lado es Paul (...), que no ha recurrido precisamente
a la noción de Trieb, pero que ha aportado ciertamente mucho a Freud en la elaboración
conceptual de sus descubrimientos.

Entonces, vemos que el problema que va a plantear Bernfeld, a saber termodinámica e
historicidad, en la constitución de la noción de pulsión, tiene sus raíces en toda la e
elaboración del pensamiento freudiano.

conforme al principio de Le Chatelier, como un caso límite en ciertos estados de reposo de
la persona. Pero en todo caso, en la medida en que la persona está comprometida no
podría ser cuestión de una reducción tal.

Para presentar el pensamiento de Bernfeld seguiré un orden inverso de aquél que él se dio
en sus artículos. Volveré entonces sobre tres de los cuatro artículos. El primero parte de la
evocación de ciertas nociones de termodinámica y de física que giran alrededor del
principio de Le Chatelier, es decir del principio que regula el funcionamiento general de los
sistemas de la naturaleza

Por otra parte, con respecto a esto, es una indicación que se puede hacer al pasar, porque
no se liga a Bernfeld Bernfeld cita incidentalmente el tratado de física de Chwolson que era
un profesor ordinario en la universidad imperial de San Petersburgo, cuyo manual se hizo
autoridad en Ale manía donde fue traducido. Y muy a menudo los autores alemánes se
refieren a él, sobre todo Koehler.

Esto entonces entre paréntesis, y solamente para señalar que todo lo que Bernfeld nos
dice en el primer artículo en cuestión está poco más o menos sacado de Chwolson. Por
otra parte se refiere a Chwolson , más es el pensamiento tradicional condensado por
Chwolson el que sostiene toda su construcción.

Entonces en el primer artículo se encuentra plantea do el concepto de sistema, y el
principio de Le Chatelier como rigiendo la función de los sistemas. Y lo que Bernfeld
emprende, es investigar en qué medida el principio de Le Chatelier permitirá comprender el
fenómeno psíquico.

El segundo artículo apunta a enriquecer el concepto de sistema, tal como se presenta en
el primer artículo. Y Bernfeld  propone un modelo de la persona destinado a
representarnos el funcionamiento energético que permitirá determinar des de un punto de
vista energético cierto número de nociones e incluso de procesos psicoanalíticos  

Es así como mostrará, como su modelo energético permite comprender cómo se efectúa el
aporte de energía del medio a la persona. Permite por otra parte, definir en términos
termodinámicas la noción de libido. Y este modelo permite un sentido personal a la noción
de una entropía psíquica. Dicho de otro modo, la entropía cuya noción va a introducirse en
este segundo artículo, no será una entropía reductible plenamente a su expresión física,
sino que será en función de ciertas condiciones que reinan en el sistema personal como
deberá comprenderse la aplicación del principio de la entropía en el proceso psíquico.

Entonces ya el segundo artículo muestra que podemos atenernos a una representación
simplemente conforme al principio de Le Chatelier, para comprender los fenómenos
psicoanalíticos. Y la discusión abierta aquí, tiene que ver evidentemente con un debate
hoy central, ya que vemos en esto que Bernfeld desde 1930, no sólo por experiencia de
pensamiento intenta una interpretación homeostática de los fenómenos psicoanalíticos,
sino también rechaza a continuación de esta experiencia de pensamiento fundamental, tal
interpretación.

Pero en la energética, nos explicará, sólo podríamos considerar el homeostatismo

El principio de placer en ese segundo artículo, recibirá igualmente una interpretación que
lo disociará de toda concepción de tipo homeostática.

Uno de los aspectos del sistema que es así concebido como modelo de la persona,
consiste en fijar un sentido al proceso psíquico. Y en particular aquí se introduce, desde la
concepción de este sistema, la noción de estructura y la noción de estructuración,
nociones que son tomadas por Bernfeld en un sentido muy particular, específicamente en
unión con la teoría de la forma, de la gestalt. Aparece en este artículo que hay
correspondencia entre lo que Freud a partir de Helmholtz llama energía ligada, ligazón de
la energía, y lo que por otra parte la teoría de la forma designa como estructura y como
estructuración. Dicho de otro modo, lo que Helmholtz llamaba ligazón, lo que también
Freud llama ligazón, en la perspectiva en que se sitúa Bernfeld, convendrá interpretarlo
como estructuración.

La ligazón entonces, no debe ser considerada interviniendo entre cantidades de energía
representables en una visión mecanicista, como por ejemplo lo hace la representación
mecanicista de los fenómenos dinámicos, sino que la ligazón es estructural, es decir, como
lo pretende la noción, que las relaciones entre las cargas se definen en el interior de
determinada totalidad. Pero lo que es esencial, es que la estructuración juega aquí como
proceso termodinámico por vías que precisaremos enseguida.

En el tercer artículo Bernfeld retoma, en el nivel de una discusión general de los
conceptos, las nociones que ha introducido en los artículos precedentes, y es aquí donde
discute la noción de pulsión de muerte y de pulsión de destrucción.

Si comienzo, a riesgo de no terminar, por ese tercer artículo, es porque presenta en suma
los panoramas más generales, y porque basta para dar para la discusión de conjunto, una
indicación sobre la orientación de los autores.

Los artículos de Bernfeld han sido publicados en 1930 y yo decía que explícitamente
Bernfeld se refiere a los trabajos de Koehler. Creo que debe citar el conocido libro sobre
las formas psíquicas en reposo y en estado estacionario, y que es de 1920.

Es en este libro donde Koehler muestra que la noción de estructura permite una
transposición isomórfica de los conceptos físicos a nivel de la psicología, ya que el con
capto de estructura permite recubrir las cualidades de forma que habían sido introducidas
en 1892, en el articulo de Herenberg.

Es menester sin embargo señalar para comprender los artículos de Bernfeld, la
elaboración de esta noción de estructura por Kurt Lewin entre 1920 y 1930, y sobre todo
en una serie de artículos de 1926 sobre el campo psicológico. Fue ron los experimentos de
Scheitarnie los que contribuyeron a conceder un sentido experimental en el pensamiento
de Lewin a la noción de una organización de los sistemas dinámicos en el interior de la
persona.

Hubo pues un enriquecimiento del pensamiento de Koehler aquí por Lewin, aunque Lewin
se sitúa en la línea de pensamiento de Koelher.

Pero en tercer lugar es menester señalar una inflaren cía que es más difusa, la de la
embriología. Bernfeld se refiere a un autor cuya obra desgraciadamente no pude hallar en
París, y que es Herenberg , Biología teórica, que es de 1923. Sólo lo conozco por las citas
que hace Bernfeld, pero por otra parte una breve investigación en los tratados de biología
teórica de ese tiempo nos permite ver en qué línea de pensamiento está, y en
consecuencia en la que Bernfeld se sitúa.

Por ejemplo, encontramos en el Manual de Biología teórica de Ertwin en la edición que
tengo a mano, la de 1909, una insistencia marcada sobre la relación entre la función y la
estructura.

Muy evidentemente todas estas ideas intermediarias entre el orden filosófico y el orden
biológico han sido conducidas por los progresos de la embriología, y sobre todo de la
embriología experimental, por el análisis experimental que se hizo de la irreversibilidad de
los procesos de estructuración.

Es decir que hay un momento a partir del cual los procesos de estructuración que
intervienen en (...) son irreversibles. Y Bernfeld en suma pensaba en la línea de
Herenberg, que yo no conozco, que en el fondo se podía transponer la idea de una
estructuración irreversible de la fluidez vital a nivel psicológico, y hablar del mismo modo
de una estructuración irreversible de la fluidez psíquica.

Lo que llamo fluidez psíquica corresponde a la energía libre en oposición a la energía que
(...) estructurada. Tomo entonces aquí el término de estructura en el sentido de la biología
genética, y en un sentido psicofísico, sin prejuicio de otras interpretaciones de la idea de
estructura, sobre todo de la interpretación lingüística. Pero es claro que uno de los
intereses de la experiencia de pensamiento a la cual nos hace asistir Bernfeld, es
precisamente abrir una confrontación entre estas dos interpretaciones del concepto de
estructura.

Voy entonces al tercer artículo que da la orientación de conjunto. La cuestión planteada es
la de las relaciones ante la entropía en sentido energético, y la noción de muerte. Se trata
en suma de saber en qué medida podemos reducir la noción de muerte en el sentido en
que Freud la emplea por otra parte, a la energética, y cómo importará interpretar esta
noción de muerte.

Por otra parte, nuevamente Bernfeld en toda su investigación se coloca únicamente en el
punto de vista energético, y excluye los aspectos históricos de las nociones, Pero
precisamente la proposición que adelanta, es que no hay nada en la noción de Todestrieb
, de pulsión de muerte, que él no pueda remitir a fenómenos energéticos siempre que se
introduzca en la concepción de la energética la noción de estructura.  Dicho de otro modo,
en la medida en que la noción de estructura permite carácterizar la oposición de la energía
libre y de la energía ligada se podrá comprender la muerte como estructuración. Y es así
como la noción de muerte será totalmente donada a la energética.

Como yo decía al comenzar, resulta de esto que para evitar todo malentendido en el
lenguaje, será importante no hablar más de pulsión de muerte sino únicamente de principio
de Nirvana. ¿Esto querrá decir. por otra parte que no habrá sin embargo ciertos
componentes históricos del fenómeno tales que se pueda dar un sentido a la noción de
muerte? Ya que Bernfeld no llega a decir, desde luego, que no morimos, sino en la medida
en que morimos históricamente, es decir en 
la medida en que no morimos
energéticamente, en la medida en que morimos porque en suma hay estructura que se
acumula, que lo que está osificado viene a tomar el lugar de lo que es fluido, en esta
medida morimos en el exterior, es decir que lo que hay de histórico en la noción de muerte
es la muerte tomada como acontecimiento.

Pero la muerte tomada en el interior no es más que estructuración; es una entropía
interpretada en términos de estructuración, y no la llamaremos más muerte, la llamaremos
entonces sumisión al principio de Nirvana. Entonces tendremos en esta construcción lo
que era la muerte que es interna, y que es allí principio de Nirvana relevante de una
explicación puramente termodinámica donde interviene el concepto de estructuración y de
osificación de la fluidez vital.

Tendremos para el sistema que así muere "interiormente" por otra parte, un aspecto
histórico, a saber, la muerte como acontecimiento Entonces nada de esto será muestra de
la pulsión. No se puede decir que sea muestra de la pulsión, dice muy fuertemente
Bernfeld, lo que no es histórico. Allí donde hay pulsión, hay historicidad. Sin embargo no
hay historicidad en la muerte interna, entonces no hay pulsión de muerte. Por otra parte
hay aquí una pequeña discusión de la noción de suicidio. No se puede decir que el hombre
tiende a la muerte tomada como acontecimiento, entonces de manera general se excluirá
del campo de las pulsiones la idea de muerte tal como Freud la comprende.

Habiendo sido así traducida la muerte a la energética, y despulsionada, deshistorizada,
opondremos entonces esta pretendida muerte a las pulsiones auténticas, a lo que, como
dice Bernfeld, debe recibir la dignidad de la pulsión, a saber, la pulsión sexual y la pulsión
de destrucción. Tenemos aquí momentos históricos que son carácterísticos de la pulsión.

Es en la medida en que justamente son carácterísticos, se podría hablar de pulsión,
mientras el aspecto histórico de la muerte no es carácterístico de la muerte tomada como
muerte.. interior, muerte por estructuración, de la muerte como tal. En esta ocasión pues,
él se libra a un análisis de la pulsión de muerte y tiende a mostrar su estatuto equívoco en
el pensamiento freudiano. En suma, podemos decir que lo que reprocha a la noción de
pulsión de muerte, tomada como tal, es que no nos enseña nada. El pretende que todo lo
que es verdaderamente instructivo en la noción de pulsión, sobre todo la posibilidad que
nos abre de diferenciar determinados tipos de comportamiento, es extraño a la idea de
pulsión de muerte.

Es una idea que opuestamente al carácter heurístico en suma, de las otras nociones, es
una noción que sólo tiene un interés raramente teórico. Por otra parte, nos muestra que a
diferencia de lo que Freud pretende, no encierra ninguna oposición, es decir que la muerte
no tiene contrario. La muerte, tal como él la entiende, no tiene contrario. Volveremos sobre
eso si tenemos tiempo. 

Ahora voy a dar lectura a la traducción que hice de algunos pasajes de este artículo de
Bernfeld que es, lo recuerdo, el tercero. Entonces, primero nos dice que la muerte no
puede ser entendida únicamente como un acontecimiento.

"Suponiendo que haya una solidaridad entre la noción de muerte y la noción de entropía,
¿cómo comprender la muerte? ¿De qué muerte se trata? Una primera interpretación de la
muerte consiste en tomarla como acontecimiento. Esta muerte como acontecimiento es la
muerte tomada en un aspecto histórico, y la muerte se define aquí en relación a la
definición de los procesos vitales, como proceso estacionario. Es decir que en la medida
en que los procesos vitales son procesos estacionarios, no es desde el interior que la
muerte puede entrar"

Sin duda puede haber un grano de arena en el sistema, más este grano de arena es
exterior al sistema.

He aquí lo que él nos dice. "Y en el presente, la fisiología y la biología no han superado
una energética del proceso vital, pero en todo caso se asegura que los procesos vitales
son procesos estacionarios. Tales procesos se carácterizan por el hecho de que
determinadas condiciones que reinan en el sistema imponen un circuito tal que siempre se
produce un retorno a la fase inicial; tanto como el importe de energía del exterior del
sistema está asegurado y tanto tiempo como las condiciones del sistema no están
cambiadas, el sistema se perpetúa, la muerte sólo interviene a modo de accidente." Luego
cita a Herenberg, más no cita su pensamiento último. "La muerte como acontecimiento,
como lo dice Herenberg, el accidente único del morir del individuo no se producirá." Y
entonces él lo muestra en beneficio de la entropía. (Esto implica la relación con el otro
artículo).

Hay entonces una muerte primera, que es la muerte como acontecimiento. Aquí va a
introducirse la noción de una muerte interna —pero una vez más no se deberá hablar de
muerte—, "sin embargo la proposición, el fin de toda vida es la muerte, recibe una
confirmación energética muy satisfactoria para el organismo vivo si uno se atiene a la
definición conceptual que le corresponde". Dicho de otro modo, él retiene que el fin de
toda vida es la muerte, pero puede decirse que les quita a la vida y a la muerte el carácter
histórico a ese titulo. Es decir que esta expresión: el fin de la vida es la muerte, adquirirá
un sentido puramente energético. Y se dirá, si quieren, según las leyes de la energética,
en el sentido del principio de la entropía, que el fin no será ya estructura de ligazón

"Herenberg, dice, construyó una biología histórica de los procesos vitales elementales. La
vida se mantiene en el proceso continuo de la estructuración, del acrecentamiento de
sustancia, a expensas de la fluidez, acrecentamiento a partir del cual ningún trabajo puede
ya ser ganado, y que a partir de ese (...) se separa para formar el cuerpo".

Tenemos así puntos de vista de embriología La sustancia estructural, el núcleo de las
células por ejemplo, determina la velocidad, la intensidad del curso restante de la vida.

En suma, tenemos una fluidez original, en el interior de esta fluidez estructuras que
aparecen, y hay una retroacción de estas estructuras sobre la fluidez de la materia que

hace que las propiedades de velocidad y de intensidad sean reguladas a partir de ese
momento por esta estructura que no deja de acumularse como por una osificación. La vida
es este intercambio, esta producción de sustancia, este devenir muerte. Lo que llamemos
la vida de un individuo es la integración de una multitud de procesos vitales elementales
fluidos, en una unidad determinada a través de las estructuras, que produce los procesos
vitales

Cada proceso vital elemental, en su singularidad, conduce a la ligazón irreversible de las
energías en estructura a la muerte. Nuevamente tomo aquí el tercer articulo, primero para
presentar las ideas más generales; pero la concepción que se forma Bernfeld de la
persona, apuntará precisamente a volver posible este proceso de estructuración Concebirá
a la persona como un acoplamiento entre células elementales que son fuente de energía
por un lado, y por otro un aparato central que juega un papel estructurante.

Es decir que el funcionamiento de la persona permitirá de un modo preciso, comprender
cómo se encuentra encarnado el principio que fija aquí la teoría biológica de Herenberg.
"La vida del individuo tiende a llenar su espacio de vida con estructura". Hay aquí una
analogía con el término de Lewin, más analogía puramente verbal. "En su intensidad, está
saturada, determinada por la pendiente asignable entre su espacio de vida y su capacidad
de ser colmada .. en un punto cualquiera anterior al final, probablemente inaccesible".

El se apoya aquí en lo que se llama el tercer teorema de Nertz , "sobre el cual no puede
ser alcanzado el estado de reposo absoluto". 

Entonces "En un punto cualquiera anterior al fin, probablemente inaccesible, el
acontecimiento muerte puede conducir al proceso vida muerte al estado de reposo".
Tenemos pues un proceso que provisoriamente se podrá llamar el proceso vida muerte, el
proceso de estructuración. Este proceso tiende en principio, bajo reserva del tercer
teorema de Nertz , un estado de reposo. Pero finalmente antes de que este estado de
reposo, por estructuración, o en lenguaje freudiano, antes de que este estado de ligazón
total sea alcanzado, sin duda un acontecimiento puede intervenir desde afuera del
sistema; el acontecimiento muerte, sin duda, puede conducir al proceso al estado de
reposo. Hay solamente con todo, un proceso de estructuración interna relevante de la
termodinámica, de una termodinámica complementaria a la noción de estructura.

Por otra parte, aquí él se refiere a la teoría energética, y a la discriminación entre los
factores de intensidad y de extensidad de la energía; dicho de otro modo, es el factor de
extensidad de la energía el que aquí tendrá el lugar de factor estructurante. Digo esto para
insistir sobre el hecho de que la obra de Bernfeld aquí, hace su tentativa, se inserta en una
física extremadamente tradicional. Es decir que sólo debemos considerar ciertas
consideraciones filosóficas sobre la teoría de la energía. Pero él no hace más que utilizar
datos que en el fondo, todo licenciado en física en esa época en Alemania, estudiaba.

No digo esto para disminuir el interés de su tentativa. Sino para mostrar que es
extremadamente clásico, y que cuando 
investiga hasta dónde puede 
llevar 
la
interpretación energética de la Trieb, se ubica en la energética clásica.

Cuando Freud, prosigue Bernfeld, la tendencia a esforzarse hacia estados estables, a

alcanzar estados de reposo durables, y cuando designa por la expresión de pulsión de
muerte al agente ejecutivo de esta tendencia, parece pues que no sea infundado
descontar que los progresos de la biología y de la fisiología aporten la prueba rigurosa de
que esta tendencia representa el caso particular del principio de la entropía para los
sistemas orgánicos. "Luego, se puede sin duda descontar que se puede interpretar como
entropía la pulsión de muerte de Freud". Pero lejos de que esto nos permita llevar el
conjunto de la interpretación freudiana a determinaciones termodinámicas, por el contrario
esta reducción de la pulsión de muerte a la entropía nos permitirá hacer la separación
entre lo que da cuenta de la homeostasis, lo que es físico en el sentido general de los
sistemas físicos naturales por un lado, y por el otro, lo que da cuenta aquí, como lo dice
Bernfeld, de la dignidad del principio que es propiamente histórico.

Luego esta reducción de la pulsión de muerte a la entropía, apunta a decantar en suma,
en el freudismo, lo que puede ser abandonado a la energía, de modo de hacer resaltar por
el contrario lo que da cuenta de la pulsión. Habida cuenta por otra parte, de que Bernfeld
no encara en absoluto el problema de la manera en que la historicidad es asumida por las
pulsiones.

Entonces, la pulsión de muerte en su acepción desde el punto de vista de la biología
teórica, y abstracción hecha de su momento histórico. Y entonces si se trata de la pulsión
de muerte, ese momento histórico es solamente le teja que nos cae sobre la cabeza.

No determina si se trata de la pulsión de muerte en cuanto al aspecto histérico de las otras
pulsiones. Pero en todo caso se trata de algo raramente exterior. Luego, es justificable
como posición científica y no sólo especulativa.

Sin dada, dice, el término de muerte, tanto como el de pulsión, lleva al primer plano el
momento histórico del comportamiento del sistema, y da fácilmente materia a
malentendidos. Por esta razón, sería deseable dar a la pulsión de muerte, en el pleno
sentido de la noción en Freud, el nombre de principio de Nirvana.

Para resumir este texto, nos dice que no se puede interpretar con una interpretación
puramente física a la pulsión de muerte, ya que tal interpretación no acarrearía en suma,
en su estela el concepto global de la pulsión, y sobre todo el concepto de pulsión de
destrucción, y de la pulsión sexual. Por el contrario, y justamente él va a dedicarse en los
párrafos siguientes a asociar la pulsión de muerte con estas dos nociones.

Después de haber introducido así la idea de la pulsión de muerte como noción
termodinámica, bajo el nombre de principio de Nirvana, da una interpretación del principio
de placer, que permitirá mantener en una visión freudiana la ligazón entre la noción de
estabilidad, la noción de muerte y el principio de placer. Es decir, que el principio de placer
se encontrará justificable por una interpretación termodinámica, en la perspectiva de la
entropía

Pero para llegar a esta interpretación que él nos da del principio del placer, sería necesario
introducir el concepto de libido, y es en el segundo articulo, mucho más técnico y
rebuscado, donde se halla introducida esta noción de libido en relación a la noción de
placer. Eventualmente entonces volveré allí. Esto viene a inscribirse en la concepción que

él se hace del sistema.

Ven entonces, que esta noción de la pulsión de muerte contraviene en suma, la
sistematización de las pulsiones tal como las encontramos en Freud. Tanto como se apega
muy directamente a esta sistematización, y en oposición a lo que considera la doctrina de
Freud, va a dedicarse a desolidarizar la pulsión de muerte de la de destrucción.

Una vez más, la pulsión de muerte es reducida a la energética y la pulsión de destrucción,
como la pulsión sexual, serán cargadas de historicidad.

He aquí lo que dice: "Sin embargo, la tarea que se ha fijado no puede aún ser considerada
como cubierta por esta consideraciones, ya que la marcha freudiana no ha retenido para
nada la discusión analítica cuando se habla de pulsión de muerte. Otra serie diferente de
elementos de la construcción freudiana aparece; ante todo, el morir como acontecimiento.
Se puede encontrar quizás...". La continuación no deja de tener interés, más en el fondo
es un paréntesis... Se dedica a artículos de Ferenczi sobre el suicidio. Paso eso. Pero la
dificultad esencial está constituida, en las descripciones psicoanalíticas, por la pulsión de
destrucción.

"Si Freud, en Más allá del principio del placer, encuentra la pulsión de muerte de la biología
especulativa en el yo (moi) como principio de placer, es de ella que hemos exclusivamente
hablado hasta el presente.  El ha admitido desde entonces, dice, cada vez más claramente
una identificación de la pulsión de muerte con la pulsión de destrucción. Entonces, y en
1930, esté bajo el impacto en suma, del Malestar de la cultura, y es a eso a lo que se
refiere, y opone ese texto al texto de Más allá del principio del placer Habría entonces así
una evolución del pensamiento freudiano.

Freud emplea los dos términos, pulsión de destrucción y pulsión de muerte, uno por el
otro, y la cuestión sería saber si esta identificación es tan válida desde el punto de vista
energético, económico. Las consideraciones que siguen muestran que no es posible. Si la
pulsión de muerte que Freud identifica ya con la misma noción de pulsión no ha podido
recibir otro sentido que el de esta pulsión de muerte que es concebida en Más allá del
principio del placer como un caso especial del principio de estabilidad, es asombroso que
en la perspectiva de Freud la pulsión de destrucción sea encarada sin carácterización
biológica teórica Esta es en suma la novedad del Malestar de la cultura. Es decir que
entonces en Más allá del principio del placer el concepto saldría más precisamente de la
teoría, y en consecuencia estará más cerca de una elaboración energética; por el contrario
habría habido en el Malestar de la cultura, una tendencia en otro sentido que se marcaría
por la identificación de la pulsión de muerte y la pulsión de destrucción.

Sin embargo es asombroso que la pulsión de destrucción sea encarada sin carácterización
biológica teórica, y no en unión con el principio de estabilidad como había sido hecho en
Más allá del principio del placer, sino siempre y solamente como un dato psicológico
dinámico, y ya no económico, en oposición a la pulsión sexual y no en relación con el
principio de placer.

Entonces, debo resumir lo que él dice aquí, diciendo: hubo una evolución en el
pensamiento de Freud, en Más allá del principio del placer hay solidaridad entre la

estabilidad, el principio de placer y la pulsión de muerte; por el contrario, vemos (y en
consecuencia los conceptos aquí dan cuenta de la teoría, son conceptos teóricos, y de
orden económico) que en el Malestar de la cultura, la pulsión de muerte, asimilada en esta
medida a la pulsión de destrucción, deviene un dete psicológico.

En suma, Bernfeld se la toma con esta nueva tesis. Así, dice, "en el Malestar de la cultura
es menester confesar que asimos tanto más difícilmente (dice Freud) la pulsión de muerte,
por así decir, solamente como resto a adivinar bajo el Eros, y que se nos sustrae allí donde
nos es (...) por su mezcla con el eros". La crítica que él va a hacer, parte de la idea de que
en verdad la pulsión de muerte no tiene un sentido concreto; sólo tiene una significación
teórica. Entonces la pulsión de destrucción, como la pulsión sexual, tienen un valor a la
vez concreto (traduzco concreto y no económico) La pulsión de destrucción y la pulsión
sexual son dos formas de comportamiento; deben ser comprendidas como pulsiones
diferentes. La pulsión es allí empujada hacia la reposición.

Esta idea de relación con el medio marca la inflaren cía de la psicología de la forma en
esta forma donde el concepto de Trieb es comprendido como estando carácterizado en la
medida en que permitirá carácterizar conductas en relación con el medio.

Se refiere luego a la definición de Más allá del principio del placer, ". ...  la pulsión es allá
empujada hacia la reposición de una situación de satisfacción perdida. Si a demás no se
puede asignar claramente una posición de satisfacción determinada que concernirá a una
de estas dos pulsiones, en líneas generales la dirección de la pulsión de destrucción, y la
reposición (Wiederstelluag) de la situación de satisfacción por medio de la destrucción del
medio y también por el cierre a los objetos...".

En efecto, el sistema elaborado por Bernfeld le permite representar en su pensamiento de
una manera precisa, los dos modos de funcionamiento de la persona, según la
disminución del nivel libidinal sea alcanzada por una búsqueda de estimulación en el
medio, o por el contrario, por un cierre narcisista al medio.

A partir de su representación del modelo, Bernfeld deduce en cierta forma estas dos
direcciónes de la Trieb. La dirección de la pulsión sexual: alcanzar la satisfacción
valiéndose hacia el medio asiéndose a objetos y conservándolos así. Entonces cierre a los
objetos y por otra parte asiéndose a objetos, las dos maneras pueden producirse para
hallar la satisfacción.

"El amor designa la primera, el odio la segunda de estas pulsiones. Estas dos pulsiones
son sin duda de naturaleza biológica, pero sin embargo no como la pulsión de muerte, del
orden de la teoría biológica. Pero estas dos actitudes muy distintas pueden ser
manifestadas en el hecho concreto, en el mundo animal también dice, hasta en los
protozoos".

No trata el aspecto histórico del problema. Mas esta asimilación muestra que tenderá a
asimilar la historicidad humana a la historicidad de los protozoos. En todo caso nos dice
que estas dos actitudes muy distintas de prisión de destrucción y pulsión sexual, de las
que nos ha dicho que como toda Trieb, están carácterizadas por el recubrimiento de una
satisfacción perdida, tienen en suma un alcance biológico general, que pueda extenderse

a todas las especies animales remontando hasta los protozoos.

"En el estudio de la pulsión sexual y de la pulsión de destrucción, permanecemos en el
dominio de lo cualitativo. Son cuestiones que dan cuenta del punto de vista de Freud. Si
por otro lado las pulsiones en general pueden ser carácterizadas como dirigidas hacia una
satisfacción, y si la satisfacción es también de hecho la instauración de un estado de
reposo o de equilibrio, si incluso este estado de equilibrio del descanso es identificable a
un estado... La satisfacción a la que se tiende aunque fuese el incremento de entropía del
sistema, es en todo caso una situación determinada cualitativamente, una situación
históricamente aparecida con el concurso de condiciones no energéticas"

Una vez más, no determina estas condiciones. El aspecto cuantitativo de la teoría
energética, puede ser encarado de modo significativo. El cualitativo y el histórico
pertenecen a otros puntos de vista.

Luego va a acometer a la noción de pulsión de muerte, desde el interior, si se quiere.
Después de haber mostrado en suma que son criterios diferentes que permiten
carácterizar la noción de pulsión de muerte y las pulsiones sexuales y de destrucción por el
otro, nos dice que la noción de pulsión de muerte es confusa.

"Si se reúnen las fórmulas que Freud sucesivamente ha propuesto con respecto a la
pulsión de muerte desde diversos puntos de vista, y en diversas ocasiones, si se procede
así como lo sugiere el empleo de esta misma expresión de instinto de muerte en todos
esos pasajes, se llega a una imagen contradictoria en la medida en que las
consideraciones desarrolladas por Freud dan cuenta por turno del punto de vista dinámico
y del punto de vista económico. La pulsión de destrucción tiene como sinónimo la pulsión
de muerte, por compañera a la pulsión sexual, y es un concepto dinámico de la teoría de
las pulsiones al mismo tiempo que un concepto histórico que comprende elementos
cualitativos de decisiva importancia. Es posible descubrir en (...) como la pulsión sexual en
su estado natural Aparece sobre todo intrincada con ella. Plantea quizás problemas más
numerosos que ella, pero no de otra naturaleza... Al mismo titulo que la pulsión sexual, da
cuenta también de la perspectiva biológica pero no de la perspectiva (...)".

Dice que hay un poco de todo en esta noción de la pulsión de muerte, la pulsión de
destrucción. Va a mostrar en qué condiciones puede operarse la disociación de la pulsión
de muerte y de la pulsión de destrucción. Su texto aquí es un poquito tenso; esto es lo que
quiere decir: buscamos en suma, si tenemos ideas distintas de la pulsión de muerte por un
lado, y por otro de las otras pulsiones. Y lo que nos dice, es que no hay criterio cualitativo
que permita distinguir la pulsión de muerte de las pulsiones sexuales y de destrucción, del
mismo modo que por criterios cualitativos se distingue pulsión de destrucción, de pulsión
sexual. Entonces el único Criterio de discriminación entre la pulsión de muerte y las otras
pulsiones, será precisamente el que ha sido desarrollado anteriormente a saber una
carácterización energética de la pulsión de muerte.

La pulsión de destrucción no es otra cosa que la pulsión de muerte en la medida en que es
enfocada en términos físicos o en el caso en que la expresión de pulsión de muerte
designa la tendencia entrópica de todos los sistemas en la naturaleza.

En suma lo que dice es que la pulsión de muerte —y entonces se refiere a Freud, pero no
explícitamente—... Dice que si la pulsión de destrucción es un caso especial del principio
de estabilidad, a ese título, más sólo a ese título, se podrá discriminar la pulsión de muerte
de las otras pulsiones Y entonces yo, Bernfeld, retamo la idea diciendo: la condición en
que Freud plantea la posibilidad de esta distinción, a saber ligazón con el principio de
estabilidad, lo expreso diciendo en el caso en que la expresión de muerte designa la
tendencia entrópica de todos los sistemas. Por otro lado éstas obedecen a la ley de la
entropía en las condiciones que han sido fijadas, pero esto despejará la noción de pulsión
ya que esta terminología oscurece el problema, que es el siguiente ¿qué funciones tienen
las pulsiones, pulsiones de destrucción y sexual, para el proceso general del sistema?

Dicho de otro modo, si se hace de la pulsión de muerte una pulsión, se enmascara el
verdadero problema que plantea la noción de pulsión, a saber las determinaciones
singulares que reciben las pulsiones en el funcionamiento de la persona. La tarea es en
suma iniciada en el segundo artículo.

Entonces dice: "suponiendo que estas consideraciones tuvieran un núcleo de verdad, la
construcción freudiana de la pulsión de muerte debería seguramente perder la belleza
filosófica que la vuelve tan atractiva, pero también tan controvertida. En la pareja de
contrarios, pulsión de destrucción y pulsión sexual, Freud opone la pareja de la pulsión de
muerte y del eros. Ahora bien, no hay lugar para el eros en una concepción biofísica de la
pulsión de muerte. La teoría de la energía no conoce ningún compañero, adversario de
juego enemigo, que se opones a la legalidad de la entropía. Al menos ninguna otra que las
condiciones mecánicas que, llegado el caso, alargan el camino hacia la entropía, y obligan
a rodeos" .

En suma, no hay aquí aspecto dialéctico del fenómeno. No hay juego con el otro. "Del
mismo modo, la reunión de cantidades de sustancia siempre más considerable en unida
no es la dirección del proceso físico que tiende más bien no solamente a la dispersión de
la energía, sino también a la dispersión de la materia.

"La idea filosóficamente satisfactoria de las fuerzas que luchan contra la muerte, tiene
poco sentido físico, no tiene ninguno desde el punto de vista de la teoría energética La
pulsión de muerte, como modo de actividad del sistema no tiene ningún eros a sus lados.
Eros no es un modo de actividad general de los sistemas, es específico de los sistemas
orgánicos, del mismo modo que la tendencia a la destrucción no es un modo de actividad
física de los sistemas, sino igualmente específica para los sistemas orgánicos. Estos dos
modos de actividad tienen, en el sentido más restringido del término, la dignidad de la
prisión distinta allí de esos sistemas orgánicos, de la de los otros sistemas"

Entonces dice que es inútil desolidarizar aquí su tesis de las de Jung; no tiende para nada
a ningún monismo de la energía Y voy a citarles simplemente la conclusión, cuyos
orígenes no aparecen netamente porque no he hablado acá de lo que dice de la aplicación
del principio de Le Chatelier al sistema, de manera de carácterizar, de diferenciar I
sistemas físicos en general de los sistemas orgánicos.

tiende así a conservarse, es una formulación especial del principio más comprensivo de la
entropía. No vale para los sistemas en equilibrio estable. E í Sistema persona no puede
ejercer su actividad seguramente en el sentido del principio de Le Chatellier, ya que
solamente en los estados limites particulares tiene un estado límites estable".

"Tenemos pues tres niveles de análisis aquí. Un estado limite de los sistemas orgánicos
que respondería al principio de Le Chatelier, es decir que podría ser considerado como
correspondiendo a una función".

Lo que él nos dice, es que esto sólo representa un caso limite. Tenemos por otra parte, los
sistemas que están regidos por la entropía, más no en el sentido limitado de Le Chatelier,
más generalmente por el principio de la entropía tu. Y tenemos (y esto va a constituir el
dominio de la energética) lo que da cuenta de la Trieb:  la historicidad. 

"El sistema persona no puede ejercer simplemente su actividad en el campo del principio
de Le Chatelier ya que so lamente en los estados limites particulares posee un (...). En
este estado el modo de actividad del sistema igualmente so lo consiste en las conductas
más simples de la resistencia o de la nocividad de la noción de reposo. En general sin
embargo  no tiene como tarea solamente llegar con respecto al medio a una igualación
energética que llegaría más o menos temprano sino que le es menester dominar este
sistema  complejo, ligado a la estructura de estructura de la persona.

De la hipótesis del sistema en pareja, resulta —es el segundo artículo— que la dignidad de
la pulsión encarada como modo de actividad específico de los sistemas vivientes, sistema
osmótico de pareja vuelve a las pulsiones sexuales y a las pulsiones de destrucción.

"Mientras que la pulsión de muerte, en el sentido del principio de Nirvana, así como la
pulsión de conservación, el instinto de conservación, es un modo de actividad general de
los sistemas naturales que no puede Ser asegurado al sistema persona en estas
condiciones mecánicas, históricamente determinadas, más que por la acción dé las
pulsiones de destrucción y de las pulsiones sexuales". 

Es decir que si es cierto que lo que se llama la pulsión de muerte interviene como
carácterística de todo sistema natural y no solamente de los sistemas orgánicos, y si es
cierto que hay una interpretación energética en ese sentido, de la pulsión de muerte,
queda que la persona en suma sólo se beneficiará con este principio del Nirvana en las
condiciones que le son propias, condiciones históricamente determinadas, y en particular
en razón de que la estructura interna que regula el funcionamiento energético está
históricamente determinada, y que por otro lado, al mismo tiempo serán las pulsiones de
destrucción y las pulsiones sexuales las que, en el marco estructural de la persona así
históricamente definida, permitirán ellas solas dar fuerza en suma al principio del Nirvana a
nivel de la persona 

Dr. Lacan:

El modo de actividad general de los sistemas conocido con el nombre de principio de Le
Chatelier, y según el cual todo sistema se resiste a las influencias del mundo exterior y

Agradezco Infinitamente, con todo el acento que pudo ponerle, al Sr Kaufman habernos
hecho el servicio de esclarecernos para articularlos ante nosotros, la cadena de

meditaciones representada por estos tres artículos esenciales de Bernfeld.

Si para algunos, espero que sea el número más reducido posible, esto ha podido parecer
un rodeo en el plan general de nuestra investigación, no es seguramente un accesorio
Quiero decir que si como se expresa Bernfeld, la pulsión de muerte en Freud encuentra la
objeción de no enseñarnos nada, en el interior del fenómeno, verán que la pulsión de
muerte en todo caso nos enseñará mucho sobre la posición misma del pensamiento de
Freud, a saber el espacio en el cual se desplaza. Para decirlo todo, pienso que han
escuchado bastante con la masa general de esta exposición, para ver que está
absolutamente demostrado, por semejante análisis, que la dimensión en la cual el
pensamiento de Freud se desplaza, es, ha blando propiamente, la dimensión del sujeto;
que la implica absolutamente para que sea retomado al nivel de la persona e se fenómeno
natural de la tendencia a la entropía, y para que pueda tomar el valor de una tendencia
orientada, significativa, del sistema en tanto en suma el sistema entero se desplaza en una
dimensión ética. Aquello en lo cual por supuesto nos equivocaríamos al asombrarnos ya
que de otro modo ése no—ser tu, ni el método, ni la vía terapéutica, incluso ascética tal
como lo es en nuestra experiencia.

El goce de la transgresión
30 de Marzo de 1960

Les he anunciado para hoy, para la continuación de lo que debemos desarrollar, que
hablaré de Sade. Abordo hoy este tema, no sin cierta contrariedad por la interrupción, que
va a ser prolongada.

Quisiera al menos, durante esta lección, aclarar algo que podríamos denominar así: una
especie de mal entendido latente que podría producirse; a saber, que el hecho de abordar
a Sade estaría ligado para nosotros en cierta forma, a un modo absolutamente exterior de
considerarnos como pioneros, como militantes en los límites. En cierta forma, se trataría
por función, por profesión, de que siguiésemos esta dirección que estaría indicada
aproximadamente en los términos de que estaríamos destinados, si puedo decirlo, a tocar
los extremos. Que Sade, sólo en ese sentido, sería nuestro pariente o nuestro precursor,
que él abre no se qué impasse, aberración, aporía, donde, ¿por qué no?, con respecto al
campo ético que hemos elegido este año para explorarlo como tal, incluso sería
recomendable seguirlo.

Creo que es importante en extremo, disipar el malentendido solidario de cierto número de
otros contra los cuales en cierto modo navego en el progreso que intento hacer este año
ante ustedes. No se trata solamente de algo interesante para nosotros en el sentido
puramente externo, como les decía recién. Inclusive diría que hasta cierto punto,
determinada dimensión de aburrimiento que puede representar para ustedes, auditorio
—debo decirlo— no obstante tan paciente, tan fiel, el campo que exploramos este año no
debe dejarse de lado como algo que tiene su sentido propio.

Quiero decir —y desde luego ya que les hablo, esto forma parte del género, intento
interesarlos— , que aún cuando el orden de la comunicación que nos liga no está
destinado forzosamente a evitar algo que el arte normal de aquél que enseña consiste en
evitar. Quiero decir, por ejemplo, para comparar dos auditorios, que si he logrado interesar
al auditorio de Bruselas —tanto mejor—, no es para nada en el mismo sentido que los
intereso a ustedes con lo que les enseño.

Debo decir que inclusive hay en esto algo, que toca a la naturaleza, al lugar del sujeto que
hemos elegido este año. Si me ubicara un instante en la perspectiva de lo que existe, que
es humanamente tan sensible, tan válido en la perspectiva no del joven analista sino del
analista que se instala, que comienza a ejercer su oficio, diría que con respecto a lo que
intentamos articular, es concebible que pudiera enfrentarme a la dimensión de lo que
podría llamar la pastoral analítica. Le deba aún a éste término, y a lo que apunto, su título
noble, su título eterno.

Un título menos agradable sería el que ha sido inventado por uno de los autores más
repugnantes de nuestra época, lo que se ha llamado el confort intelectual. Hay una
dimensión de cómo hacer, a partir de lo cual puede engendrarse una impaciencia, incluso
una decepción frente al hecho de tomar las cosas en determinado nivel, que no es aquél
donde parece, a partir de nuestra técnica, está su valor, está su promesa, muchas cosas
deben resolverse.

Forzosamente no todo. Y a lo que nos conduce al acecho de algo que puede presentarse
como un impasse, incluso como un desgarramiento, no es forzosamente algo de lo que
tengamos que volver nuestra vista, si inclusive es eso mismo lo que debe provocar toca
nuestra acción.

Al comienzo de esta vida del joven que se instala en su función de analista, lo que puedo
denominar su esqueleto, hará por su acción algo vertebrado. No esa especie de
movimiento hacia mil formas siempre listo para recaer sobre sí mismo, para embrollarse en
no sé qué circulo donde, después de cierto tiempo, determinadas exploraciones brindan la
imagen.

Para decirlo todo, no es malo que sea denunciado algo de lo que puede influir, con una
esperanza de seguro sin duda útil, en el ejercicio profesional, sobre no sé qué seguro
sentimental por lo cual, sin duda, los mismos sujetos que supongo en esa bifurcación de
su existencia, se encuentran prisioneros de no sé qué infatuación, fuente de una
decepción íntima, de una reivindicación secreta.

Sin duda, he aquí contra qué debe luchar para progresar la perspectiva de los fines éticos
del psicoanálisis tal como intento aquí mostrarles su dimensión, no forzosamente última
aunque parezca imposible, inmediatamente encontrada. En el punto en que estamos,
aquello en lo cual podría yo designarla, articularla por esas dos o tres palabras que son
aquéllas a las que nos ha conducido hasta el presente nuestro camino, lo llamaría la
paradoja del goce en tanto para nosotros, analistas, introduce su problemática en esta
dialéctica de la felicidad en la cual quién sabe, quizás nos hemos aventurado
imprudentemente.

Hemos asido esta paradoja del goce en más de un detalle que sólo tengo necesidad de
indicar ante ustedes de un trazo, para recordárselos como siendo en cierta forma, lo que
surge más fácilmente, más comúnmente en nuestra experiencia.

Pero para conducirlos allí, para utilizarlo, para anudarlo en nuestra trama, esta vez he
tomado ese camino que les señalaba primero, que el enigma de su relación con la ley, de
hecho, adquiere todo su valor, todo su relieve, por la extrañeza en que se sitúa para
nosotros la existencia de esta ley en tanto desde hace largo tiempo les he enseñado a
considerarla como fundada sobre el otro, y que es menester seguir a Freud no en tanto
excepción, posición particular en un individuo, en una profesión de fe atea, sino como
alguien, se los he mostrado, que fue el primero en dar valor y derecho de ciudadahía a un
mito en tanto apunta directamente a la muerte original, aporta a nuestro pensamiento esta
respuesta a algo que se había formulado sin razón, del modo más extendido, más
articulado a la conciencia de nuestra época como siendo la realización por parte de los
espíritus más lúcidos, y mucho más aún por parte de la masa, de un hecho que se llama y
se articula como la muerte de dios.

He aquí pues la problemática de donde partimos, que es propiamente aquélla donde se
desarrolla en cierto modo el signo que en el grato les proponía bajo la forma $. Se ubica,
ustedes saben dónde, aquí en la parte superior del grafo. Se indica como la respuesta
última a la garantía demandada al Otro del sentido de esta ley que él articula para nosotros
en lo más profundo del inconsciente. Si no hay más que falta, el Otro falla; el significante
es el de la muerte del Otro.

En función de esta posición, en sí misma suspendida de la paradoja de la ley, se nos
propone lo que he denominado la paradoja del goce. Es lo que intentamos articular en
función de ese punto que hemos alcanzado. Observemos que sólo el cristianismo da su
contenido pleno, representado por el drama de la Pasión, a lo natural de esta verdad que
hemos denominado la muerte de dios; sí, en un natural al lado del cual empalidecen en
cierta forma los enfoques que representan las realizaciones sangrantes de los combates
de gladiadores. Lo que nos es propuesto por el cristianismo, es un drama que literalmente,
como éste lo expresa, encarna esta muerte de dios. Y es también el cristianismo lo que
vuelve esto solidario con algo que ocurrió respecto a la ley, a saber, lo que en el mensaje,
sin destruir la ley, pero sustituyéndola en lo sucesivo como el único mandamiento, la
resume, la retoma entonces al mismo tiempo que la abole, y se puede decir
verdaderamente que tenemos aquí el primer ejemplo histórico en el cual adquiere su poso
el término alemán Aufhebung en tanto es conservación de lo que destruye, pero también
cambio de plan, y esta ley es precisamente el "amarás a tu prójimo como a ti mismo".

La cosa está, hablando propiamente, articulada como tal en el Evangelio. Tenemos que
proseguir nuestro camino con el "amarás a tu prójimo como a ti mismo". Los dos términos
son históricamente solidarios, y a menos que demos a todo lo que se cumple
históricamente en la tradición judeo-cristiana el acento de un azar constitucional, no nos es
imposible desconocer este mensaje.

Sé muy bien que el mensaje de los creyentes es mostramos la resurrección más allá, pero
esto es una promesa, y es precisamente el pasaje donde debemos abrirnos nuestra vía.
De manera que conviene que nos detengamos en ese desfiladero, ese estrecho pasaje
donde Freud mismo se detiene y retrocede con un horror motivado ante el "amarás a tu
prójimo como a ti mismo" en sentido propio, en que, como él lo articula, este mandamiento
le parece inhumano.

En esto se resume todo lo que hay para objetar, para aportar como objeción contraria. Es
en nombre de la eudemonía(18) más legítima en todos los planos (todos los ejemplos que
da están allí para testimoniarlo), que él, que mide aquello de lo que se trata en este
mandamiento, se detiene y comprueba, que después de todo, con cuánta legitimidad, cuán
poco probatorio es en relación a su cumplimiento, el espectáculo histórico de la humanidad
que se le ha dado como ideal.

Les he dicho a qué está ligado este horror, esta detención del hombre honesto, siendo
Freud tan profundamente merecedor de esta cualidad. El lo ha hecho surgir con todo su
relieve en esta designación de esta maldad central donde él no dada en mostrarnos el
corazón más profundo del hombre.

No tengo necesidad, aquí mismo, de acentuar tanto el punto donde junto para anudarlos
mis dos hilos. Es este: el rechazo, la rebelión del hombre en tanto aspira a la felicidad, es
decir de jedermann, de todo hombre. La verdad es que sigue siendo verdadero que el
hombre basca la felicidad. La resistencia ante el mandamiento "amarás a tu prójimo como
a ti mismo" y la resistencia que se ejerce para trabar su acceso al goce son una sola y
misma cosa.

Así enunciado, esto puede parecer una paradoja más, una afirmación gratuita. ¿Sin
embargo no reconocen allí aquello a lo cual nos referimos de la manera más común cada
vez que en efecto vemos retroceder al sujeto ante su goce?, ¿De qué nos valemos, sino
de la agresividad inconsciente que contiene, ese núcleo dudoso, esta destruido que,
cualesquiera sean las pequeñas maneras a este respecto, los regateos de las minorías
analíticas, no es menor sin embargo aquello a lo que nos hallamos constantemente
enfrentados en nuestra experiencia?.

Y lo que literalmente uno aprueba en nombre de no sé qué idea preconcebida de la
naturaleza, sin embargo lo que está en la fibra, en la trama misma de todo lo que Freud ha
enseñado, y sobre todo aquí, es que en tanto el sujeto vuelve esta agresividad contra él,
proviene de allí lo que llamemos La energía del superyó.

Freud tiene cuidado de agregar este toque, suplementario de que una vez que se ha
entrado en esta vía, iniciado este proceso, parece que no hay literalmente más límite, a
saber que engendra un efecto, una agresión siempre más pesada del yo (moi). La

engendra, si puede decirse, en el límite, a saber muy propiamente en tanto que es
justamente la de la ley De la ley en tanto ésta provendría de otro lugar, pero de ese otro
lugar también donde falla para nosotros su fiador, el que la garantiza, a saber dios mismo.
No es pues una proposición original que les hago, diciéndoles que el retroceso ante el
"amarás a tu prójimo como a ti mismo" es la misma cosa que la barrera ante el goce. No
son dos contrarios, dos opuestos.

Conviene poner ahí el acento, y reencontrar su aspecto paradójico. Es menester aún
centrarlo. No son dos opuestos. Me echo atrás ante el amar a mi prójimo como a mí
mismo, en tanto sin duda en ese horizonte hay algo que participa de no sé qué intolerable
crueldad. En la misma dirección amar a mi prójimo puede ser la vía más cruel. Tal es,
afilado, el corte de la paradoja en tanto efectivamente se los propongo aquí. Sin duda es
menester, para darle su alcance, ir paso a paso, como se los he dicho, es decir, asiendo
los enfoques, el modo en el que se nos anuncia esta línea de íntima división podríamos
verdaderamente, sino saber, al menos presentir qué accidentes nos ofrece su camino.

Desde luego desde hace largo tiempo hemos aprendido a conocer como tal, en nuestra
experiencia, el goce de la transgresión. Y es muy necesario que sepamos simplemente al
presentarla, cuál puede ser su naturaleza. Con respecto a esto nuestra posición es
ambigüa. Todos sabemos que hemos devuelto a la perversión su derecho de ciudadahía.
La hemos llamado pulsión parcial, implicando así la idea de que en la totalización se
armoniza, y vertiendo al mismo tiempo no sé qué (...) sobre la explicación revolucionaria,
ya que fue en un momento del siglo pasado revolucionario, de la psychopathia sexualis de
la obra monumental de Kraft-Ebbing. De la de un Havelock Ellis también, al cual no habría
dejado de dar al pasar, una vez por todas, el tipo de bastonazo que creo que merece. A
saber, por entrar en ejemplos muy brillantes con una especie de incapacidad sistemática.
Quiero decir con esto, no la insuficiencia de un método, sino la elección de un método en
tanto insuficiente.

La pretendida objetividad científica que se despliega en esos libros que sólo constituyen
un revoltijo apenas criticado de documentos, les ofrece justamente uno de esos ejemplos
vivientes de esta conjunción de cierta foolería (tontería) con una Knavería, una canallada
fundamental de la que hacía la última vez la carácterística de determinado modo de
pensamiento llamado en esa ocasión de izquierda, sin prejuzgar lo que podía haber en
otros dominios de robabas y de enclaves.

Brevemente, si esta lectura puede ser recomendable, es al único título de mostrarles, no
sólo la diferencia de frutos y de resultados, sino de tono que existe entre cierto modo de
investigación fútil, y lo que, hablando con propiedad, el pensamiento de un Freud y la
experiencia que él dirige, reintroduce en ese dominio de lo que se llama simplemente la
responsabilidad. 

Conocemos entonces este goce de la transgresión Pero sin embargo, ¿conviene saber en
qué consiste? ¿Es evidente entonces que pisotear las leyes sagradas que además pueden
ser profundamente cuestionadas por la conciencia del sujeto, desencadene por sí mismo
no sé qué goce?. Sin duda vemos operar constantemente en los sujetos esta muy curiosa
gestión que podemos articular como una puesta a prueba de no sé qué suerte sin rostro,
de un riesgo tomado donde el sujeto, que habiéndose librado de éste, se encuentra por

detrás como garantizado en su potencia.

¿Es que aquí la ley desafiada no juega el papel de medio, de sendero trazado para
acceder a ese riesgo?. Pero entonces si este sendero es necesario, ¿qué riesgo es éste?
¿Hacia qué fin progresa el goce para deber, para llegar a apoyarse en la transgresión?.
Dejo estas preguntas abiertas por el momento y retomo: Si el sujeto retrocede en este
camino, ¿quién es entonces el que ansía el proceso de esta vuelta?.

Intentemos en esta vía interrogarnos nuevamente sobre el problema. Encontraremos para
éste en el análisis una respuesta más motivada. Se nos dice: la identificación con el Otro,
en el extremo de tal de nuestras tentaciones No es lo mismo decir que se trata de
tentaciones extraordinarias, sino del extremo de esas tentaciones, a saber de percibir sus
consecuencias.

¿Ante qué retrocedemos?. Ante algo, que les he enseñado a reparar en el término, en el
sentido en que yo lo uso, de altruismo. Retrocedemos ante el atentar contra la imagen del
otro porque es la imagen sobre la cual nos hemos formado como yo (moi). Aquí está la
potencia uniformadora de cierta ley de igualdad, la que se formula en la noción de
voluntad general. Sin duda denominador común de un respeto de ciertos derechos que
llamemos, no sé por qué, elementales, pero que puede tomar también la forma de excluir
de sus límites, y además de su protección, todo lo que no se puede integrar en esos
registros.

También potencia de expansión, en lo que la última vez les he articulado como la
pendiente utilitarista. A saber, que a ese nivel de homogeneidad, efectivamente la ley de la
utilidad implicando su repartición sobre el mayor número, se impone por sí misma con una
forma que efectivamente lo innovará. Potencia cautivante de ese algo cuya burla se
denota suficientemente ante nuestras miradas, entiendo de analistas, cuando lo llamamos
filantropía. Pero además es quien plantea la cuestión de los fundamentos naturales de lo
que llamemos piedad en el sentido en que la moral del sentimiento ha siempre buscado allí
su apoyo.

Todo esto reposa en la imagen del otro en tanto nuestro semejante. Hemos dado forma en
esta similitud a nuestro yo, a todo lo que nos sitúa en determinado registro del cual somos
solidarios, y ¿qué vengo a traer aquí como pregunta, cuando parece evidente que está allí
el fundamento mismo de la ley "amarás a tu prójimo como a ti mismo"?.

No hay pregunta ya que es del mismo otro del que se trata. Y sin embargo basta detenerse
un instante para ver qué contradicción práctica, individual, íntima, social, manifiesta,
brillante, es la idealización, que se expresa en las direcciónes que he formulado del
respeto de esta imagen del otro en tanto tiene cierto tipo, cierta línea, cierta hilera y
filiación de efectos. Y este algo infinitamente problemático que la ley religiosa expresa y
que manifiesta históricamente, diré por un lado por las paradojas de sus extremos, las de
la santidad, y además por las paradojas que son el fracaso en el plano social en tanto no
llega a nada de lo que sería cumplimiento, reconciliación, a hacer literalmente aparecer el
advenimiento en la tierra, este advenimiento, sin embargo, prometido por ella; y para poner
aún más precisamente los puntos sobre las íes, diré, yendo derecho a lo que parece ir más
contrariamente a esta ruptura de la imagen, a saber a esto siempre recibido con un

ronroneo de satisfacción más o menos divertido: dios ha hecho al hombre a su imagen,
articula la tradición religiosa, que una vez más muestra en esto más astucia en la
indicación de la verdad de lo que supone la orientación de la filosofía psicológica.

Si creen desembarazarse de esto respondiendo que sin duda el hombre le ha devuelto a
dios para conducir mejor sus pasos en otra dirección. Y confrontando el hecho de que este
enunciado es del mismo tipo, del mismo cuerpo que ese libro sagrado donde se articula la
prohibición de forjar imagenes de dios, de intentar hacer un paso más,  soñando que si
esta prohibición tiene un sentido, ¿qué es?, que las imagenes son engañosas.

¿Y por qué?. Vayamos pues a lo más simple: es que por definición, si son bellas imagenes
—y dios sabe que las imagenes religiosas siempre están por definición, en los cánones de
la belleza que entonces reinan— no vemos que siempre son huecas. Pero entonces el
hombre también, en tanto imagen, es interesante por el hueco que la imagen deja vacío.
Es por que no vemos, porque lo que no vemos en la imagen es por este más allá de la
captura de la imagen; el vacío de dios por descubrir es quizás la plenitud del hombre, pero
es también allí donde dios lo deja en el vacío.

Ahora bien, es la potencia misma de dios la que se compromete en este vacío. Todo esto
para darnos las figuras del aparato de un dominio donde el reconocimiento del prójimo se
evidencia en su dimensión de aventura donde el sentido de la palabra reconocimiento se
desvía hacia aquél que toma en toda exploración, cualquiera sea el acento de militancia,
de nostalgia del que podamos proveerla.

Sade está en este límite y nos enseña, en dos sentidos que yo quisiera hacerles deletrear,
en tanto imagina atravesarlo, que cultiva el fantasma sádico, la sombría delectación
—volveré sobre estos términos— donde ese fantasma se despliega. En tanto lo imagina,
demuestra la estructura imaginaria del límite. En tanto lo atraviesa, ya que lo atraviesa, no
lo atraviesa desde luego, en el fantasma —esto es lo que le otorga su carácter fastidioso—
sino en la teoría; lo atraviesa en la doctrina proferida en palabras que se denomina según
los momentos de su obra, el goce de la destrucción, la virtud propia del crimen, el niel
buscado por el niel, y en último término las referencias singulares a estas entidades de uno
de sus personajes, el personaje de Saint—Font —para ayudarlos a reparar en él en la
Historia de Juliette— proclama en forma de una creencia renovada, no tan nueva, a un
dios como el Ser supremo en maldad, en la teoría que se denomina, en la misma obra, el
sistema del papa Pío Vl, a quien introduce como uno de los personajes de su novela;
llevando más lejos las cosas, nos muestra, nos despliega una visión de la naturaleza como
un vasto sistema de atracción y repulsión del mal por el mal en tanto tal.

Y siendo el proceso de la marcha ética para el hombre realizar en el extremo esta
asimilación a un mal absoluto, gracias a lo cual su interrogación a una naturaleza
profundamente mala, es la que se realizará en una especie de armonía invertida.

Sólo esbozo aquí, resumo, indico lo que no se presenta, como ven, como las etapas de un
pensamiento en busca de una formulación paradójica, sino más bien como su
desgarramiento, su estalido en la vía de un encaminamiento que desarrollarta por sí mismo
el impasse.

Aquí podemos sin embargo decir que Sade nos enseña, hablando con propiedad, y en
tanto estamos en el orden de un juego simbólico, un comienzo, una vía, una tentativa de
atravesar lo que he llamado el limite; a descubrir —les mostraré testimonios de ello— lo
que podríamos llamar las leyes de este espacio del prójimo como tal, de este espacio que
se desarrolla en tanto tratamos no con ese semejante de nosotros mismos que hacemos
tan fácilmente nuestro reflejo, y que implicamos necesariamente en los mismos
desconocimientos que carácterizan a nuestro yo, sino hablando con propiedad, ya ese
prójimo en tanto el más próximo que tenemos a veces, y aunque sólo fuera el acto del
amor, a tomarlo en nuestros brazos. Hablo aquí, no del amor ideal, sino del acto de hacer
el amor.

Y sabemos muy bien cuánto las imagenes del yo pueden contrariar nuestra propulsión en
este espacio. ¿De aquél que nos enseña a avanzar en un discurso más que atroz no
tenemos sin embargo algo para aprender sobre las leyes de un espacio en tanto
precisamente allí fallamos, nos embaucan, nos engañan justamente las leyes de la
cautivación imaginaria por la imagen del semejante? .

Ven donde los Ilevo. En el preciso punto en que suspendo nuestra marcha, no prejuzgo lo
que es el otro. Y subrayo los señuelos del semejante en tanto es del semejante, en tanto
semejante que nacen los desconocimientos que me definen como yo. Y voy a detenerme
un instante en un pequeño apólogo, en una pequeña imagen, donde reconocerán mis
sellos privados.

Les he hablado en un momento del pote de mostaza. Lo que quiero mostrarles por medio
de este dibujo de tres potes, es que tienen acá toda una ordenación, de mostaza o de
dulce. Están en tan numerosas tablas que bastará para vuestros apetitos contemplativos.
Lo que quiero hacerles notar en este ejemplo, es que en tanto los potes son idénticos, son
irreductibles. Quiero decir que en ese nivel tropezamos literalmente con una especie de
condición previa de la individuación. Aquél en quien se detiene en general ese problema, a
saber que hay éste que no es aquél.

Si son capaces de despertar una oreja un poco sutil, quisiera hacerles entender que en lo
opuesto de este límite, es en tanto son los mismos, que podrían envolver estrictamente el
mismo vacío. Quiero decir que uno puesto en lugar del otro, es sin duda el otro sustituído
por el uno, pero el vacío es el mismo.

No piensan desde luego, que se me escapa el carácter sofistico de este pequeño pase de
prestidigitación. Sin embargo, como todo sofisma, intenten comprender la verdad que
encierra, dicho de otro modo, intenten comprender que en el término mismo (même), no se
si han notado que la etimología no es otra que metipsemus, que hace de ese mismo en mí
mismo una especie de redundancia, pero mismo (même) de metipse(19) para llegar a
hacer la transformación fonética: el más mí mismo de mí mismo, lo que está en el corazón
de mí mismo, lo que está más allá de mí, en tanto se detiene a nivel de esas paredes en
las que podemos poner una etiqueta, ese interior, ese vacío que no se ya si está en mi o
en nadie, ese medipsemus, he aquí lo que en francés sirve al menos para designar la
noción del mismo.

Esto es lo que justifica el uso de mi sofisma, y lo que me recuerda que ese prójimo tiene

precisamente sin duda toda esa maldad de la que habla Freud, pero que no es otra que la
misma ante la cual retrocedo en mí mismo, y que amarlo es verdaderamente amarlo como
un mí mismo, pero al mismo tiempo es necesariamente aproximarme a cierta crueldad; la
suya o la mía, me objetarán, pero todo lo que acabo de explicarles es justamente para
mostrarles que nada dice aquí que sean distintas. Parece más bien que fuera la misma,
con la condición de que sean atravesados los límites que me hacen plantearme frente al
otro como mi semejante.

Aquí debo hacerme comprender. Esta ebriedad pánica, esta orgía sagrada, esos
flagelantes de los cultos de Athis, y esos Bacantes de la tragedia de Eurípides, para
resumir todo ese dionisismo remoto en una historia perdida a la que se refieren desde el
siglo XIX para intentar volver a trazar, restituir más allá de Hegel, de Kierkegaard a
Nietzsche, los vestigios que pueden aún quedarnos abiertos de esta dimensión del gran
Pan. En una dimensión apologética y en cierta forma condensada en Kierkegaard; utópica,
apocalíptica y no menos efectivamente condenada en Nietzsche. No se trata de eso
cuando les hablo de esta mismidad del prójimo y de mí. No se trata de eso por la razón
que me hizo 
terminar mi anteúltimo seminario con 
la evocación correlativa al
desgarramiento del velo del templo, de que el gran Pan está muerto. No iré mucho más
lejos hoy aunque desde luego no se trata solamente de que a mi vez yo vaticine, sino que
les dé cita en el momento en que, porque el gran Pan está muerto, será menester que yo
intente justificar por qué, en qué, en qué momento, y sin duda en el preciso momento que
nos destine la leyenda. De lo que aquí se trata, aquello en lo que creo conducirlos de la
mano, y donde dejen siempre la línea de un hilo posible de reencontrar, es la marcha de
Sade. En tanto nos muestra el acceso de cierto campo de este dominio, de este espacio
del prójimo del que les hablo, en lo que yo llamaría, para parafrasear el título de una de
sus obras, que se llama Ideas sobre las novelas, la idea de una técnica propiamente
orientada hacia el goce sexual en tanto no sublimado, y las relaciones de esta idea con
ese campo por explorar, del acceso al prójimo. Aquí sólo podemos detenernos un
momento para anunciar que esta idea va a mostrarnos todo tipo de líneas de divergencia
al punto de engendrar seguramente la idea de dificultad. Desde allí, ser tu necesario que
situásemos el alcance de la obra literaria como tal. He aquí un rodeo que seguramente
—se me reprocha ser lento desde hace algún tiempo va a retardarnos.

De todos modos podríamos terminar con ese paso de refinamiento más rápidamente de lo
que parece necesario, y recordar que seguramente varios sesgos por donde la obra de
Sade puede ser tomada deben ser evocados, aunque más no sea para decir aquél que
elegimos.

En primer lugar, ¿es esta obra un testimonio? ¿Testimonio consciente de lo que él dice, o
inconsciente?. Cuando aquí escucho inconsciente les ruego que no hagan entrar en juego
el inconsciente analítico como tal; quiero decir inconsciente en tanto el sujeto Sade no
repara completamente en aquello por lo que se inserta en las condiciones puestas al
hombre noble de su tiempo, en el linde de esta revolución, luego en el período del Terror,
que como ustedes saben, él va a atravesar completo para ser relegado luego a los
confines, al asilo de Charenton' por la voluntad del Primer cónsul, según se dice.

En verdad, Sade nos parece haber sido extremadamente consiente de la relación de su
obra con la posición del que yo llamaría el hombre del placer, y en tanto en el interior de

esta vida del hombre del placer, hombre del placer como tal,  testimonia aquí contra sí
mismo confesando públicamente los extremismos a los que llega esto; todo en la alegría
con la qué recuerda las emergencias que tenemos de ello en la historia lo prueba
suficientemente; confiesa a qué llega siempre el amo cuando no baja la cabeza ante el ser
de dios.

No hay que ocultar para nada la faz que yo llamaría realista de las atrocidades de Sade.
Seguramente su carácter desenvuelto, insistente, desmesurado, salta a los ojos y
contribuye, por no sé qué desafío a la verosimilitud, a hacer entrar la idea legítima de no sé
qué ironía de este discurso. No es menos cierto que las cosas de las que se trata se
instalan en Suetonio, en D... Cassio, en algunos otros, y lean los Grandes días de
Auvergne, de F ..., para enterarse de lo que en el linde del siglo XVII un gran señor podía
permitirse con sus campesinos.

Nos equivocaríamos, en el tono de discreción que imponen a nuestra debilidad las
fascinaciones de lo imaginario, al pensar que esta vez, sin saber lo que hacen, los
hombres no son capaces en determinadas posiciones, de atravesar esos límites.

En eso Freud mismo nos ayuda con esta falta absoluta de falsas perspectivas con toda la
Knavería que lo carácteriza, cuando en el Malestar en la cultura, no duda en articular que
no hay medida común entre la satisfacción que brinda un goce en su estado primero, y la
que puede brindar en las formas desviadas, incluso sublimadas según las vías en las
cuales lo compromete la cultura. En otro lugar, no disimula lo que piensa del hecho de que
estos goces que una moral recibida prohibe, sin embargo, por las condiciones mismas en
que viven algunos que él señala con el dedo, y que son los llamados ricos, son
perfectamente accesibles y permitidos, y que sin duda a pesar de las trabas que les
conocemos, los aprovechan algunas veces.

Y para poner exactamente a punto las cosas, aprovecho ese pasaje, para hacerles una
observación. Observación que creo que es bastante a menudo omitida, o descuidada, es
ésta. Es sólo una observación incidental, a la moda de las observaciones de Freud en esta
materia, a saber que la seguridad del goce de los ricos en la época en que vivimos, se
halla, reflexionen bien sobre eso, muy aumentada por lo que llamo la legalización universal
del trabajo.

Es justamente representarles lo que fueron en épocas pasadas, lo que se ha llamado las
guerras sociales. Intenten encontrar, existe, lo que traslada a nuestra época su
equivalente, seguramente en nuestras fronteras, pero más en el interior de nuestras
sociedades

Un punto sobre el valor de testimonio de realidad de la obra de Sade.

¿Vamos a preguntarnos sobre su valor de sublimación?. Si tomamos la sublimación en su
forma más expandida, incluso diré la más truculenta, la más cínica, bajo la que Freud se
entretuvo en proponérnosla, a saber la transformación de la tendencia sexual en una obra
donde cada uno reconociendo sus propios sueños e impulsos, recompensará al artista por
darle esta satisfacción, otorgándole una vida larga y feliz, dándole en consecuencia
efectivamente acceso a la satisfacción de la tendencia interesada al comienzo; si tomamos

la obra de Sade bajo este ángulo, más bien ha fracasado.

Más bien ha fracasado, porque a decir verdad, ustedes saben o no saben el tiempo de su
vida que el pobre Sade pasó ya sea en prisión, ya sea recluido en casas especiales, y no
podemos decir que el éxito de su obra, que sin embargo cuando vivía, al menos la obra
llamada La nueva Justine, seguida de La Historia de Juliette, fué un gran éxito... Pero
seguramente éxito subterráneo, éxito de tinieblas, éxito reprobado.

No insistiremos en ello. Hacemos alusión simplemente para pasear nuestra linterna sobre
los aspectos que primero merecen ser aclarados.

Y ahora vayamos entonces a ver, porque en suma no está agotado por estos dos aspectos
donde acabamos de intentar localizarlo, dónde se sitúa la obra de Sade. Obra insuperable,
se ha dicho, en el sentido de una especie de absoluto de lo insoportable de lo que puede
ser expresado en palabras con respecto a la transgresión de todos los límites humanos.
Se puede admitir que en ninguna literatura de ningún tiempo, hubo una obra tan
escandalosa que ningún otro ha herido  más profundamente los sentimientos y los
pensamientos de los hombres de hoy que los cuentos de Niller nos hacen temblar ya que
osar tan rivalizar en licencia con Sade. Sí, se puede pretender que tenemos acá la obra
más escandalosa jamás escrita

Y Maurice Blanchot, a quien cito, continúa: "no es un motivo para preocuparnos de ello".

Es precisamente lo que hacemos. Los incito a leer ese libro donde están recopilados al
mismo tiempo dos artículos de Maurice Blanchot, sobre Lautréamont y sobre Sade, y que
me parece de todos modos, si son capaces de hacer el esfuerzo de leer, uno de los
elementos indispensables verterlo en nuestro legajo junto al sentido del discurso que
intento decirles.

Sea lo que fuere, que sea yo el que se los resuma en los términos que se los he dicho, o
Blanchot mismo quien lo articule, hablar así es seguramente mucho decir.

De hecho, parece que no hay atrocidad concebible que no pueda ser encontrada en ese
catálogo donde parecía sacar una especie de desafío a la sensibilidad, cayo efecto es,
hablando propiamente, estupefaciente. Si la palabra estupefaciente quiere decir que en
cierto modo abandonamos al autor la línea del sentido, que, dicho de otro modo, perdemos
los pedales, y que según este punto de vista se puede incluso decir que el efecto del que
se trata, se obtiene sin arte, es decir sin consideración de la economía de los medios, por
una especie de acumulación de los detalles, de las peripecias a las cuales se agrega
aparentemente un trufado de disertaciones, de justificaciones cuyas contradicciónes
seguramente nos interesan mucho ya que las seguiremos en el detalle, y de lo que sólo
quiero hacer notar por el momento que únicamente los espíritus groseros pueden
considerar, lo que les ocurre, que estas disertaciones están ahí para hacer pasar en cierto
modo las complacencias eróticas. Incluso gente mucho más fina que los de espíritu
grosero han llegado a atribuir a esas disertaciones, denominadas disgresiones, la baja, si
puede decirse, de la tensión sugestiva en ese plano en que sin embargo los espíritus finos
en cuestión, se trata allí precisamente de Georges Bataille, consideran la obra como
dándonos propiamente el acceso a esta especie de asunción del ser en tanto (...) donde

ven el valor de la obra de Sade.

Atribuir esta especie de interés a esas disertaciones y disgresiones es sin embargo un
error. El aburrimiento de que se trata es otra cosa. Es sólo la respuesta del ser
precisamente, poco importa que sea del lector o del autor, cerca de un centro de
incandescencia, si puedo decirlo, del cero absoluto en tanto es psiquicamente irrespirable.

Sin duda que el libro se caiga de las manos, prueba que es malo, pero aquí el mal literario
es quizás el garante de esta maldad, hablando con propiedad, para emplear un término
que se usaba aún en el siglo XVII, que es el objeto mismo de nuestra investigación. Desde
entonces Sade se presenta en el orden de lo que yo llamaría la literatura experimental A
saber, la obra de arte en tanto es experiencia, Y una experiencia que no es cualquiera,
una experiencia que yo diría, arrancó al sujeto como tal, y por su proceso, de lo que yo
podría llamar sus amarras psicosociales Y para no quedar en la vaguedad, quiero decir, de
toda apreciación psicosocial de la sublimación que se trata.

No hay mejor ejemplo de una obra tal que aquél sobre el cual espero que al menos
algunos de ustedes hayan tenido práctica —digo práctica en los mismos sentidos en que
puede decirse, tienen ustedes o no la práctica del opio—, a saber Los Cantos de Maldoror,
de Lautréamont. Sólo hablo de esto aquí en tanto es a justo titulo que Maurice Blanchot
conjuga las dos perspectivas que nos da sobre uno y otro autor

Mas en Sade se conserva la referencia a lo social, y él tiene la pretensión de valorizar
socialmente su extravagante sistema, de donde esta especie de confesiones asombrosas
que tienen un efecto de incoherencias Y que literalmente, se los mostraré, culminan en
una suerte de contradicción múltiple, que sin embargo sería un error poner aquí pura y
simplemente al activo del absurdo.

Desde hace algún tiempo, el absurdo es una categoría un poquito cómoda; tan cómoda
que como ustedes saben le ocurre, los muertos son respetables, pero igualmente no
podemos dejar de notar la complacencia que ha aportado el premio Nobel a no sé qué
balbuceante sobre este tema, esta maravillosa recompensa universal de esta Knavería
donde sin ninguna duda la historia probará que las listas de premios de lo que muy bien
puede ser llamado estigmas de cierta abyección en nuestra cultura

Lo que Sade nos muestra del modo más articulado, es dos términos que aislaría al
terminar hoy, como un anuncio de lo que será la continuación de nuestro proyecto. Es
esto: que cuando se avanza en cierta dirección que es la de ese vacío central, en tanto
hasta el momento es en esta forma que se nos presenta el acceso al goce, el cuerpo del
prójimo se despedaza, y aquí, es a espaldas de sí mismo que haciendo doctrina de la ley
del goce como pudiendo fundar no sé qué sistema de sociedad idealmente utópica, se
expresa así en itálica en su texto, página 77 de la edición de ...Juliette en 10 pequeños
volúmenes, que ha sido rehecha recientemente de un modo muy propio, a mi entender,
por Pauvert, y que creo es aún un libro que sólo se (...) bajo el abrigo: "présteme la parte
de su cuerpo que puede satisfacerme, por un momento, y goce si le gusta, de aquélla del
mío que pueda serle agradable".

El enunciado de esta ley fundamental por la cual se expresa un momento del sistema de

Sade en tanto se pretende socialmente posible de ser recibido, es algo interesante de
relevar en tanto vemos allí no digo la primera manifestación en el vehículo humano, sino
en el articulado, en la palabra (parole) de ese algo, en lo que como psicoanalistas nos
hemos detenido, bajo el nombre de objeto parcial.

Pero cuando articulamos así la noción de objeto parcial, implicamos en esto que ese
objeto sólo pide, si puede decirse, volver al objeto, al objeto valorizado, al objeto de
nuestro amor y de nuestra ternura, al objeto en tanto, para decirlo todo, concilia en él todas
las virtudes del pretendido estadío genital.

Creo que conviene detenerse un poco de otro modo en el problema y darse cuenta que
este objeto está necesariamente en estado de, si puedo decirlo, independencia, en ese
campo que confiaremos por convención, como central, y que el objeto total, el prójimo
como tal viene a perfilarse allí, separado de nosotros, irguiéndose, si puedo decirlo para
evocar la imagen del Carpaccio de Santa Marta de los Milagros en Venecia, en el medio de
una figura de osario.

Retomaré la necesidad implicada por estos términos para indicarles la otra figura en la cual
ya, desde el comienzo, Sade nos enseña. Es a saber, en el fantasma de lo que yo llamaría
el carácter indestructible del otro, en tanto surge en la figura de su víctima.

Observen, ya se trate de Justine, ya se trate también de cierta posteridad seguramente
superable de la obra de Sade, quiero decir, hablando con propiedad, de su posteridad
erótica, incluso pornográfica, la que ha dado una de sus flores, es menester reconocerlo,
recientemente, y pienso conocida por una parte importante de mi auditorio, Historia de O,
esta víctima sobrevive a todos los malos tratamientos, no se degrada tampoco en su
carácter de atractivo, y de atractivo voluptuoso sobre el que la pluma del autor vuelve
siempre con insistencia, y con una insistencia seguramente como en toda descripción de
este tipo.

Ella tenía siempre los ojos más lindos del mundo; el aspecto más patético, y el más
conmovedor. Parece que la insistencia del autor en poner siempre a sus sujetos bajo una
rúbrica tan estereotipada, plantea un problema en sí misma.

Es cierto que parece que todo lo que le sucede a la imagen de que se trata es incapaz de
alterar, incluso con el desgaste, su aspecto privilegiado. Hay más en Sade que es en
efecto alguien de otra naturaleza que aquellos que nos proponen estas distracciónes. En
Sade vemos perfilarse en el horizonte, la idea de un suplicio eterno. Volveré sobre este
punto, y en su momento les leeré los párrafos: extraña incoherencia sin embargo, en este
autor que sostiene que no debiendo subsistir nada de sí mismo, desea que nada
permanezca accesible a los hombres del lugar de su tumba que las malezas deben
recubrir.

No es decir que aquí en el fantasma está el contenido de ese más cercano de sí mismo
que llamamos el prójimo, o aún ese metipsimus. Aquí como ven, terminaré hoy mi discurso
con esta indicación de detalle por cuáles ataduras profundas cierta relación con el otro que
se llama sádica, nos muestra su parentesco verdadero con la psicología del obsesivo,
todas cuyas defensas están hechas en aspecto y en forma de una especie de armadura

de chatarra, de montura y de corsé en las que se detiene y se enreda para impedirse
acceder a lo que Freud llama en algún lugar un horror desconocido a sí mismo.

La Pulsión de Muerte
4 de Mayo de 1960

No quisiera comenzar hoy mi seminario sin señalar brevemente lo que pienso de lo que
tiene interés para ustedes con respecto a lo que fue dicho ayer en la reunión científica de
la Sociedad.

Quisiera decir simplemente lo que no tuve la ocasión de decir ayer, que en suma hemos
asistido a una comunicación notable. Quisiera simplemente atraer vuestra atención hacia
en qué sentido lo es. Fue hecha por alguien que por su posición no tenía que revolucionar
el dominio de la histeria aportándonos una inmensa experiencia acumulada, ni incluso
original. Se trata de alguien cuya carrera psicoanalítica comienza.

Con todo creo igualmente que debo puntualizar lo siguiente: que parece que en esta
exposición muy completa, ustedes han escuchado, quizás como se ha dicho, en demasía,
hay algo que creo honestamente que ustedes pueden pensar, y es el carácter
extremadamente articulado de aquello que les ha sido propuesto. No es lo mismo decir
que nada deba retomarse allí. Si hubiera creído que debía forzar las cosas interviniendo
después de una interrupción quizás un poco prematura de la discusión, ciertamente habría
rectificado ciertas cosas que fueron propuenstas, e incluso quizás señalado esos rasgos
precisamente en lo que concierne a las relaciones de la histérica con el Ideal del yo y con
el yo ideal.

Creo que en eso, el autor de la comunicación, es un punto que justamente debería
precisarse en una discusión, adelanta cosas que quizás tienen que ver con cierta  cuestión
en la función recíproca, en la oposición, en la concatenación de estas dos funciones. Lo
que quisiera que notaran en una comunicación de este tipo, es en qué punto, al permitir
articular cosas bastante lejos con una extrema precisión sobre el fundamento de
categorías que se revelan manifiestamente como más que flexibles, destinadas a introducir
una claridad que está en las di mansiones mismas de nuestra experiencia, cuánto lo que
sea que puedan plantear como discusión sobre ciertos puntos en de talle algunas de las
cosas adelantadas, en todo caso hasta qué punto, ven ustedes animarse las nociones
teóricas por su mismo movimiento, si puede decirse, reunirse con la experiencia y el nivel
de la experiencia.

Se habla de las relaciones de la histérica con el significante. Es algo cuya presencia

podemos palpar en todo momento en la experiencia clínica. En otros términos, lo que se
adelantó ante ustedes, y lo verían mejor si tuvieran el texto —y espero que lo tengan
pronto— es tantos puntos como se ofrecen a la critica de la experiencias pero diría, en la
dimensión de una máquina en funcionamiento de algo que se animaba ante ustedes.
Verdaderamente, si hay algo que puede hacernos palpar el valor de cierto número de
nociones teóricas que me esfuerzo en promover desde hace años ante ustedes, es que
nos reunimos allí verdaderamente, por una especie de confluencia, de Convergencia de la
noción, con la estructura con la cual tenemos algo que ver, esta estructura que es definida
por el hecho de que el sujeto tiene algo que ver, tiene que Situarse en el significante.
Vemos verdaderamente producirse frente a nosotros el eso habla.

Ese eso habla allí emergía si puede decirse, de la teoría misma, nos hacía reunirnos,
confluir con la experiencia critica más cotidiana en los rasgos de lo que les fue aportado.

Vemos animarse a la histérica en su dimensión y no en referencia a cierto número de
fuerzas oscuras más o menos desigualmente repartidas en un espacio no homogéneo por
lo demás, lo que habitualmente constituye el pretendido discurso analítico —sólo se
pretende analítico en tanto él mismo intenta alienarse en todo tipo de referencias a
ciencias ciertamente estimables, más que estimable cada una en su dominio, pero que
frecuentemente son invocadas de un modo que no es otra cosa para el teórico que una
manera de marcar su torpeza para desplazarse en su propio dominio.

Esto no es simplemente un homenaje al trabajo que ustedes han escuchado, ni tampoco
un simple accesorio de lo que estoy intentando perseguir ante ustedes, sino que considero
este año, esforzándome con mis medios que son simplemente los medios de mi
experiencia, articular, hacer vivir ante ustedes, la dimensión ética del análisis.

No pretendo hacer otra cosa que lo que he hecho en los años precedentes, aportándoles
esta elaboración que progresivamente de la primera referencia a la palabra y al lenguaje,
abrevio las etapas, les ha dado el año pasado esta tentativa de precisare lugar y la función
del deseo en la economía de nuestra experiencia. Nuestra experiencia en tanto se gula por
el pensamiento freudiano.

Quisiera hacer notar que en este comentario del pensamiento freudiano no procedo como
profesor. La acción general de los profesores, con respecto al pensamiento de aquellos
que han enseñado algo en el curso de la historia, consiste en general en formularlo de tal
modo que este pensamiento aparece en sus aspectos más limitativos y más parciales. De
donde la impresión de respiración que uno tiene siempre cuando se remite a las tesis. a
los textos origínale". Hablo de los textos que valen la pena, de aquellos a los cuales ya he
hecho alusión más de una vez en tal o cual de mis enunciados. Cuando digo que no se
supere a tal o cual de aquellos que enumero en la misma frase, Descartes, Kant, Marx,
Hegel y algunos otros, no se los supera en tanto en efecto, marcan la dirección de una
investigación, marcan una orientación y está orientación si está verdaderamente hecha
como eso, no c a algo que se supere así como as! tan fácilmente.

Tampoco superamos a Freud, tampoco hacemos su ubicación, su balance, no tenemos
interés. Nos servimos de él, nos desplazamos en el interior, nos guiamos con lo que nos
dio como dirección.

Lo que les doy aquí es algo que intenta articular los sentidos de una experiencia en tanto
ésta ha sido guiada por Freud. No es una manera de encerrar, de cubicar, de resumir a
Freud de ningún modo. Pero lo que ustedes no ven es que tienen el testimonio de que
esta dimensión ética es nuestra experiencia misma justamente en esta suerte de
desviaciones implícitas, de ética implícita que se halla en nociones pretendidamente
objetivantes que poco a poco les fueron suministradas, depositadas en el curso de la
elaboración analítica, a través de las diferentes épocas del pensamiento analítico .

¿No hay una noción ética implícita depositada en esta noción de la oblatividad que me ven
criticar a menudo?. Implícitamente, diría, por los fines que por no ser no formulados,
apenas confesados, de la re—formación del sujeto en el análisis —cuando digo
re—formación (reformation) es para no decir reformación (réformation), reforma en todas
las implicaciones del análisis— que por otra parte también se confiesan como tales muy a
menudo; en la noción de rehacer el yo (moi) del sujeto, no está esta dimensión ética de la
cual simplemente quiero mostrarles que tal como se las he presentado es inadecuada, no
corresponde a vuestra experiencia, a las direcciónes reales en las que Freud nos indica,
por la naturaleza del sentido mismo que nos ha abierto, que este problema se propone.

Conduciéndolos entonces este año a este terreno de la ética del psicoanálisis, hamos
llegado a cierto punto, a cierta frontera, a cierto límite en el cual los he centrado, en el cual
les he hecho detenerse, al que he ilustrado con una especie de confrontación, de puesta
en relieve de uno por el otro —tan paradójico como esto parezca es así como he
procedido, de Kant y de Sade, notablemente. Los he conducido a un punto que podríamos
llamar, si ustedes quieren, el punto de Apocalipsis o de revelación de algo que se llama la
transgresión.

Remarcando que este punto de la transgresión tiene una relación sensible con aquello de
lo que se trata en nuestro problema, en nuestra interrogación ética, a saber, el sentido del
deseo como tal. Ese es el punto al cual mi elaboración de los años anteriores los ha
conducido, planteando que este sentido del deseo es algo que en la experiencia freudiana
como tal, en esta experiencia que también es la nuestra, cotidiana, debe distinguirse y
estructurarse en cierto campo donde los términos como el de necesidad deben ser
situados, planteados como siendo allí pura y simplemente raíz; como siendo mucho más
que distintos.

En otros términos, no es posible, pura y simplemente, deducir la función del deseo en le
articulación de la experiencia analíticas llevándola pura y simplemente por cualquier
artificio del que pudiera tratarse, deduciéndola, haciéndolo surgir, emanar, de la dimensión
de la necesidad.

Si me detengo un instante en algo que creo esencial hacer asir, el marco en el cual se
desplaza nuestra investigación, vuelvo a algo diría casi contingente en las conversaciones
que he sostenido ante ustedes. He hecho, en el rodeo de una de mis exposiciones, una
especie de excursión paradójica, incluso caprichosa, por dos formes que opuse una a la
otra, las del intelectual de izquierda y del intelectual de derecha.

Hablando de estos dos términos, y diré, en cierto registro, en cierta dimensión,

poniéndolos espalda con espalda, pudo parecer que deba muestras de esa imprudencia
que da coraje a determinado indiferentismo en materia de política. En resumen, me pudo
ser reprochado haber subrayado en un término, que sin embargo elegí con atención, la
ética de Freud (aquí hablo de Freud escribiendo el Malestar de la cultura). Sin embargo
habla tenido buen cuidado de decir que la ética de Freud era humanitaria, lo que no es
precisamente decir que él fuera un reacciónando, pero que articulado de otro lado, él no
era progresista.

Esta observación, aunque no se me cuestione su pertinencia, hablando con propiedad, ha
parecido a algunos peligrosa de subrayar Estoy sorprendido que pueda ser traída
semejante cosa, precisamente en la perspectiva, orientada políticamente, de donde me ha
sido traída. Simplemente, quisiera incitar a aquellos que pueden haber sido sorprendidos
en esta dimensión, a algo que de todos modos no es jamás inútil para controlar los
movimientos de la sensibilidad, a informarse quizás de un modo un poco preciso, por la
lectura de ciertos textos cortos y rápidos.

Traje uno. Traje el primer volumen de las Obras filosóficas de Karl Marx, traducidas por
Molitor, publicadas por Alfred Coste. Les aconsejo solamente a estos leer por ejemplo la
Contribución a la crítica de la filosofía del derecho de Hegel. O bien simplemente esa
curiosa obrita que se llama La cuestión Judía. Quizás adquirirán allí una noción más
pertinente de lo que pensaría Marx en nuestra época de lo que se llama el progresismo.
Quiero decir de determinado estilo de ideología gEnerosa muy extendida, digámoslo, en
nuestra burguesía. La forma en, que Marx lo apreciaría es algo que aparecerá con
completa evidencia a todos los ojos para aquéllos que quieran remitirse justamente a esta
fuente, a esta buena y sana medida de cierta honestidad intelectual.

De modo que en suma, al decir que Freud no era progresista, no quería de ningún modo
decir por ejemplo que no estuviera interesado por la experiencia, digamos la palabra,
marxista. Pero en fin, es un hecho, aquí pongo los puntos sobre las íes, si dije que Freud
no era progresista, dije algo que no era de ninguna manera una imputación política
concerniente a él. Dije que él no participaba en suma de cierta orientación que puede
calificarse del orden de ciertos tipos de prejuicios burgueses.

Dicho esto, es un hecho que Freud no era marxista. Esto no lo subrayé porque en verdad,
hablando propiamente, no veo su interés, ni su alcance. Porque si ustedes quieren,
reservo para más tarde mostrar cuál puede ser el interés de la dimensión abierta por Freud
para un marxista, punto que quizás será en efecto mucho más difícil de introducir de golpe
ya que hasta el presente parece que no se han dado cuenta en el lado marxista, si es que
hay aún marxistas, en qué sentido se desarrolla, se abre, se articula, la experiencia
indicada por Freud.

Digamos que lo es en que si Marx toma el relevo de un pensamiento que culmina
precisamente en esta obra que les designaba recién como habiendo constituido el objeto
de las observaciones más pertinentes de Marx, La filosofía del derecho de Hegel, en tanto
se articula allí algo de lo cual no hemos salido aún que yo sepa hasta nueva orden, a
saber los fundamentos del Estado, del Estado burgués, en tanto brinda la regla de una
organización humana fundada sobre la necesidad y la razón. En tanto en esta dimensión
Marx nos propone, nos hace percibir, palpar, el Carácter parcial, insuficiente de la solución

dada en el marco del estado burgués, nos muestra que esta solución, esta armonía
ubicada en el nivel de la necesidad y la razón, no es en el estado burgués más que una
solución abstracta, disociada.

Es en derecho donde necesidad y razón son armonizadas, pero estando planteado estos
en derecho cada uno es deja do como preso del egoísmo de sus necesidades particulares,
en la anarquía, en el materialismo, como se expresa Marx de la solución de anarquía
fundamental que supone que él propone, que él aspira a un Estado donde no será
solamente, como el se expresa, políticamente sino realmente, como se producirá la
emancipación humana, a saber que el hombre se encontrará frente a frente con su propia
organización en una relación no alienada.

Es precisamente en este camino, del que saben que a pesar de las aberturas que la
historia brindó a la empresa, a la marcha, a la dirección Indicada por Marx, no hemos
llegado totalmente, parece, a la realización del hombre integral. En este camino, es en este
sentido que no supera a Marx, Freud nos muestra algo, este accidente, si puede decirse,
que resalta del hecho de que, por lejos que haya sido llevada la articulación en la tradición
de la filosofía clásica, estos dos términos de la razón y de la necesidad son insuficientes
para permitirnos apreciar el campo del que se trata en cuanto a la realización humana.
Que en de un modo más profundo, en la estructura, donde encontramos cierta dificultad
que no es nada menos que la función del deseo, y la función del deseo en tanta, se los
indico en la manera en que articulo aquí las cosas ante ustedes, cosa paradójica, curiosa,
más es imposible registrar de otro modo la experiencia; que la razón, que el discurso como
tal, que la articulación significante como tal esté allí en el comienzo (...), desde el principio
del momento en que puede articularse la estructura de la experiencia humana en tanto tal.
Está allí en estado inconsciente antes del nacimiento de toda cosa para lo que ocurre con
la experiencia humana. 

Está allí de un modo oculto, desconocida, no dominado, no sabido por aquel que es el
soporte mismo. Y es en relación a una situación. Así estructurada que el hombre ya
secundariamente, en un segundo tiempo, tiene que tomar, descubrir, situar, la función de
sus necesidades como toles. Y por otra parte, en razón de ese carácter primitivo
fundamental de la toma del hombre en ese campo del inconsciente, en tanto es de aquí en
más un campo lógicamente organizado, que esta Spaltung, esta conservación subsiste en
toda la prosecución del desarrollo; que es en relación a esta Spaltung y que debe ser
articulado, situado, visto en su función, el deseo como tal; que este deseo como tal
presenta ciertas aristas, cierto punto de obstáculo que es precisamente aquello en lo que
la experiencia freudiana complica el proyecto, el fin, la dirección dada al hombre por su
propia integración.

Problema del goce en tanto es algo que se presenta oculto en un campo central, con los
carácteres de inaccesibilidad, de oscuridad, de opacidad, y para decirlo todo, de campo
cercado por una barrera que vuelve el acceso para el sujeto más que difícil, inaccesible
quizás en tanto el goce se presenta no pura y simplemente como la satisfacción de una
necesidad, sino como la satisfacción de una pulsión en el sentido en que ese término
necesita toda la elaboración compleja que es la que intento articular aquí ante ustedes.

Pulsión propiamente dicha, en tanto es ese aleo tan complejo como lo escucharan la

última vez, para cualquiera que se aproxime de un modo aplicado, intentando comprender
lo que Freud articula de ella, no es incluso pura y simplemente reductible a la complejidad
de la tendencia entendida en su sentido más amplio, en el sentido de la energética; implica
esta dimensión histórica donde se trata que nos demos cuenta de su verdadero alcance.

Esta tendencia histórica se define en esta marca de que la pulsión se presenta con cierta
insistencia, en tanto se remite a algo memorable en cuanto memorizado. Es esta
dimensión de la rememorización, de la historización fundamental que es como extensiva a
la aparición, al funcionamiento de la pulsión como tal en lo que se denomina el psiquismo
humano. Es también allí donde se registra, donde entra en el registro de la experiencia, la
destrucción como tal.

Es lo que voy a intentar hacer vivir, ilustrar para ustedes. Por eso los he conducido al
terreno de lo que podría denominar, si ustedes quieren, no el mito, ya que el término no
sería exactamente apropiado, sino la fábula de Sade.

Sade en algún lugar, exactamente en ese punto de su obra que según lo que puede
decirse de las cuestiones de la división en capítulos y de foliación, puede ser situado en el
tomo VII de Julliette, o en la edición que les es más accesible, la de Jean—Jacques
Pouvert, se hallará en el tomo IV, página 78, en lo que se llama el Sistema del papa Pío VI.
Ya que se le imputan al papa Pío VI las teorías de las que se trata.

Sade entonces, en la boca de uno de sus personajes, anima ante nosotros la noción, la
teoría, de que por el crimen como tal el hombre colabora con algo que el pretendido
interlocutor anima en ese sentido. El crimen del hombre va en el sentido de algo que es el
lugar que es necesario para nuevas creaciones de la naturaleza. La idea, en suma, es la
siguiente: el paro impulso de la naturaleza es obstruido por sus propias formas. Que los
tres reinos, en tanto manifiestan formas y formas fijadas, encadenan de algún modo la
naturaleza en un ciclo y un círculo limitado, demasiado manifiestamente imperfecto por lo
demás, en cuanto se ve caos, incluso bota hola, conflicto, desorden fundamental en sus
relaciones reciprocas; y que además de lo que se trata, o sea el cuidado más profundo
que se quiera imputar a este sujeto psíquico, en el sentido del término que quiere decir
escondido en lo más profundo, que ser tu la naturaleza, sería algo que al dejarle el terreno
libre le permitiría recomenzar su tentativa, volver a partir en un nuevo impulso.

Lo que estoy por mostrar a través del enunciado de palabras que son muy
manifiestamente palabras completamente literarias, si puede decirse, que no tienen nada
científicamente fundado, que tienen un carácter poético; puedo igualmente y alguna
ruptura que siempre en el sostén de la atención aporta la dimensión de la ruptura,
mostrarles lo que puede ser en ese momento en ese fárrago lujurioso que es Sade, la
erupción de tanto en tanto de lo que algunos pueden considerar como digresiones
fastidiosas, pero acerca de las que sin embargo verán que son algo que en todo caso
soporta bastante bien la lectura.

vicios mismos son más necesarios que las virtudes, ya que son creadores, y las virtudes
sólo son creadas, o si ustedes prefieren, que aquellos son causa y las virtudes sólo efecto;
que una armonía demasiado perfecta tendría aún más inconvenientes que el desorden. Si
la guerra, la discordia, y los crímenes llegaban a ser desterrados de la tierra, el imperio de
los tres reinos habiéndose vuelto demasiado violento, destruiría entonces a su vez todas
las demás laxes de la naturaleza. Se detendrían todos los cuerpos celestes.

Las influencias serían suspendidas por el excesivo imperio de una de ellas. No habría ya
gravitación ni movimiento. Son pues los crímenes del hombre, los que aportando desorden
en la influencia de los tres Reinos, impiden a esta in fluencia alcanzar un punto de
superioridad que desordenaría a todos los otros, manteniendo en el universo ese equilibrio
perfecto que Horacio llamaba Rerum Concordia Discors. El crimen es pues necesario en el
mundo. Pero sin duda, los más útiles son los que molestan más, tal como el rechazo de la
propagación, o la destrucción. Todos los demás son nulos, o más bien, sólo estos dos
pueden merecer el nombre de crímenes. Y estos son entonces esos crímenes esenciales
para las leyes de los reinos, y para las leyes de la naturaleza.

Un filósofo antiguo denominaba a la guerra, la madre de toda cosa. La existencia de los
asesinos es tan necesaria como esa paste. Sin ellos, todo estaría desordenado en el
universo, etc. ...".

Y esto continúa: "Esta disolución sirve a la naturaleza ya que son sus partes destruidas las
que se recomponen. Entonces todo cambio operado por el hombre sobre esta materia
organizada sirve a la naturaleza mucho más de lo que la contraria. ¿Qué digo?, para
servirla serían menester destrucciónes mucho más enteras, mucho más completas que
aquellas que podemos operar. Lo que ella quiere es la atrocidad, la amplitud, en los
crímenes. Cuanto más de este tipo sean nuestras destrucciónes más agradables le serán.
Sería menester, para servirle mejor aún, poder oponerse a la regeneración que resulta del
cadáver que enterramos El asesinato sólo quita la primera vida al individuo que
golpeamos, sería menester poder arrancarle la segunda para ser aún más útiles para la
naturaleza. Ya que lo que ella quiere es el aniquilamiento. Esté fuera de nosotros dar a
nuestros asesinatos toda la extensión que ella desea".

Pienso que han aprehendido el alcance del término, el nervio de esta última parte, de esta
última enunciación. Nos lleva al corazón de ese punto que la última vez, a propósito de la
pulsión de muerte, era precisamente lo que les fue articulado como el punto de escisión,
entre lo que podemos llamar para y simplemente principio de Nirvana o de aniquilamiento,
en tanto éste se remite a una ley fundamental que podría ser identificada a ese algo que
nos es dado en la energética como la tendencia al retorno, sino a un estado de reposo
absoluto, al menos a cierto estado límite de equilibrio universal; la distancia, la escisión
entre esto y lo que debe ser distinguido de ello en tanto lo que Freud nos aporta, articula
ante nosotros como siendo la pulsión de muerte, es algo que justamente debe situarse en
el dominio histórico.

"Punto de destrucción, dice, punto de sustento en la tierra, y en consecuencia más
posibilidad para el hombre de poder reproducirse. Sería en el caso en que armonizaría
muy bien en el reino de la naturaleza. Fatal verdad sin duda, ya que prueba de un modo
invisible que los vicios y las virtudes de nuestro sistema social no Son nada, y que los

A saber, en tanto esto se articula en un nivel que sólo es definible en función de la cadena
significante. Es decir, en tanto puede ser tomada una marca del orden en relación a lo que
es el funcionamiento de la naturaleza, de algo de más allá de donde ella misma puede ser
tomada, aprehendida, en una memorización fundamental, puede articularse lo siguiente:

que todo puede ser retomado no simplemente en el movimiento de las metamorfosis, sino
a partir, si puede decirse, de una intención inicial.

Espero que entiendan bien lo que articulo aquí al retomar, al resumir, al esquematizar lo
que han escuchado la última vez. Lo que han escuchado la última vez consistía, resumido
para nosotros de un modo muy completo y muy feliz —el trabajo de Bernfeld y de
Weitenberg— en mostrarnos los tres planos al nivel de los cuales se articula la cuestión de
la prisión de muerte, si queremos dar un sentido a lo que Freud articuló para nosotros, al
nivel de los sistemas materiales considerados como no implicando la organización viviente,
entonces hasta y comprendido allí, que lo que interviene, entre en juego bajo la forma de
organización material en el interior de los organismos vivientes. La entrada en función de
una tendencia que va en un sentido irreversible que es, hablando con propiedad, lo que se
articula en energética como entropía, cuando esta entropía se ejerce en el sentido del
advenimiento de un estado de equilibrio terminal.

He aquí un primer término en el cual se trate, se agita en Freud uno de los sentidos que
puede darse a la pulsión de muerte. ¿De esto se trata? La articulación de Bernfeld y
Weitenberg, del modo más pertinente, a saber en tanto agrega algo al texto de Freud,
pone el punto, el acento sobre lo que introduce como diferencia la estructura viviente como
tal —les hago notar que hay que hacer una distinción entré de sistemas físicos o las
dimensiones que entran en juego en la fórmula energéticas—dimensiones de intensidad y
de extensidad son homogéneas. Lo que les ha sido precisado es esto es la distinción que
aporta Bernfeld al marcar que lo que distingue como tal la organización viviente es 3 1 9 o
que introduce una polaridad que en el nivel más elemental, para ilustrarlo, se supone
—incluso si no es exacto qué importa— que es por ejemplo el del núcleo para el
protoplasma, en los organismos elevados, el aparato neurológico para el resto de la
estructura. Poco importa. Hay algo que interviene, que al introducir ese elemento de
estructura, en el sentido que el término tiene de estructura del organismo, en el sentido
"galdensteniang" del término, que hace que algo entre en juego y que provoca que los dos
polos o términos de la ecuación energética, en el sentido en que hay factor de intensidad y
factor de extensidad, se vuelvan aquí heterogéneos. Es ésta la distinción del organismo
animado con respecto al organismo inanimado.

Esta heterogeneidad que interviene entre los factores de intensidad y los de extensidad,
no es otra cosa que algo que de aquí en más introduce el conflicto en el nivel de la
estructura viviente, como tal.

Y es aquí donde se limita el campo que exploro; que explora la investigación bernfeldiana
a propósito de Ia pulsión de muerte en Freud., El lo dice: aquí me detengo. Y marca al
mismo tiempo que por eso no calificará lo que se articula en Freud, hablando con
propiedad, como pulsión. Es la tendencia general de todos los sistemas en tanto pueden
ser a pretendidos, tomados en la ecuación energética, en ese retorno al estado de
equilibrio.

Esto puede llamarse una tendencia, no se llama aún, y es uno de los freudianos más
ortodoxos quien se expresa así; esto no se llama aún, hablando propiamente, ese algo
que pode mas, en nuestro registro de analistas, llamar pulsión.

La pulsión como tal, y en tanto es entonces pulsión de destrucción, ¿qué puede ser? Debe
ser algo que está más allá de esta tendencia al retorno a lo inanimado, si no es la ,
voluntad de destrucción directa. Para ilustrar lo que quiero decir no pongan para nada
acento sobre ese término voluntad. No se trata, cualquiera sea el interés en eco que pudo
despertar en Freud la lectura de Schopenhauer, no se trata para nada de algo que sea del
orden de una huella fundamental.

La estoy llamando así por el momento para hacer notar la diferencia de registro. Voluntad
de destrucción voluntad de comenzar sobre nuevos gastos. Voluntad de oír otra cosa en
tanto todo puede ser cuestionado a partir de la función del significante. Ya que sólo en
tanto hay cadena significante todo lo que está implícito, es inmanente, existe en la cadena
de los acontecimientos culturales puede ser considerado como sometido como tal a una
pulsión llamada de muerte. Si la pulsión de muerte se presenta en efecto en ese punto del
pensamiento de Freud como exigiendo ser articulada, es a saber, como pulsión de
destrucción, en tanto pone en cuestión todo lo que existe como tal; que en suma es
igualmente voluntad de creación a partir de nada.

Voluntad de recomenzar. Esta dimensión como tal se introduce desde entonces; desde
entonares es aislada, aislable, la cadena histórica, la historia se presenta como algo
memorable, como algo memorizado en sentido freudiano, aleo que está registrado,
suspendido, retenido en la existencia del significante.

Para decirlo todo, la convergencia, el carácter ilustrativo de lo que estoy mostrándoles en
este momento al citarles este pasaje de Sade, es no que lo que Freud nos aporta sea en si
una noción de ninguna manera justificable científicamente; es para hacerles palpar que es
del mismo orden que el sueno o el sistema, como quieran, del Papa Pío VI en Sade; que
como en Sade, esta nación de la pulsión de muerte como tal es una sublimación
creacionista, que está ligada a este e lamento estructural que hace desde entonces que
tengamos que vérnosla con algo, sea lo que fuere, en el mundo, bajo la forma de la
cadena significante; hay en algún lagar, más segura mente fuera del mundo de la
naturaleza, algo que debemos, que sólo podemos plantear, como más allá de esta cadena
significante, el ex nihilo sobre el cual ella se ubica, se funda, se articula, como tal.

En otros términos, no estoy diciéndoles que la noción de pulsión de muerte y de instinto de
muerte en Freud no sea en si algo muy sospechoso. Tan sospechosos diría casi tan
irrisorio como esa idea de Sade. Reflexionen. Sus ideas medían algo después de todo tan
pobre y miserable como todos los crímenes humanos, que puedan en lo que sea colaborar
si puedo decirlo ni en bien ni en mal, para el mantenimiento de algo tan cósmico como la
Rerum Concordia Discors.

Que es doblemente sospechoso, porque al fin de cuenta vuelve, y es así como leemos el
Más allá del principio del placer, al sustituir a la naturaleza por un sujeto, y un sujeto tal,
que de cualquier modo que lo construyamos va a encontrarse teniendo de algún modo
como soporte un sujeto en tanto sabe. Freud en ese momento, ya que es Freud quien
descubre este Más allá del principio del placer.

Cuando precisamente Freud es coherente consigo mismo, lo que señala en el horizonte de
nuestra experiencia, aquello de lo que se trata, es del último término en un campo donde

precisamente el sujeto, si subsiste, es indiscutiblemente, y allí reside todo el sentido, todo
el nervio de la investigación freudiana, el sujeto en tanto no sabe, en un punto de
ignorancia limite, sino absoluta.

No digo tampoco que en este punto de la especulación donde llegamos, las cosas tengan
incluso aún un sentido. Quiero decir simplemente en qué perspectiva es sospechosa esta
articulación de la pulsión de muerte en Freud. Es todo lo que quiero decir No adelanto
nada más. No es ni verdadera ni falsa, es sospechosa.

Pero basta que haya sido necesaria para Freud, que la pusiera en una especie de punto
abismal, de punto profunda mente, radicalmente problemática, para ser reveladora de una
estructura del campo, de ese punto que les designo alternativamente como el de lo
infranqueable, o ese punto que es además el de la cosa y donde Freud pone de manifiesto
su sublima cien como concerniente al instinto de muerte en tanto esta sublimación es
profundamente, fundamentalmente, una sublimación creadora.

Y en esto también reside lo vivo, el nervio de esta advertencia que es aquélla donde más
de una vez les he dado el tono y la nota, que es ésta desconfíen del registro del
pensamiento que se denomina evolucionista; desconfíen por dos razones —lo que voy a
decirles quizás, es mucho más aparente que real como dogmatismo—: la primera es que
se da, cualesquiera sean a este respecto las afinidades históricas, la con temporalidad del
movimiento evolucionista y del pensamiento freudiano, contradicción fundamental entre las
hipótesis del evolucionismo y el pensamiento freudiano.

Lo que intento articular ante ustedes ahora, es algo que les muestre la necesidad de un
punto de creación ex nihilo, para que surja de ello, nazca de ello, lo que en la pulsión es,
hablando con propiedad, histórico. Al principio era el Verbo, lo que quiere decir, el
significante. Sin el significante en el principio, es imposible articular la pulsión como
histórica. Y es esto lo que basta para introducir la dimensión del ex nihilo en la estructura
del campo analítico como tal.

La segunda razón podrá parecerles paradójica pero es sin embargo una razón que en todo
caso a mi ojos, en el registro de lo que he desplegado ante ustedes, es esencial: es que la
perspectiva creativa como tal es la única que permite entrever como posible para un
pensamiento que se extiende, que se desarrolla, la eliminación de dios como tal.
Paradójicamente, es en la perspectiva creacionistas y en la única, que puede encararse la
eliminación siempre renaciente de la intensión creadora, como soportada por una persona.

En tanto en el dominio del principio absoluto designado como aquél que marca la
distinción, el origen de la cadena significante como un orden distinto, ella es concebible en
el pensamiento evolucionista. Simplemente dios, por no ser nombrable en ninguna parte,
es literalmente omnipresente.

Una evolución que se obliga a sí misma a deducir el movimiento ascendente que va a
llegar hasta la cima de la con ciencia y del pensamiento por un proceso continuo, implica
forzosamente que esta conciencia y este pensamiento estaban en el origen. Solamente en
una perspectiva que implica la distinción de lo memorable y de lo memorizado como tales,
como una dimensión que deba ser distinguida, es sólo en ella donde no nos encontramos

perpetuamente haciendo esta implicación del ser en el siendo que está en el fondo del
pensamiento evolucionista.

En otros términos lo que les estoy diciendo, no es que sea imposible hacer salir lo que
llamemos el pensamiento, cuando lo identificamos con la conciencia, de una evolución de
la materia. Lo que es difícil hacer surgir de una evolución de la materia es simplemente el
homo faber, la producción como tal, el productor como tal.

En tanto la producción es un dominio original, y un dominio de creación ex nihilo, en tanto
introduce en el mundo natural, la organización del significante; es en tanto es así, que
podemos efectivamente encontrar el pensamiento, y no en un sentido idealista, como
ustedes ven, sino el pensamiento en su manifestación, su presentificación en el mundo.
No podemos encontrarlo más que en los intervalos del significante. De donde surge esta
noción, esta perspectiva del campo que denomino el campo de la cosa, ese campo donde
se proyecta algo más allá del origen de la cadena significante, ese lugar donde se
cuestiona todo lo que puede ser, ese lugar del ser donde se produce lo que hemos
denominado el lugar elegido de la sublimación, de la cual Freud, como mucho, nos
presenta el ejemplo más masivo; ese lugar de la obra que el hombre singularmente se
pone a cortejar. Y es por eso que el primer ejemplo que les he dado este año en mi
enunciado, ha sido sacado de lo que llamamos esa elaboración del amor cortés.

Confiesen que ubicar en este punto de más allá a una criatura como la mujer es
verdaderamente una idea increíble. Ciertamente articulando las cosas así no es que de
ninguna manera emita sobre estos genes particulares un juicio despreciativo estar
ubicadas en su lugar — el más allá del principio del placer y del objeto absoluto— ellas no
arriesgan nada. Que vuelvan pues a sus problemas que son del mismo orden y
homogéneos, tan penosos como los nuestros. Esa no es la cuestión.

Si en efecto pudo tener lugar esta idea increíble de ubicar a la mujer en ese lugar, en el
lugar del ser, no es evidentemente en tanto mujer, sino en tanto objeto de deseo. Y es
precisamente eso lo que provoca todas las paradojas de e se famoso amor cortés
alrededor del cual la gente se rompe la cabeza trayéndole todas las exigencias de un amor
que no tiene muy evidentemente nada que hacer con esta sublimación data da
históricamente.

Es que ellos no pueden llegar a concebir, como todo lo que tenemos en los testimonios de
este amor cortés implica esta fiebre, incluso este frenes! tan manifiestamente coextensivo
al dominio del deseo, deseo vivido, y de un deseo que no tiene nada de platónico.

Y esto conjugado, es lo que hace para los historiadores, entiendo todos los que son,
pautas o historiadores que se dedicaron al problema, esto conjugado con ese hecho
completamente manifiesto en las producciónes de la poesía cortés, que el ser al cual se
dirige el deseo no es manifiestamente otro —no puede tampoco haber dudas en eso por el
contenido de los textos— que lo que yo llamaría con un término que es absolutamente
homogéneo con nuestro discurso, un ser significante. El carácter absolutamente inhumano
del objeto del amor cortés estalla, salta a la vista, es demasiado claro para uno de sus
pactas, devorado, por todos los signos de un amor que pudo conducir a algunos a actos
que están muy cerca de la locura —esto se dirigía a seres que estaban a la vez muy

seguros de los seres nombrados, dé los seres vivientes, pero que no estaban por supuesto
en su realidad de ninguna manera, en su realidad carnal, en su realidad histórica —es
quizás ya algo distinto para diferenciar—, en todo caso, en su ser de razón, de significante.

Es Justamente por otra parte lo que sitúa, lo que da su sentido a este extraordinario texto
que les leí, a saber esa extraordinaria serie de decenas de Daniel Arnaud. La respuesta de
la pastora al pastor, la mujer que por una vez responde desde su lugar, y en lugar de
seguir el juego advierte al poeta, en ese grado extremo de su invocación al significante,
sobre la forma que ella puede tomar en tanto significante.

No soy otra cosa, le dice, que el vacío que hay en mi cloaca, para no emplear otros
términos. Sople un poco adentro para ver y se verá si aún se sostiene su sublimación.

Pienso que los que estaban allí recuerdan ese texto sensacional que fue conservado por la
tradición histórica. No es decir que esa especie de situación singular, de solución dada a la
perspectiva de ese campo de la cosa no tensa otras soluciones. La otra solución, y es una
de las soluciones que tiene igualmente una datación histórica, es, cosa curiosa, de una
época que no es tan distinta de aquélla a la cual acabo de aludir, es aquélla de lo que en
Sade —me gustan más de todos modos las referencias próximas y vivientes que las
referencias alejadas— se llama el ser supremo en maldad.

Este ser supremo en maldad no es una invención sólo de Sede. Una larga tradición
histórica, y precisamente para no remontarnos más lejos, al maniqueísmo, y a tal y cual
rete rancia diversamente oscura en la historia; esta referencia ya fue dada en la época del
amor cortés....Ya habla gente a la que hice una alusión fugitiva, que se llamaban los
cátaros, para los cuales no era dudoso que el príncipe de este mundo fuese algo bastante
comparable a ese ser absoluto, sino supremo, en maldad.

La Grimmigkeit del Dios Bohemio, la maldad fundamental como una de las dimensiones de
la vida suprema, es algo que les prueba que no sólo en un pensamiento libertino y
antireligioso, pudo ser evocada esta dimensión.

Los cátaros, lo he dicho entre paréntesis, no eran gnósticos, eran incluso buenos
cristianos. Todo lo indica. La practica de su único sacramento, que se denominaba el
Consolamentum, nos lo prueba suficientemente. La idea que tenían de la salvación no era
en suma distinta del mensaje fundamental del cristianismo: a saber, que hay una palabra
(parole) que salva; y el consolamentum no era otra cosa, que la transmisión de sujeto a
sujeto de esta palabra, que la bendición de esta palabra.

Nos encontramos ante gente para quien en efecto, efectivamente y de un modo no
ambigüo, toda la esperanza residía en el advenimiento de una palabra; es decir ante gente
que en sumatoria absolutamente en serio el mensaje del cristianismo.

manifestándose como palabra maligna les enseñó que era necesario explicarse inclusive
cuando se quiere ser un puro. Eran puros.

Cuando se ha comenzado a ser cuestionado por el discursó, aún cuando fuera el de la
Iglesia, acerca de este tema, todos saben que esta cuestión tiene un sólo fin, es el
momento en que uno se calla definitivamente.

Henos aquí en este limite, en este campo de acceso al centro, a aquello de lo que se trata
en cuanto al deseo. ¿Cómo acercarnos más; cómo interrogar ese campo; qué ocurre
cuando no proyectamos de un modo más o menos sublimado esos contenidos esos
sueños, esta temática, a los que han conducido los espíritus más serenos, más ordinarios,
más científicos, de un pequeño burgués de Viena? ¿Qué ocurre cada vez que para cada
uno de nosotras suena la hora del deseo?

Lo que les explicaré la próxima vez se resume así: no nos acercamos, y por las mejores
razones, y ése será el objeto, si ustedes quieren, de mi discurso de la próxima vez, no nos
acercamos por las mismas razones que estructuran el dominio del bien, ese dominio del
bien en el sentido más tradicional, que ha sido ligado al placer por toda una tradición, y es
con razón —todos sabemos desde hace un momento que no es el advenimiento ni la
llegada de Freud lo que ha introducido en la perspectiva antigua con respecto al bien, en
tanto puede ser deducido de los caminos del placer, una revolución radical. Lo que
intentare mostrarles la próxima vez es el punto histórico donde las cosas hablan llegado en
el momento en que Freud —es por otra parte una encrucijada donde sólo los conduzco;
esa encrucijada es la de la utilidad—....

Y esta vez espero, para calibrarles de un modo definitivo y radical cómo se sitúa la
dimensión, el registro ético del utilitarismo en la perspectiva freudiana. A saber, en tanto
Freud se permite, por la jugada, superarla definitivamente. Quiero decir, darse cuenta de lo
que quiere decir la referencia utilitarista como tal, a saber lo que la torna profundamente
válida y lo que al mismo tiempo la cierne y permite tocar absolutamente sus límites.

Para decirlo todo, intentaré desarrollar ante ustedes la perspectiva no simplemente del
progreso del pensamiento, sino de la evolución de la historia, desmitificar la perspectiva
platónica y aristotélica del bien, incluso del soberano bien para conducirlos al nivel de la
economía de los bienes. Es esencial asirlo en la perspectiva freudiana del principio del
placer y del principio de realidad para, a partir de allí, asir, concebir, lo que es, hablando
propiamente, la novedad de lo que Freud introduce en el dominio de la ética.

Les mostraré que más lejos que esta cadena, ese lugar de retención que es la cadena y el
circuito de los bienes, más lejos que eso, hay igualmente un campo abierto para nosotros,
y que nos permite acercarnos al campo central en tanto es enfocado por el bien que no es
la única, la verdadera barrera que nos separa de el.

Lo molesto por supuesto, es que para que tal palabra sea no eficaz sino viable, es
menester, arrancarla del discurso. Sin embargo nada más difícil que arrancar la palabra al
discurso. Ustedes ponen su fe en una palabra salvadora, pero desde el momento que han
comenzado en ese nivel todo el discurso les viene pisando los talones. Aquello que ello no
han dejado de notar bajo la forma de la autoridad eclesiástica, que momentáneamente

Esta barrera es, por lo que vendría a continuación en el discurso que pronuncio ante
ustedes, y ya se los anuncio, algo que les parecerá completamente natural probablemente
una vez que se los haya dicho, pero que no cae tan de maduro después de todo y que es
menester que se los anuncie, ya que además es un dominio sobre el cual Freud ha
marcado siempre la más extrema reserva —es verdaderamente curioso que no lo haya

identificado. Intentaré mostrarles que la verdadera barrera, en tanto detiene al sujeto ante
el campo, hablando con propiedad, innombrable del deseo, del deseo radical en tanto es
campo de la destrucción absoluta, de la destrucción más allá de la putrefacción misma, es
ese fenómeno que se denomina fenómeno estético, en tanto es identificable con la
experiencia de lo bello. Lo bello en su esplendor brillante, ese bello del cual se ha dicho
que es el esplendor de lo verdadero. Muy evidentemente en tanto lo verdadero no es muy
lindo de ver, es que es sino su esplendor, al menos su cubierta.

En otros términos, lo que les mostraré en el próximo tiempo de nuestra marcha, es que en
esta escala que nos se para del campo central del deseo, si el bien constituye la primera
red de detención, lo bello llega más cerca, y nos detiene muy seriamente. Nos detiene,
más también nos indica en que sentido se encuentra, se halla, ese campo de la
destrucción. Que lo bello pues, en ese sentido, para enfocar el centro de la experiencia,
esté más cerca, si puedo decirlo, del mal que el bien, eso no es, espero, mucho para
asombrarlos. Hace largo tiempo que se ha dicho, lo mejor es enemigo de lo bueno.

La Función del Bien
11 de Mayo de 1960

Estamos sobre la barrera del deseo, se los he enunciado la última vez; les hablaré del
bien. El bien siempre tuvo que situarse en algún lugar de esta barrera. Es el modo en que
el análisis les permite articular esta posición de la cual se tratará hoy. Les hablaré
entonces del bien, quizás les hablaré niel de él —no es un juego— en el sentido en que no
tengo que decirles todo el bien posible del bien; quizás no les hablará tan bien como eso,
por no estar yo mismo hoy lo suficientemente bien para hacerlo a la altura de lo que el
tema implica. Pero la idea de la naturaleza, después de todo lo que les dirá de ello, hace
que no me detenga en esta contingencia accidental. Simplemente les ruego excusarme si
no se encuentran, al final, del todo satisfechos.

Esta cuestión del bien está tan cerca como es posible después de todo, de nuestra acción;
todos los intercambios que se operan entre los hombres, más aún uno intervención del tipo
de la nuestra, acostumbra ponerse bajo la jefatura, bajo la autorización, del bien; ésa es la
perspectiva sublime, inclusive sublimada que ustedes han podido ver concerniendo a la
función de la sublimación, lo mismo lo que les he hablado la última vez a propósito de lo
que Freud articula en la pulsión de muerte sobre un ejemplo de esta sublimación; después
de todo, podríamos definir la sublimación, bajo cierto ángulo, como una opinión, en el
sentido platónico del término, una opinión arreglada de modo de alcanzar lo que podría ser
objeto de ciencia, allí donde está este objeto y donde la ciencia no puede alcanzarlo. Una
sublimación, cualquiera sea, y en cierto sentido hasta ese universal mismo: el Bien puede
ser momentáneamente considerado, en este paréntesis, como ciencia falsificada. Es
cierto, todo les sugiere en su experiencia, en la manera en que se formula, que esta
noción/función, esta finalidad del bien, se plantea para ustedes como problemática.
¿Exactamente qué bien persiguen ustedes con respecto a su pasión? Es justamente (su

una pregunta que siempre está en primer plano, a la orden del día de nuestro
comportamiento en cada momento; saber cuál debe ser nuestra relación afectiva con ese
deseo de buena acción, con ese deseo de curar que sabemos que habla continuamente,
en lo más concreto de nuestra experiencia; que debemos contar con él como con algo que
no nos indica —muy lejos de eso— por sí mismo, como con algo instantáneo que, en
muchos casos, está encamina do a inducirnos a error. Diré más, una determinada forma
paradójica, incluso decisiva, de articular para nosotros nuestro deseo como un no—deseo
de curar; es algo justamente que no tiene otro sentido que ponernos en guardia con
respecto a las vías vulgares del bien, tales como se nos ofrecen tan fácilmente en su
propensión, en la propensión de la frescura benéfica, del querer el bien del sujeto.

Pero, desde entonces, ¿de que desean entonces curar al sujeto? No hay dada de que
algo absolutamente inherente a nuestra experiencia, a nuestra vía, a nuestra inspiración,
algo de lo cual no podemos separarnos, es seguramente de curar lo de las ilusiones que lo
retienen en la vía de su deseo. ¿Hasta dónde podemos ir en ese sentido? Y después de
todo, cuando estas ilusiones no implican en si mismas algo respetable, aún es menester
que él quiera abandonarlas. ¿El limite de la resistencia es aquí simplemente un limite
individual? Aquí reposa la cuestión de la posición de los bienes con respecto al deseos
Seguramente se le ofrecen toda suerte de bienes tentadores, y ustedes saben qué
imprudente sería que nos dejáramos intimar a que seamos para él la promesa de todos
esos bienes como accesibles. Es justamente, sin embargo, en una determinada
perspectiva cultural, la que he denominado "la vía americana" de nuestra terapéutica, en
esta perspectiva del acceso del bien de la tierra, donde se presenta cierta manera de
abordar, de llegar, de presentar su demanda, al psicoanalista.

Vamos a ver, creo, de una manera no me atrevo a decir bastante firme, a qué distancia
estamos, para que las cosas puedan formularse tan simplemente. Simplemente, antes de
entrar en este problema de los bienes, he querido perfilar para ustedes esta cuestión de
las ilusiones en la vía del deseo. Y en esto: que la ruptura de estas ilusiones es una
cuestión de ciencia, de ciencia del bien y del niel, viene al caso decirlo, una cuestión de
ciencia que se sitúa en ese campo central del que intento mostrarles el carácter
irreductible, inelimitable en nuestra experiencia, en tanto justamente quizás, está ligado a
esta prohibición, a esta reserva de la que en el curso de nuestra anterior exploración
—especialmente el año pasado cuando les hablé del deseo y de su interpretación—, les
he mostrado el rasgo esencial en ese "él no sabía", en imperfecto, como preservando el
campo radical de la enunciación, de la relación más fundamental del sujeto con la
articulación significante; eso es tanto como decir que no es su agente sino su soporte, en
tanto no podría incluso calcular sus consecuencias, sino que es en su relación con esta
articulación significante que él, como sujeto, surge como su consecuencia.

Además, para remitirnos a algo de esta experiencia fantasmática que es la que he elegido
producir ante ustedes, para, en cierto modo, ejemplificar ese campo central del cual se
trata en el deseo, no olviden esos momentos de creación fantasmática en el texto de Sade
donde está propiamente articulado, que la mayor crueldad frente al sujeto, es
precisamente que su suerte se agite ante él, sabiéndolo él, que como eso se expresa en
los términos de este júbilo diabólico, encuentra su lectura casi intolerable; ante estos
desdichados se prosigue abiertamente el complot que les concierne. El valor del fantasma
consiste aquí en suspender para nosotros la interrogación más radical, la responsabilidad

de cierto "él no sabia" último, en tanto se expresaría así, en el imperfecto, ya la cuestión
planteada lo supera. Les ruego recordar aquí la ambigüedad que revela la experiencia
Lingüística con respecto a este imperfecto, que en francés, cuando se dice: un momento
después, la bomba estallaba, eso puede querer decir dos cosas totalmente opuestas: o
bien que efectivamente estalló, o bien que precisamente algo intervino, lo que hizo que no
estallase.

Henos aquí pues en el tema del bien. No nos viene de ayer este tema, y es menester decir
que los espíritus de época cuyas preocupaciones —Dios sabe por qué— nos parecen un
poco superadas, sin embargo, de tanto en tanto, tienen articulaciones muy interesantes.
No me repugna valerme de ella  por más extrañas que sean, ya que creo que traídas aquí
en su contexto, su abstracción totalmente aparente no está hecha para detenerlos. Quiero
decir que cuando San Agustín, en el Libro VII de sus Confesiones escribe las cosas
siguientes, no pienso que eso deba recoger de ustedes solamente la indulgencia de la
"sonrisa".

Capitulo XII: "que todo lo que es bueno, comprendo también que todas las cosas que se
corrompen son buenas y que así ellas no podrían corromperse si fueran soberanamente
buenas; no podría hacerse tampoco que se corrompieran si no fueras buenas, ya que si
tuvieran una bondad soberana, serían ir corruptibles, y si no tuvieran nada de bueno, no
habría nada en ellas capaz de ser corrompido, ya que la corrupción daña lo que corrompe
y sólo podría dañar disminuyendo el bien". aquí comienza el nervio del argumento. "Así, o
la corrupción no aporta nada de perjuicio, lo que no puede sostenerse, o todas las cosas
que se corrompen pierden algunos bienes, lo que es indudable; que si ellas hubieran
perdido todo lo que tiene de bueno, no serían ya para nada, de lo contrario, si subsistían
aún sin poder ya ser corrompidas, estarían en un estado más perfecto de lo que estaban
antes de haber perdido todo lo que tenían de bueno, ya que permanecerían siempre en un
estado incorruptible".

Pienso que aprehenden el nervio, incluso la ironía del argumento, y además que es sobre
esto que planteamos la pregunta. Si es intolerable darse cuenta que en el centro todas las
cosas está sustraído todo lo que tienen de bueno lo que queda puede ser aún algo, otra
cosa. La cuestión repercute a través de los siglos y las experiencias y, en la mis edición de
Sade que les he indicado las últimas veces, es allí mismo una pregunta que encontramos
poco más o menos como en nosotros y como ella debe serlo con la cuestión de la ley eso
no menos singularmente, quiero decir curiosamente, y en esta curiosidad, sobre la que
deseo detener vuestro espíritu porque se trata de la curiosidad misma de la estructura
Sade escribe: "jamás nacen los tiranos en la anarquía, sólo ven crecer a las sombra de las
leyes, autorizarse por ellas, la regla de las leyes es entonces viciosa, es pues inferior a la
de la anarquía; la mayor prueba de lo que digo es la obligación que tiene el gobierno de
hundirse el mismo en la anarquía cuando quiere rehacer su constitución para abrogar sus
antiguas leyes; está obligado a establecer un régimen revolucionario donde no hay más
leyes; nacen al fin nuevas leyes, pero el segundo es necesariamente menos puro que el
primero porque deriva de éste, ya que fue necesario operar ese primer bien, la anarquía,
para llegar al segundo bien, la constitución del estado".

Está claro: les presento esto como un ejemplo fundamental; lo mismo está reflejado en su
singularidad, en espíritus seguramente alejados unos de otros por sus preocupaciones,

donde la repetición les muestra simplemente que debí haber allí algo que obligue a esta
especie de tropiezo lógico que se adelanta en cierta vía.

retenerlos un momento.

Para nosotros, la cuestión del bien, desde el origen, desde el comienzo, por nuestra
experiencia, está articulada en su relación con la ley. Por otra parte, nada más tentador,
sin reservas, que eludir esta cuestión del bien detrás de no se que implicación de un bien
natural, una armonía a centrar en el camino de la dilucidación del deseo. Y sin embargo, lo
que nuestra experiencia de cada día nos manifiesta bajo la forma de lo que llamemos
defensa del sujeto, es muy exactamente en qué las vías de la búsqueda del bien se nos
presentan primero constantemente, originalmente, si puedo decir o, bajo la forma de
alguna coartada del sujeto en las vías que él les propone, las vías de las que toda la
experiencia analítica es sólo el envite hacia la revelación de su deseo

Es por eso que importa que miremos de cerca ese no que está absolutamente en el
origen; se percibe como articulando la proposición al sujeto y ve el bien en la primitividad
de una relación que está cambiada con respecto a tos lo que, hasta allí,  ha sido articulado
para él por los filósofos, Seguramente, parece que nada está cambiado y que la nada, en
Freud, está siempre indicada en el registro del placer. He vuelto, he insistido en ello a lo
largo de todo el año, necesariamente toda meditación sobre el bien del hombre, lo que es
articulado desde el origen del pensamiento moralista, de aquellos para quienes el término
ética tiene todo un sentido, como reflexiones del hombre sobre su condición y cálculo de
sus propias vías; en función de la indicación del índice del placer, todo, desde Platón,
ciertamente desde Aristóteles, a través de los estoicos, los epicúreos y a través del
pensamiento cristiano mismo, en Santo Tomás, las cosas se desarrollan del modo más
claro, en las vías de una problemática esencialmente hedonista. Es demasiado claro que
todo esto no ocurre sin acarrear extremas dificultades, incluso de la experiencia, y para
sustraerse a ellas todos los filósofos son llevados a distinguir, a discernir no entre— los
verdaderos y los falsos placeres, ya que es imposible hacer semejante distinción, sino
entre los verdaderos y los falsos bienes, que el placer indica.

¿Acaso la acción de Freud, en su articulación del principio del placer, no nos aporte algo
nuevo, algo esencial que precisamente nos permite, en ese nivel, registrar en el primer
tiempo una ganancia, un beneficio de conocimientos y de claridad, sin ninguna duda
correlativo, lo mismo que lo que ha podido ser ganado por el hombre en el intervalo
concerniente a esta problemática? Es que, mirando de cerca, no vemos en la formulación
de Freud del principio del placer, algo fundamentalmente distinto de todo lo que, hasta allí,
ha dado su sentido al término placer?

Es sobre eso, sobre lo cual quiero atraer primero vuestra atención No puedo hacerlo como
conviene, más que marcando a propósito de ello, que la consideración del principio del
placer es inseparable. que es una concepción verdaderamente dialéctica de las del
principio de realidad. Mas es. menester comenzar por un de los dos y quiero simplemente
comenzar por hacerles notar lo que Freud articula exactamente en el principio del placer.

Sin duda, aparentemente el placer en tanto por su función van a organizarse les
reacciónes finales para el psiquismo del sujeto humano, se articula sobre los presupuestos
de una satisfacción; empujado por una falta que es del orden de la necesidad, el sujeto,
tanto como Freud ha hecho surgir una percepción idéntica a la que, la primera verle ha
dado su satisfacción. Y, desde luego, justamente la referencia más simple y la más cruda
al principio de realidad es saber que se encuentran (... ) en los caminos ya procurados;
pero miren de más cerca. Es sólo eso lo que Freud dice? Desde el comienzo, ven la
economía de lo que él denomina investimiento libidinal y en ello reside la originalidad del
Entwurf, de algún modo en lo que es la organización de las vías de facilitación (frayages)
que van a dirigir los repartos de dichos investimientos, de un modo tal que no sean
superados ciertos niveles, más allá de los cuales la excitación es insoportable para el
sujeto. En la introducción en la economía de esta función de las vías de facilitación está el
comienzo de algo que adquirirá cada vez más importancia, a medida que el pensamiento
de Freud se desarrolle, en tanto el pensamiento de Freud, es su experiencia. Se me ha
reprochado haber dicho, en un momento, que toda nuestra experiencia, quiere decir
aquélla que estamos en posibilidad de dirigir, el plan en el cual nos desplazamos,
adquiere, desde el punto de vista de la historia, de la ética, su valor ejemplar de lo que dije
acerca de que no ponemos ningún acento sobre el hábito, que estamos en lo o puesto de
ese registro que es el aporte del comportamiento bu mano, en función de un
perfecciónamiento de adiestramiento. Me opusieron a propósito de esto precisamente,
esta noción de vías de facilitación, oposición que rechazo, en el sentido en que en lo que
me parece que carácteriza la posición, la articulación jugada en Freud, este recurso a las
vías de facilitación, no tiene nada que hacer con la función del hábito tal como se define en
el pensamiento de (...) del aprendizaje

No se trata para nada en Freud, de la impresión en tanto creadora, sino del placer
engendrado por el funcionamiento de estas vías de facilitación; el nervio del principio del
placer en Freud, tal como adquirirá a continuación su plena articulación, se sitúa allí aún a
nivel de la subjetividad, la facilitación no es para nada un efecto mecánico, es invocada
como placer de la facilidad. Será retomada como placer de la repetición la repetición de la
necesidad, como alguien lo ha articulado, sólo juega en el pensamiento, en la psicología
freudiana, como ocasión de algo que se llama necesidad de repetición y más
exactamente, pulsión de repetición. El nervio del pensamiento freudiano, tal como lo
vemos en cada instante, tal que en tanto analistas lo ponemos efectivamente en juego,
asistamos o no al seminario, es que la función de memoria como tal, la memorización
fundamental de todos los fenómenos con los cuales tenemos que vérnoslas es, hablando
propiamente, y es lo menos que podemos decir, rival como tal de las satisfacciónes que
está encargada de asegurar. Implica su propia dimensión y su peso puede ir más allá de
esta finalidad de satisfacción. La tirahía de la memoria es lo que, propiamente hablando,
se elabora para nosotros en lo que podemos denominar estructura, en el sentido que
puede tener ese término para nosotros.

Observen formularse, articularse, desde el Entwurf, desde el Proyecto de una psicología,
desde donde los he hecho partir este año, en la articulación de la ética hasta en el último
término, el más allá del placer. El final aclara el comienzo, más ya pueden ver en el
comienzo aclarado por el fin, en el Entwurf, el punto nervioso sobre el cual deseo

Tal el punto de partida, tal la novedad, tal el corte sobre el que no es posible no poner el
acento si se quiere ver claramente en qué el pensamiento y la experiencia freudiana
aportan algo nuevo en nuestra concepción del funcionamiento humano como tal. Sin duda,
es siempre posible recurrir al pensamiento que pretende colmar esta falla, haciendo notar

que la naturaleza muestra ciclos y retornos. No gritaré hoy a lo loco en el sentido de una
discusión de esta objeción, les indicó simplemente los términos en los cuales ustedes
podrían, podrán reflexionar y hacerle frente. El ciclo natural inmanente, en efecto, quizás a
todo lo que es, es por otra par te algo extremadamente diverso en sus registros y sus
niveles, pero les ruego detenerse en el corte que introduce, que implica esta emergencia
en el orden de la manifestación de lo real que implica el ciclo como tal que sea tratado y lo
es, por el, hombre, desde que el hombre es el soporte del lenguaje con respecto a un par
de significantes, por ejemplo, para tomar un pensamiento tradicional, tal en una especie
misma de esbozo, un simbolismo sea tratado en función del ying y del yang, a saber que
dos significantes uno de los cuales es como eclipsado por la elevación del otro y por su
retorno y además, por otra parte —no me atengo ni al ying ni al yang— la introducción
simplemente del seno y del coseno. En otros términos, la estructura engendrada por la
memoria no debe enmascararles, en nuestra experiencia como tal, la estructura de la
memoria misma en tanto está hecha de una articulación significante, ya que el omitirla, no
pueden absolutamente sostener ni distinguir, ese registro que es esencial en la articulación
de nuestra experiencia, a saber, la autonomía, el dominio, la instancia como tal de la
rememoración en el nivel no de lo real, sino del funcionamiento del principio del placer. Se
los señalo al pasar, qué relación y qué distinción fundamental introduce esto?. No se trata
para nada de una discusión bizantina, se trata de que es ahí donde podemos, si creamos
una falla y un abismo, colmar inversamente en otra parte lo que se presentaba también
como fallas y como abismos, excepto que fuese emitida una idea: que es aquí donde se
puede percibir o puede residir, el nacimiento del sujeto como tal, cuyo surgimiento por otra
parte, nada puede justificar. Se los he dicho, la finalidad de la evolución de una materia
hacia la conciencia, pura y simplemente es una noción mística, inasible y, hablando con
propiedad, indeterminable históricamente, lo que por otra parte se ve porque no hay
ninguna homogeneidad de orden en la aparición de los fenómenos, ya sean premonitorios,
previos, parciales, preparatorios para la conciencia, y un orden natural cualquiera, ya que
es justa mente de todos modos en su estado actual como se manifiesta la conciencia
como fenómeno en una repartición absolutamente extática, diría casi estallada.

Es en los niveles más diferentes de nuestro compromiso en nuestro propio real, donde la
tarea o el toque de la conciencia aparece; no hay ninguna continuidad, ninguna
homogeneidad de la conciencia, y después de todo, es justamente en eso donde varias
veces Freud, en más de un rodeo, se detuvo, subrayando siempre ese carácter
infuncionalizable del fenómeno de la conciencia.

Nuestro sujeto, con respecto al funcionamiento de la cadena significante, tiene, por el
contrario, un lugar absolutamente sólido, y diría casi localizable, quiero decir en la historia.
Aportamos una fórmula de la aparición, la función del sujeto como tal, absolutamente
nueva y susceptible de una localización objetiva; definición de un sujeto, del sujeto original,
de un sujeto en tanto funciona como sujeto, de un sujeto detestable en la cadena de los
fenómenos, no es más que esto: que un sujeto como tal representa, hablando
propiamente, esencialmente, originalmente, que se puede olvidar, suprimir ese él; el sujeto
es literalmente en su origen y como tal, la elisión de un significante, el significante salteado
en la cadena; tal es el primer lugar, la primera persona. Aquí se manifiesta como tal la
aparición del sujeto haciendo palpar por qué y en qué, la noción del inconsciente es central
en nuestra experiencia.

Partan de allí y verán la explicación de muchas cosas, aunque más no fuera de esta
singularidad localizable en la historia, que se llaman los ritos. Los ritos, quiero decir en
tanto se trata de esos ritos por los cuales el hombre de las civilizaciones llamadas
primitivas se cree obligado a ayudar, a acompañar justamente, la cosa más natural del
mundo: el retorno de los ciclos naturales. S. el emperador no abre el surco en tal día de la
primavera, sino —ustedes saben que se trata del emperador de China— todo el ritmo de
las estaciones va a corromperse; si el orden no es conservado en la Casa Real, el campo
del mar va a invadir el de la tierra. Tenemos aún su resonancia hasta el comienzo del siglo
XVI, en Shakespeare. ¿Qué puede querer decir esto sino precisamente esa relación
esencial que une al sujeto a las significancias y lo instaura en el origen como responsable
del olvido? ¿Oué relación puede haber entre el hambre y el retorno de la salida del sol si
no es que como hombre que habla, se sustenta en esa relación directa con el significante,
esta atención del sol por el hecho, si ustedes quieren, para evocar a Smilh, no nos
detenemos —ante nada más que la posición primera del hombre con respecto a la
naturaleza y la de Chantecler, de una relación con su propio canto? Un tema traído por un
pequeño poeta, que podría ser mejor abordado, si no comenzara por difamarnos la figura
de Cyrano de Bergerac, reduciéndolo a una elucubración bufonesca, sin ninguna relación
con la estatura monumental de este personaje.

Somos conducidos entonces a plantearnos, en estos términos y en ese nivel, la cuestión
del bien. La cuestión del bien cabalga sobre el principio de placer y el principio de realidad.
Ninguna oportunidad fuera de tal concepción; no escapamos a un conflicto cuando,
seguramente, hemos desplazado singularmente el centro. Creo que es imposible que no
pongamos aquí en evidencia lo que está demasiado poco articulado en la misma
concepción freudiana, a saber que esta realidad no es simplemente el correlativo dialéctico
del principio del placer; más exactamente no está simplemente ligado a él por esa relación,
en muchos autores no dialécticos, sino que consiste en que la realidad sólo estaría ahí
para hacernos romper la cabeza contra las vías falsas donde nos compromete el
funcionamiento del principio de placer. Hacemos realidad con placer.. Esta noción es
esencial, se resume enteramente en la noción de praxis, en el doble sentido que ha
tomado este término en la historia. Llego entonces al nivel de la ética como la dimensión
ética, hablando propiamente, dicho de otro modo, la acción en tanto se basta, que no sólo
tiene por fin un ergón, que se inscribe en una energía, la dimensión, por otra parte,
fabricadora, la producción ex nihilo de la que les he hablado la última vez, no siendo las
dos subsumibles bajo el mismo término de praxis. Seguramente, ahí se plantea el
problema y es aquí donde debemos ver enseguida cómo es un poco grosero admitir que
en el orden de la misma é tica, todo pueda ser llevado, como demasiado a menudo, a la
elaboración teórica; autores analíticos lo han hecho; todo puede ser llevado a la obligación
social, como si la forma, el modo en que se elabora esta obligación social, no plantease
por sí mismo un problema para gente que vive en la dimensión de nuestra experiencia.
¿Cómo es que desde hace tiempo, esta obligación se ejerciera en nombre de qué? ¿De
pendiente colectiva? ¿Por qué desde hace tiempo, esta obligación social no habría llegado
a centrarse en las vías más apropiadas para la satisfacción de los deseos de los
individuos... —¿he dicho deseos—?. ¿Acaso delante de una asamblea de analistas tengo
necesidad de decir mas, para que se sienta la distancia que hay desde la organización de
los deseos a la organización de las necesidades? Quién sabe, después de todo quizás es
menester que insista. Después de todo, quizás, tendría más respuestas ante una
asamblea de colegiales; ellos al menos, sentirían enseguida que el orden de la escuela no

está hecho para pernil birles moverse en las mejores condiciones. Pienso que de todos
modos debe aparecer para ojos de analista lo que recorre cierto campo de sueño que
llamemos, hablando propiamente —es justamente eso lo significativo— el campo de la
utopía; tomen como ejemplo el de Fourrier, cuya lectura por otra parte, es una de las
lecturas más regocijantes, ya que es justamente el efecto de bufonería que se desprende
de ella lo que debe instruirnos, y nos muestra bastante a qué distancia estamos, en lo que
se llama progreso social, de lo que sea que sería hecho al final.

No digo que hay que abrir todas las esclusas, sino simplemente pensar un orden social
cualquiera en función de la satisfacción de los deseos. Por el momento se trata de saber lo
que esto quiere decir y si podemos ver allí más claro que otros. 

De todos modos no somos los primeros que han avanza do por este camino. Tengo en mi
auditorio, por un lado una audiencia marxista; pienso que aquí pueden evocar la relación
íntima, profunda, tejida en todas las líneas, que hay entre lo que yo estoy diciendo aquí y
las discusiones primordiales de Marx con respecto a la relación del hombre con el objeto
de su producción. Para ir rápido y golpear fuerte, esto nos conduce a ese punto donde los
dejé en ese rodeo, creo, de mi anteúltima conferencia, en el punto en que San Martín
cortaba su manto en dos, largo trozo de tela en el cual se envolvía para su viaje de
Cavalla.

Tomemos el bien allí donde está, al nivel de los bienes; para decirlo todo, planteemos la
cuestión de lo que es ese trozo de tela. Ese trozo de tela, en tanto que con él se puede
hacer una vestimenta, valor de uso, es algo sobre lo cual se han detenido ya otros antes
que nosotros, y ustedes se equivocarían al creer que esa relación del hombre con el objeto
de su producción, en su instancia primordial, es algo, e inclusive es Marx quien ha llevado
en esto las cosas basten te lejos, completamente dilucidado. No voy a criticar aquí las
estructuras económicas. Igualmente me acordé de una de estas cosas que amo porque
ellas tienen su sentido que, si puedo decirlo, en una dimensión que se palpa a menudo, es
siempre más o menos mistificada —hice alusión en mi último seminario a tal capítulo del
último libro de Sartre: Critica de la razón dialéctica—; me gusta mucho eso ya que voy a
aludir lo enseguida, excepto que el punto al cual voy a aludir concierne a 30 páginas que
leí por primera vez el domingo pasado. No sé cómo hablarles del conjunto de la obra de
Sastre, ya que sólo he leído esas 30 páginas, más esas 30 páginas son bastante buenas,
debo decirlo. Se trata precisamente de las relaciones primordiales del hombre con el objeto
de sus necesidades. Me parece que es —en ese registro donde Sastre intenta llevar las
cosas en último término. Si ésa es su empresa y la realiza de un modo exhaustivo, la obra
tendrá seguramente su utilidad. Esa relación fundamental sobra el fondo, la define sobre la
de la rareza, y acentúa como lo que es, lo que es fondo, lo que plantea la condición del
hombre como tal, quiero decir, la que lo hace hombre con respecto a sus necesidades. He
aquí algo, me parece, de una relación a un pensamiento que apunta a una entapa
transparencia dialéctica, muy oscura como último término.

pudiésemos saber si lo que se trata de hacer con ese falo—tela, es revelar o escamotear.
Su ambivalencia profunda sobre toda la elaboración acerca del simbolismo de la
vestimenta, les ruego la midan, y como un ejercicio concerniente al atolladero que implica
cierto manejo de la noción del símbolo, tal como ha sido manejada hasta aquí en el
análisis, les ruego palpar una vez mas, si pueden echar mano al número 2-3 del año 1º,
grueso volumen que fue hecha en memoria del 50 aniversario de Jones y en el cual un
artículo de Flügel nos habla del simbolismo de los vestidos. Encontrarán allí aún más
impactantes, casi caricaturalmente exagerados, los atolladeros, en el último número
aparecido en nuestra revista, por poner en evidencia la articulación que Jones ha hecho
con respecto a los simbolismos

Sea lo que fuera, todas las tonterías que se han hecho alrededor de ese simbolismo nos
conducen igualmente a algún lugar. Hay algo que se oculta allí atrás; es, parece, al fin de
cuentas, algo siempre alrededor de ese sagrado Falo. Henos aquí conducidos a algo de lo
que quizás habríamos podido esperar que se pensase desde el comienzo, a saber a la
relación de la tela con el pelo que falta, pero que no nos falta en todos lados. Y aquí, hay
justamente un autor psicoanalítico para decirnos que toda esta tela no es otra cosa que
una extrapolación, un desarrollo de la pelambre femenina en tanto nos oculta que aquélla
no lo tiene. Este tipo de efectos, de revelaciones de la conciencia tienen siempre su
dimensión cómica. Sin embargo no es completamente "zinzin"*, encuentro que es un
apólogo muy lindo. Quizás esto implicaría un poquitito de fenomenología concerniente a la
función de la desnudez. A saber, si la desnudez es un fenómeno pura y simplemente
natural. Esté fuera de dada que todo el pensamiento psicoanalítico esté allí para
mostrarnos que no es un fenómeno natural ya que, justamente, lo que tiene de
particularmente natural, exaltante, significante por s! misma, es que hay aún un más allí
que ella oculta.

Pero no tenemos necesidad de hacer fenomenología. Me gustan más las fábulas, y en
esta ocasión la fábula seria la siguiente: Adán y Eva, con la única condición de la
dimensión del significante, se los recuerdo, introducida por el Padre en sus indicaciones
bienhechoras Adan, pon nombres a todo lo que te rodea, Adán al que esos famosos pelos
de una Eva que deseamos a la altura de belleza, evoca ese primer gesto, arranca un pelo.
Todo está alrededor de ese pelo, de ese pelo de rana, alrededor de lo cual, sin duda,
pivotes lo que estoy intentando mostrarles aquí.

Arrancamos un pelo a la que nos es dada como la cónyuge esperada desde toda la
eternidad, y al día siguiente — tres giros de historia— ella vuelve con un abrigo de visón
sobre los hombros. Allí está el resorte de la naturaleza  la tela. No es porque el hombre
tenga menos pelos que los otros animales que tengamos que consultar todo lo que va a
desencadenarse a través de las edades por su industria, por esta cosa que si es menester
creer a los lingüistas, es esta estructura interior, fuera de la cual se va a plantear el primer
problema, el problema de los bienes.

Quisiera intentar retamar las cosas bajo otra perspectiva. Y esta tela, rara o no, nos
mostraba que quizás hemos hecho pasar allí un pequeño soplo que, haciéndolo flotar, nos
permite situarlo de un modo menos opaco. Los analistas se han alejado para comprender
mejor, intentando ver lo que simboliza esta tela. Nos han dicho qué mostraba y qué oculta
be a la vez, que el simbolismo de la vestimenta era válido, sin que en ningún momento

Al principio, sea lo que fuera eso, se articula como significante, aunque fuera una cadena
de pelos. Este textil es primero un texto. Está la tela, y es imposible aquí, invocaría a Marx,
salvo que hagamos una fábula psicológica, plantear como primera alguna cooperación de
productores. Al principio, está la invención productora, el hecho de que sólo el hombre —y
por qué sólo él— se pone a trenzar algo, algo que no está en una relación de envoltorio,

de capullo con respecto a su propio cuerpo, sino algo que va a correr independientemente
como tela; que va a circular. ¿Por qué? Porque esta tela es valor de tiempo, es eso lo que
la distingue de toda producción natural. Podría comparársela con las creaciones del reino
animal, es originada en tanto fabricada, abierta a la moda, a la antigüedad, a la novedad,
es uso de tiempo, es reserva de necesidades, está allí, la necesitemos o no, y alrededor
de esta tela va a organizarse toda esta dialéctica de rivalidades y de repartos en la cual va
a constituirse las necesidades como tales.

Para asirlo, pongan simplemente en el horizonte, en oposición a esta función, la palabra
evangélica, la palabra estupefaciente en que el Mesías muestra a los hombres lo que
ocurre con aquellos que se fían de la Providencia del Padre: "No tejen ni hilan, proponen a
los hombres la imitación del ropaje de las azucenas y del plumaje de los pájaros". Abolición
del texto por la palabra (parole). Como se los hice notar la última vez, es en efecto eso lo
que carácteriza esta palabra, que es menester arrancarla a todo el texto para poder  tener
fe en ella. Pero la historia del humano pro sigue en el texto, y en el texto tenemos la tela.
La tela y el gesto de San Martín que, en el comienzo, quiere decir esto: es el hombre como
tal, el hombre con derechos pues, formas de las cuales comienza a individualizarse en
tanto en esa tela hacemos agujeros por donde pasa la cabeza y luego los brazos, por
donde comienza, en efecto, a organizarse como vestido, es decir, como algo que cuando
sus necesidades están satisfechas, permanece aún —¿qué puede haber allí atrás?, a
saber: ¿qué pare de, a posar de ello —digo a pesar de ello porque a partir de ese
momento, lo sabemos cada vez menos— continuar deseando?

Henos aquí en el punto de confrontación del utilitarismo y de la función del útil y de la
utilidad. El pensamiento de Bentham, Jeremías, no es la pura y simple continuación de la
elaboración gnoscológica en la cual se ha extenuado toda una línea para reducir lo
trascendente, lo sobrenatural de un progreso, dilucidando el conocimiento. Bentham, como
lo muestra la Teoría de la ficciones, recientemente valorada en su obra, es el hombre que
aborda la cuestión a nivel del significante. A propósito de todas las instituciones, más lo
que ellas tienen fundamentalmente de verbal, a saber, ficticio, su intento no es reducir a
nada todos esos derechos múltiples,  incoherentes, contradictorios, de los que la
jurisprudencia inglesa le proporcionaba el ejemplo, sino por el contrario, ¿ partir del artículo
simbólico de estos términos ellos también creadores de textos, ver lo que hay en el total,
en todo eso, que pueda servir para algo, es decir, hacer justamente eso de lo que les
hablé recién, a saber el objeto del reparto. La larga elaboración histérica del problema del
bien culmina en ese centro sobre la noción de lo que es, cómo son creados loé bienes en
tanto se organizan no a partir de las necesidades naturales predeterminadas, sino en tanto
proveen la materia ¿ una repartición con respecto a la cual va a comenzar a articularse la
dialéctica del bien como tal, en tanto toma su sentido efectivo para el hombre.

Las necesidades del hombre se alojan en lo útil, en la parte simbólica, es la parte tomada a
eso que del texto simbólico, puede ser, como se dice, de alguna utilidad. En, por lo cual,
en ese estadio y en ese nivel, es muy cierto para Bentham, que no hay problema. El
máximo de utilidad para el número mayor, tal es la ley según la cual se organiza en ese
nivel, el problema de la función de esos bienes.

Para decirlo todo, en ese nivel estamos antes de que el sujeto haya pasado la cabeza por
los agujeros de la t la y la tela está hecha para que el mayor número posible de sujetos,

pasen sus cabezas y sus miembros.

Solamente, desde luego, todo este discurso no tendría sentido si las cosas no se pusieran
a funcionar de otra modo. Justamente porque en esta cosa rara o no, pero en esta cosa
producida, en esta riqueza, sea correlativa al fin de cuentas de cualquier pobreza, hubo al
comienzo otra cosa que su valor de uso y su utilización de goce, el bien se articulo de un
modo diferente. El bien no está al nivel del uso de tela, el bien está al nivel de esto es que
un sujeto pared, disponer de él. El dominio del bien es el nacimiento del poder: puedo el
bien.

La noción de esta disposición del bien es esencia y si la ponemos en primer plano todo lo
que significa la re vindicación del hombre, llegado a cierto punto de su historia de disponer
de sí mismo, ve la luz en la historia. No fui sino Freud, quien se encargó de desenmascarar
lo que esto quiere decir en la efectividad histórica; quiere decir: disponer de sus bienes, y
todos saben que esta disposición no ocurre sin cierto desorden, y que este desorden
muestra demasiado cuál es su verdadera naturaleza; disponer de sus bienes, tener el
derecho de privar a los otro" de estos.

Es inútil, pienso, que les haga palpar que es justo alrededor de esto que se juega el
destino histórico; toda cuestión es saber en qué momento se puede encarar que ese
proceso termina. Ya que desde luego, esta función del bien como tal, engendra toda una
dialéctica. Quiero decir que en el poder de privar a los otros va a haber en lazo muy fuerte
de donde va a surgir el otro como tal. Si recuerdan lo que les dije en su momento con
respecto a la función de la privación, beneficio aún para algunos después de algunos
problemas, les ruego palpar, a ese respecto, que no les adelanto nada por azar;
recordarán que articulando la privación para oponerla a la frustración y a la castración, les
he dicho que la privación era una función instituida, como tal, en lo simbólico, en el sentido
de que nada es privado de nada, lo que no impide que el bien del que se es privado sea
completamente real. Pero lo importante es saber que aquél que es el privados, es una
función imaginaria. Es el pequeño otro como tal, el semejante, tal como está dado en esa
relación a medias enraizada en lo natural, y el estadio del espejo se nos presenta, en el
nivel en que las cosas se articulan a nivel de lo simbólico; se nos presenta como el
privados.

Lo que se llama defender nuestros bienes —es un hecha de experiencia del cual es
menester que se acuerden constantemente en el análisis— no es más que una sola y
misma cosa, que una sola y misma dimensión que esto: impedirnos a nosotros mismos
gozar de ellos. La dimensión del bien como tal es la que levanta una muralla poderosa y
esencial en la vía de nuestro deseo, es la primera con la cual tenemos que vernos la
siempre y en todo momento.

Cómo podemos concebir pasar más allá, cómo es menester que nos identifiquemos a
cierto repudio de los radicales de cierto ideal del bien, para que inclusive podamos
comprender en qué vía se desarrolla nuestra experiencia, es lo que continuaré para
ustedes la próxima vez.

La Función de lo Bello
18 de Mayo de 1960

Me pareció que no era excesivo comenzar esta mañana mi seminario, planteando
esta pregunta: ¿hemos pasado la línea?. No se trata de lo que hacemos aquí, se trata de
lo que ocurre en este mundo en que vivimos No es porque lo que se prefiere haga un ruido
demasiado vulgar para que no lo escuchemos En el momento en que les hablo de la
paradoja del deseo en lo que consiste, que los bienes la enmascaran, ustedes pueden
escuchas afuera los discursos espantosos de la poesía. No hay que preguntarse si son
sinceros o hipócritas, si quieren la paz, si calculan los riesgos. Si en un momento
semejante hay una impresión que domine, es justamente la de lo que puede pasar por un
bien prescriptible; la información servirá de llamado, de captura, para las muchedumbres
impotentes a las— cuales se las derrama como un licor, que aturde en el momento en que
se desliza hacia el matadero. Uno debe preguntarse si osaría hacer estallar el cataclismo
si primero no se aflojara la brida a ese gran ruido de voces.

¿Hay algo más consternaste que ese eco repercutido, en esos pequeños aparatos de los
que todos estamos provistos de lo que se llama una conferencia de prensa? A saber, esas
preguntas estúpidamente repetidas a las cuales el líder responde con una falsa comodidad
requiriendo preguntas más interesantes y permitiéndose en esa ocasión, hacer humor.
Ayer, hubo uno, no se dónde, en París o en Bruselas, que nos hablo de los mañanas que
desencantan", me hace gracia. ¿No les parece que la única manera de acomodar su oreja
a lo que ha resonado sólo puede formularse en forma de: ¿Qué es lo que está pretende?
¿Dónde quiere "eso" llegar? Sin embargo, todos se duermen con la muelle almohada de
"eso no es posible". Mientras que no hay nada más posible, que es inclusive eso por
excelencia lo posible, que el dominio de lo posible al que el hombre apunta en lo posible,
es para que eso sea posible Eso es posible porque lo posible es lo que puede responder a
la demanda del hambre y el hombre no sabe lo que pone en movimiento con su demanda.
Lo desconocido temible, más allá de la línea, es ese algo que en el hombre, es lo que
llamemos inconsciente, es decir la memoria de lo que olvida, y después de todo, ustedes
pueden ver en qué dirección está lo que olvida, aquello con respecto a lo cual todo está
hecho para que no piense en eso: es la hediondez, es la corrupción siempre abierta como
un abismo, es la vida, es la podredumbre, es más aún después de algún tiempo, es
realmente actual para nosotros: esta anarquía de las formas, esta destrucción segunda de
la cual Sade les hablaba el otro día en la cita que traje de él, aquélla que apela a la
subversión más allá del ciclo de la generación—corrupción; a esta destrucción segunda,
ese movimiento de las formas en tanto se reengendran, a esta posibilidad repentina

tangible para nosotros, con el efecto amenazador de anarquía cromosómica, que incluso
sean rotas las amarras de las formas de la vida. Los monstruos obsesionaban mucho a
aquellos que, los últimos en el siglo XVIII, hablaban aún, dando un sentido a esa palabra
naturaleza. Hace mucho que no se da más importancia a los terneros de 6 patas, a los
niños con dos cabezas, que sin embargo, quizás ahora va más a verlos reaparecer por
millares, si las cosas comienzan. Es por lo cual, cuando preguntamos aquí: ¿qué hay más
allá de esta barrera custodiada por la estructura del mundo del bien, y donde está, sin
embargo, ese punto que hace virar, dar vuelta, gravitar, picotear, sobre sí mismo ese
mundo del bien para esperar que nos arrastre a todos a nuestra pérdida? Es por lo cual
nuestra pregunta tiene un sentido del cual creo que no es vano recordarles su carácter
terriblemente actual.

¿Qué hay más allá de esta barrera? No olvidemos al comienzo, que si bien sabemos que
hay barrera y que hay más allá, no sabemos nada de qué hay más allá. Es falso, es un
falso comienzo decir como algunos han dicho, partiendo de la psicología individual,
partiendo de nuestra experiencia, que es el mundo del miedo. Centrar nuestra vida, es
igualmente centrar nuestro culto sobre eso como término último; es un error que no
tenemos el derecho de cometer porque sabemos que el mundo del miedo y de su».
fantasmas es una defensa ya localizable; ya tiene para nosotros un sentido; es ya para el
hombre una protección contra algo que está más allá y que precisamente es lo que no
sabemos. Es justo el momento, el momento en que estas cosas son posibles allí, posibles
y sin embargo envueltas en una especie de "prohibido pensar en ello", de hacerles notar la
distancia y la proximidad que liga ese posible con esos textos extravagantes que he
tomado este año como pivote de cierta demostración, los textos de Sade, y hacerles notar
que si la lectura de esos textos y su acumulación de horrores sólo engendran —no
digamos a la larga, simplemente como se estila— en nosotros incredulidad y disgusto, y es
sólo, en cierto modo, al pasar, en un breve flash, en un rayo, que tales imagenes pueden
hacer vibrar en nosotros, ese algo extraño que se llama el "deseo perverso", en tanto para
nosotros vuelve allí el segundo plano del esos natural, que al fin de cuentas todo contacto,
toda relación imaginaria, incluso real, de la búsqueda propia del deseo perverso no está
allí para nada más que sugerirnos la impotencia del deseo natural, del deseo de naturaleza
de los sentidos a ir muy lejos en ese sentidos Es éste quien en este camino cede rápido y
cede primero. Es en esto en lo que se ve que si es cierto que a justo titulo el pensamiento
del hombre moderno busca allí el comienzo, la huella, el punto de partida, un sendero,
hacia el conocimiento de sí mismo, hacia el misterio del deseo, por otra parte parece que
toda la festinación que este comienzo ejerce sobre los estudios tanto científicos como
literarios, sobre los jugueteos del Sexus, plexus y del Nexus de un escritor ciertamente no
sin talento, al fin de cuentas todo esto va a parar en una especie de delectación bastante
estéril, donde seguramente es menester que el hilo del método nos falte para que,
después de todo, veamos que todo lo que ha podido ser elucubrado, científico o literario,
en ese sentido, esta superado desde hace tiempo, por anticipado y radicalmente perimido,
por las elucubraciones, después de todo, del que sí lo era un pequeño hidalgüillo de
provincia, manifestando un ejemplar social de la descomposición del tipo de noble en el
momento en que iban a ser radicalmente abolidos esos privilegios. Lo cual no quiere decir
que toda esta formidable elucubración de horrores ante los cuales no sólo los sentidos y la
posibilidad humana, sino también la imaginación, flaquean, no son estrictamente nada en
comparación con lo que pasará, lo que se verá, lo que será efectivamente bajo nuestros
ojos en la escala colectiva, si el grande, el real desencadenamiento que nos amenaza,

estalla.

La única diferencia que hay entre la exorbitancia de las descripciones de Sade y lo que
representará tal catas trefe, es que en la modificación de la segunda, no habrá entrado
ningún motivo de placer. No serán los perversos los que la pondrán en marcha, serán los
burócratas, de los cuales no se trata tampoco de saber si estarán bien o mal
intencionados. Será desencadenado con orden y eso se perpetuará según las reglas en
curso, los escalones que obedecerán, las voluntades, abolidas, doblegadas hacia una
tarea de la que después de todo esperan, quienes pierden aquí su sentido y volviéndolos a
su dimensión constante y última para el hombre, sin disipación, habrá podido tener
algunas carácteres conjuratorio que será la reabsorción de insondable desperdicio. Ya que
no olvidemos que allí está desde siempre una de las dimensiones en la cual podría
definirse, reconocerse lo que el otro el dulce soñador, llamaba gentilmente la hominización
del planeta.

Por lo que respecta a reconocer el pasaje, el pus la marca, la huella, la palma del hombre,
podemos estar tranquilos. Si encontramos una acumulación gitanesca de concha de
ostras, sólo puede ser manifiestamente de los hombres qué pasaron por allá. Quiero decir
una acumulación de desperdicios en desorden. Hay épocas geológicas que han dejado
también, sus desechos: nos permiten reconocer algo, un orden, a pila de órdenes. he aquí
uno de los aspectos de la dimensión humana que convendría no desconocer.

Ahora, después de haber perfilado este cúmulo en horizonte posible de la política del bien,
del bien genera del bien de la comunidad, vamos a retamar nuestra marcha  la hemos
dejado la última vez, y trataremos de comprender lo que quiere decir, lo que significa, lo
que implica el horizonte de la búsqueda del bien a partir del momento en que ha sido
desmitificado. De este error de juicio, cuyo término les he dado en el pasaje de San
Agustín, debe saberse que es por el procedimiento mental de la sustracción del bien al
bien que se llegaría a este método que refutaría la existencia de toda otra cosa que el bien
en el ser, con el pretexto de que lo irreductible, siendo entonces como tal más perfecto que
lo que era antes, no podría ser el mal.

El razonamiento de San Agustín es algo que nos sorprende. Diera que dejo abierta la
cuestión. ¿Qué significa la aparición histórica de tal forma de pensamiento? Nos es
menester pensar en dejarla atrás. ¿Qué significa la posición definida tal como lo hamos
hecho la última vez? Del bien como algo que, en la creación simbolice, es considerado
como el inicio de donde parte el destino del sujeto humano en su explicación con el
significante, eso que en ese bien se presenta como el objeto del reparto y al mismo tiempo
manifiesta su verdadera naturaleza, su duplicidad profunda de bien que es que no es pura
y simplemente el bien natural, aquello que res pende a una necesidad, sino eso que es
poder posible, potencia de satisfacer y quien, por eso, organiza toda la relación del hombre
con lo real de los bienes con respecto a ese poder, que es el poder que tiene el otro, el
otro imaginario, se los he dicho, de privarlo de él. Para retamar los términos, que son
aquellos alrededor de los cuales he organizado el primer año de mi comentario de los
Escritos técnicos de Freud, el yo ideal y el ideal del yo, retomados en mi grafo; por otra
parte, en tanto imagen del otro, el ideal del yo, la forma primitiva sobre la cual se modela el
yo, se instala en sus funciones de pseudo-matriz. Definiremos en este caso el ideal del yo
del sujeto, en la perspectiva de los bienes como tales, como representando precisamente

ese poder de hacer el bien que en sí mismo contiene esta dimensión entera que se hunde,
este más allá que hoy hace nuestra pregunta, a saber, ¿qué resulta de ello?, ¿cómo, a
partir del momento en que todo se organiza alrededor de ese poder de hacer el bien, ese
algo totalmente enigmático se nos propone y nos vuelve sin cesar de nuestra propia acción
como la amenaza siempre creciente en nosotros de una exigencia a las consecuencias
desconocidas? El yo ideal, el otro imagina río que tenemos enfrente de nosotros, al mismo
nivel que aquél para el cual no sé si he introducido la última vez el término privados, el otro
en tanto representa para sí mismo en su existencia, a aquél que nos priva.

Diré que en los dos polos de esta estructuración del mundo de los bienes, se perfila lo que
hace, por un lado, desde el momento del revelamiento al cual llega toda la revelación de la
filosofía clásica, a saber, el momento en que Hegel es como se dice, vuelto a poner sobre
sus pies—, que ese fondo de guerra social se revele solamente a partir de ese momento,
como siendo el hilo rojo que da su sentido al segmento iluminado de la historia, en el
sentido clásico del término, y por otro lado, en el otro extremo, ese algo que para el
pensamiento que se nos presenta con la forma de la interrogación permitiendo la
esperanza, ejerciéndose algo de un resarcimiento científico en el terreno de lo que se
llama problemáticamente el humano nos ha descubierto que desde hace largo tiempo, muy
largo tiempo y fuera del campo de esta historia, algo habla sido dado a luz por el hombre
de sociedades no histéricas, según se croe; que algo fue percibido, concebido por ellos,
como teniendo una función saludable en el mantenimiento de la relación intersubjetiva,
una función esencial, eso milagrosamente, después de todo a nuestros ojos, está al como
la pequeña piedra hecha para indicarnos que no está tomado en este dialéctica necesaria
de la lucha por los bienes, del conflicto por los bienes, y de la catástrofe naces' ría que
éste engendra. Es que ha existido un mundo, del cual estamos buscando huellas, donde
positivamente fue concebido que la destrucción de los bienes como tales podía ver una
función reveladora de valor. El potlach —pienso que ustedes son bastante poco de un
nivel demasiado elemental, como para que tenga que (en todo caso, no es hoy mi objeto,
ni el campo de lo que tengo que enseñarles) recordarles que el potlach indica simplemente
que se trata, brevemente, de ceremonias rituales que implican la destrucción extendida de
bienes diversos que son, unos, bienes de consumo, otros, bienes de representación y de
lujo, a asignar en las sociedades, dónde por lo demás no se trata ya para nosotros de
restos y vestigios de la existencia social de un modo humano que nuestra expansión
tiende a abolir— el potlach entonces, está allí para testimoniar que el hombre ya ha podido
tener con respecto ¿este destino en el lugar de los bienes, ese retroceso, esta percepción,
esta perspectiva posible, que ha podido hacerle llegar el mantenimiento, la disciplina, si
puede decirse, de deseo en tanto es eso con lo cual tiene que vérselas en su destino;
hacer depender esta disciplina de algo, que se manifestaba de un modo positivo,
confesado, evidenciado, como ligado a la destrucción como tal de los bienes. Muy
especialmente, propiedad colectiva 0 individual, propiedad privada para lo privado, ese
algo alrededor de lo cual gira el problema, el drama, los rebotes y las vueltas de la
economía del bien. 

Por lo demás, a partir del momento en que nos es da esta clave, desde luego vemos que
no es ése el privilegio las sociedades primitivas. No voy a encontrar hoy, por otra parte, la
ficha en la cual había anotado de la forma más concisa, esa etapa histórica, en la cual los
he detenido un instante este ano, en tanto marcaba en la superficie de nuestra historia
bien historizada —a saber en ese comienzo del siglo XVII—, la emergencia en la cultura

europea de problemática que desea como tal, precisamente a propósito amor cortés...En
ese momento vemos aparecer en tal rito fa del —quiero decir representado por una
especie de fiestas reunión de barones— en alguna parte del lado de Narbona,
manifestación completamente análoga, implicando la enorme tracción no sólo de bienes
inmediatamente consumidas en el de festín, sino de bestias y arneses, como Si, por ese
sólo hecho, apareciera en primer plano esta problemática del deseo algo como un
correlativo necesario aparecía en la necesidad de estas destrucciónes que llamemos
destrucciónes de prestigio, en tanto, en efecto, se manifiestan como tales, es decir, que
estas formas gratuitas cara a cara, enfrentándose y representando lo que en la
colectividad se manifiesta entonces como los sujetos elegidos por lo que otorga su sentido
a la ceremonia, que frente a frente, los señores y aquellos que en esta ceremonia se
afirman como tales, se desafían, rivalizan, en quién se mostrará capaz de destruir más de
estos bienes. 

Tal es el otro polo, el único que tenemos en los ejemplos de la manifestación de cierto
dominio, de cierta conciencia, en la relación del hombre con sus bienes, el único ejemplo
que tenemos de aleo que en este orden, sucede conscientemente, sucede de un modo
dominado, ocurre, en otros términos, de un modo diferente de lo que causan y determinan
las inmensas destrucciónes, a las cuales todos nosotros —ya que algunos anos no
significan generaciones tan distantes— hemos podido asistir, de consumo de bienes,
destrucciónes inmensas, esos modos que nos aparecen como algunos accidentes
inexplicables, vuelta del salvajismo, mientras que más bien se trata de algo tan
necesariamente ligado como es posible, a lo que para nosotros es el avance de nuestro
discurso.

Ya que es claro que se nos plantea un problema nuevo que, inclusive para Hegel, no era
claro. Hegel trató largamente, en la Fenomenología del Espíritu, de articular la tragedia de
la historia humana en términos de conflictos de discursos. Se complació, entre todas las
tragedias, con la de Antígona, en tanto le parecía ver oponerse alié del modo más claro, el
discurso de la familia al del Estado.

Las cosas, como lo veremos, serán para nosotros mucho menos claras. Nosotros, para
ese discurso de la comunidad, ese discurso del bien general, tenemos que vérnosla con
los efectos de un discurso de la ciencia, donde se muestra de velada, por primera vez, una
pregunta que propiamente es la nuestra, a saber, lo que quiere decir, lo que manifiesta la
potencia del significante como tal. Quiero decir que para nosotros, se plantea la cuestión
que es subyacente al orden de pensamiento que intento desarrollar ante ustedes, a saber,
si del desarrollo repentino, prodigioso, de esta potencia del significante, de este orden,
surge un discurso de las letritas de los matemáticos, discurso que se sostiene, discurso
que se diferencia de todos los discursos sostenidos hasta entonces, discurso que, con
respecto a nosotros, se transforma, en cierta forma, en una alienación suplementaria. ¿En
qué? En que el discurso salido de las matemáticas es un discurso que, por estructurar por
definición, no olvida nada, a diferencia del discursó de esta memorización primera, que
prosigue en el fondo de nosotros, sin saberlo nosotros, el discurso memorial del
inconsciente, cuyo centro está ausente, cuyo lugar y organización en el (...) están situados
por el "él no sabía", que es propiamente el signo de esta omisión fundamental en que el
sujeto viene a situarse, y el hombre, en un momento, ha aprendido a servirse, a lanzar, a
hacer circular en do real y en el mundo, ese discurso de las matemáticas que no podría

proceder a menos que nada sea olvidado. Cuando sólo una pequeña cadena significante
comienza a funcionar en ese principio, parece que las cosas prosiguen como si ellas
funcionasen solas, ya que además allí donde llegamos se trata de poder preguntarnos si
este discurso de la física, este discurso engendrado por la omnipotencia del significante,
raya en la integración de la naturaleza o en su desintegración.

Tal es lo que para nosotros, complica y singularmente, aunque sin dada, no sea más que
arda de sus fases, el problema de nuestro deseo. Digamos que para aquél que les habla,
es allí hablando propiamente, donde se sitúa, la revelación del carácter decisivamente
original del lagar en que se ubica el deseo humano como tal, en esa relación del hombre
con el significante y en el hecho de saber si debe o no destruir esa relación. 

No hay otro sentido y pienso que ustedes han podido escuchar en lo que dicen fue
aportado de la meditación de un discípulo, simplemente, muy fino, abierto, cultivado, no de
otro modo genial, de Freud, y es que allí se extiende la cuestión del sentido de la pulsión
de muerte. Muy exactamente, en tanto esta pulsión está ligada a la historia, se plantea el
problema; es una cuestión aquí y ahora y no aquí una cuestión aad aeternum, es en
función de que el movimiento del deseo está pasando la línea de una especie de
Revelamiento, que el advenimiento de la noción freudiana de pulsión de muerte tiene para
nosotros sentido.

Diciendo esto, entonces, no sabemos nada sino que está la cuestión y que se plantea en
estos términos, la relación del ser humano viviente con el significante como tal, con el
significante en tanto en el nivel del significante pare de ser vuelto a cuestionar para él todo
ciclo posible del "siendo", comprendido el movimiento de pérdida y el retorno de la vida
misma. Seguramente, es justamente eso lo que da su sentido no menos trágico a aquello
de lo cual nosotros, analistas, nos encontramos siendo los portadores, ya que en verdad,
ningún paso real fue hecho, a partir del momento en que esto se debe, sino saber que
este inconsciente en su propio ciclo se nos presenta actualmente, inclusive señalado como
tal como el campo de un no saber. Y sin embargo, el campo en el cual tenemos que operar
todos los días, ya que a partir del momento en que lo hamos localizado, no podemos no
reconocer lo que está al alcance de un niño, de un simple, con respecto a la posición, a la
situación de todo hombre de buena voluntad, de aquél cuyo deseo es hacer el bien. A
saber, es que sin duda quiere hacer el bien, que sin dada de esa forma también ha venido
a encontrarlos, es para encontrarse bien, es para encontrarse de acuerdo consigo mismo,
es para estar idéntico con algunas normas; y sin embargo, ustedes saben lo que
encontramos en el margen, pero porque no en el horizonte de todo lo que se desarrolla
como dialéctica ante nosotros, de ese progreso del conocimiento de su inconsciente. Es
este margen irreductible el que hace que siempre en el horizonte —esta búsqueda de esta
prosecución de su propio bien— el sujeto se revele al misterio jamás enteramente resuelto
de lo que es su deseo. La referencia del sujeto a todo otro, cualquiera sea, tiene algo
irrisorio cuando lo vemos, nosotros que vemos de todos modos a algunos, incluso,
referirse mucho, siempre al otro como a alguien que vive en el equilibrio, en todo caso, él
mismo es más feliz, no se plantea preguntas, duerme sobre las dos orejas. No tenemos
necesidad de haber visto al otro, tan sólido, tan bien sentado ¿amo esté, venir a
extenderse en nuestro diván, para saber que este espejismo, esta distancia, esta
referencia de la dialéctica del bien, tiene algo más allá, algo que, para ilustrar lo que quiero
decirles, yo llamaría al bien no toquen y el texto mismo de nuestra experiencia.

Diré más: fuera de este registro de un goce, como siendo lo que como tal sólo es accesible
al otro y la única dimensión en la que podemos situar ese malestar singular y tan
fundamental que sólo, creo —y quizás me equivoca la lengua alemana— ha sabido anotar,
como a otros matices psicológicos muy singulares de la abertura humana, bajo el término
Lebensneid. No es una envidia ordinaria, es incluso la cosa más extraña y más singular; es
esta envidia que puede nacer en un sujeto con respecto a otro en tanto el otro haya sido
justamente percibido, como pudiendo participar de cierta 
forma de goce, de
superabundancia vital, en tanto ésta es, hablando con propiedad, concebida y percibida
por el sujeto como eso que él mismo no puede aprehender por la vía de algún movimiento,
aunque fuese el más afectivo, el más elemental. ¿No hay algo realmente singular en que
un ser se evidencie, se confíe se, se manifieste como envidiando en el otro y hasta hacer
surgir el odio y la necesidad de destrucción, aquello que él no es capaz, de ninguna
manera, ni de aprehender por ninguna vía intuitiva? Si puede decirse, el punto de
referencia casi conceptual de este otro como tal, puede bastarle por s! sólo, para provocar
ese movimiento de malestar, con respecto al cual, no creo que sea necesario solamente
ser analista para ver correr a través de la trama de los sujetos sus ondulaciones
perturbadoras.

Henos aquí sobre la misma frontera donde vamos a preguntarnos: ¿qué es lo que va a
permitirnos, al fin de cuentas, atravesarla? Se los he dicho, es otra marca, otro punto de
franqueamiento en esta frontera, el que puede permitirnos localizar allí con precisión un
elemento del campo, del campo del más allá del principio del bien. Ese elemento, se los he
dicho, es lo bello. Hoy quisiera simplemente introducirles la problemática de lo bello; sobre
lo bello, creo que es menester atenerse a las articulaciones más próximas que se nos
ofrecen.

Seguramente podemos notar en ello que Freud se manifestó como de una singular
prudencia; nos dijo: el analista no ha hecho verdaderamente sobre el fondo, sobre la
naturaleza de lo que se manifestaba como creación en lo bello, nada, salvo decir que en el
dominio cifrado del valor de la obra de arte como tal, nos hallamos en la posición, no diré,
ni siquiera, de escolares, en la posición de gente que podrá reunir los índices, las migas,
seguramente, no articular eso de lo cual se trata en la creación misma. Esto no es todo, y
el texto de Freud se muestran en eso muy débil. A ese titulo, las cosas se vuelven
absolutamente claras desde el comienzo, desde que debemos dar a las definiciones que el
da de la sublimación, en tanto es ella la que está en juego en la creación del artista, él no
hace estrictamente nada más que mostrarnos el contragolpe yo diría la vuelta de los
efectos de lo que ocurre en algún lado a nivel de la sublimación de la pulsión o del instinto
cuando el resultado, la obra del creador de lo bello, entra en ese campo de los bienes,
cuando estos se han vuelto mercaderías con los carácteres cuasi grotescos de esta
especie de resumen que nos da Freud de lo que en suma es la carrera del artista a saber,
es dar bella forma al deseo prohibido para que cada uno, comprándole su pequeño
producto de arte le brinde de algún modo, la recompensa y la sanción de su audacia. Es
una forma de provocar un cortocircuito en todo este problema y de un modo tan
manifiestamente visible cuando se agrega el hecho de que Freud aparte de sí, como una
cuestión que está fuera del alcance de nuestra experiencia, el problema de la creación,
sea ésta literaria o de toda otra forma artística; él tiene perfecta conciencia de los límites
en los que se confina.

Somos remitidos aquí a todo lo diversamente pedante que en el curso de los siglos, ha
podido decirse sobre lo bello. 

Por más pedante que sea, hay de qué clamar; todos saben que en ningún dominio,
aquellos que tienen algo que decir a saber, los creadores de lo bello, de los cuales ningún
dominio más legitimo, no están menos satisfechos en cuanto a lo que a ese respecto, ha
podido formularse de pedante. 

Sin embargo, es cierto que algo que ha sido articulado por (....) dos, seguramente por los
mejores, corre, pero además en (....) de la experiencia más común, hay cierta relación de
lo bello con el deseo. Mas esta relación es singular ya que es ambigüa, no parece que en
todo el campo, no podamos descubrir el término, la categoría, el registro de lo bello; que
pues jamás ser eliminado este horizonte del deseo. Y sin embargó no es menos claro,
menos manifiesto, que lo bello, como se I expresado desde el pensamiento antiguo hasta
Santo Tomás, lo provee de fórmulas con mucha precisión. ¿Hasta cuando lo tiene por
efecto suspender, disminuir, desarmar, diría, el deseo? Lo bello, en tanto se manifiesta,
intimida, prohibe el deseo, No es decir que no pueda, en tal o cual momento, ser conjunto
al deseo, pero, muy misteriosa y singularmente, es siempre bajo esta forma, para la cual
no creo hallar mejor término lingüístico para designarla que el de (injuria) ultraje, en tanto
ese término en sí mismo lleva la estructura del pasaje de no sé qué línea invisible.

Parece por lo demás, que pertenece a la naturaleza de lo bello, permanecer insensible
ante el ultraje. Y no es ése tampoco uno de los elementos menos significativos de su
estructura. Les mostraré también en el texto, en el detalle de la experiencia analítica,
quiero decir con los puntos de referencia que les permitirán que se despabile en el
momento de su pasaje, quiero decir en una sesión de análisis y a propósito de cosas que
les serán contadas, cómo ustedes podrán, con una certidumbre de contador Geiger, como
se dice, en las referencias que el sujeto en sus asociaciones, en su monólogo desatado,
roto, les dará del registro estético, sea en forma de cita, de recuerdos escolares, ya que,
desde luego, no tienen siempre que vérselas con creadores, pero tienen que vérselas con
gente que han tenido alguna relación con el campo convencional de la belleza... Podrán
estar seguros que este tipo de referencias, y a medida que aparecerán más singularmente
esporádicas, cortantes con respecto a los textos del discurso, son correlativas de algo que,
en ese momento, se presentifica y que es siempre del registro de una pulsión destructiva.

Pueden estar seguros que es en el momento en que el sujeto va a hablarles de un sueño,
donde va a aparecer manifiestamente, que se trata de un pensamiento que se llama
agresivo, en el lugar de uno de tos términos fundamentales de su constelación subjetiva,
que va a surgir, en su nacionalidad tal cita de la Biblia, tal referencia a un autor clásico o
no, o tal evocación musical. Se los señalo hoy para decirles que no estamos lejos del
término de nuestra experiencia. Se trata de ese bello en su función singular con respecto
al deseo, en su función, contrariamente a la del bien y no nos engaña en ese sentido que
nos despierte y quizás nos acomode en el deseo en tanto está ligado él mismo a cierta
estructura de engaños Eso es en lo que quisiera intentar dirigirlos para que este lugar, tal
como es, este lugar en tanto ustedes ya lo ven ilustrado por el fantasma, por ese fantasma
en tanto que, si es un bien, no toquen, les decía yo recién, el fantasma, es un
no-toquen-lo-bello; el fantasma puede estar en la estructura de ese campo enigmático

cuyo primer margen, lo conocemos, es el que nos impide entrar en el principio de placer,
es el margen del dolor. Es menester que nos interroguemos sobre lo que constituye ese
campo: Freud ha dicho pulsión de muerte, masoquismo primario. ¿Esto no es ya hacer un
salto demasiado grande en la cuestión? ¿El dolor que defiende el margen es todo el
contenido del campo? ¿Todos los que se manifiestan como habiendo penetrado, como
manifestando las exigencias de ese campo, son masoquistas? Les digo ya que no lo creo.

El masoquismo, fenómeno marginal, tiene en si algo de casi caricaturesca que después de
todo, las exploraciones moralistas des fines del siglo XIX han desanudado bastante bien.
En cierto modo, este dolor masoquista termina por asemejerse en su economía a la de los
bienes. Se quiere compartir el dolor como se comparte por lo demás una pila de otras
cosas; es muy justo si uno no se pelea alrededor. ¿Pero no se trata allí de algo en donde
interviene la toma pánica en esta dialéctica de los bienes? A decir verdad, todo en el
comportamiento del masoquista, hablo del masoquista perverso, nos indica que
justamente allí hay algo estructura en su comportamiento. Lean a Sacher—Masoch, autor
fuertemerte instructivo aunque de mucha menor envergadura que Sade; verán allí que en
los últimos términos, el deseo de reducirá a sí mismo a esa nada que es un bien, esta cosa
que se trata como un objeto, este esclavo que uno se transmite, y comparó y ¿tiene para
esa nada que en un bien y verdaderamente, la verdadera punta de horizonte donde se
proyecta la posición del masoquismo perversos.

Es menester no ir nunca demasiado rápido en la ruptura de las homonimias inventivas;
que el masoquismo ha sido llamado masoquismo tan lejos como el psicoanálisis lo hecho,
no deja sin duda de tener razón. Creo que la unidad que se desprende de todos los
campos donde el pensamiento analítico ha promulgado el masoquismo, está precisamente
hecha de ese algo que, siempre, en todos estos campos, hace participar al dolor del
carácter de un bien.

Nos interrogaremos la próxima vez a partir de documento. Ese documento no es
precisamente nuevo; es aquí sobre el cual tos discursos se han hecho las uñas y los
dientes todo a lo largo de los siglos. Lo que nos aparece como el juego, el campo en que
se ha elaborado la moral de la felicidad, y los griegos —lo sabemos ya desde hace un rato,
no tienen un campo en que el horizonte haya quedado cerrada la infraestructura, y como
siempre, allí donde la infraestructura es la más brillante, es donde se ve más en superficie.
Lo que ha causado más problemas en el curso de las edades de Aristóteles hasta Hegel, y
lo verán, hasta Goethe, es una tragedia; es la tragedia que Hegel consideraba como la
más perfecta por las peores razones, es Antígona. Antígona y el carácter profundamente
desconsiderado de la severidad de nuestro tiempo, para haber podido atacar, si me atrevo
a decir ese tema, focalizando la luz sobre la figura del tirano.

Retomaremos juntos ese texto de Antígona que nos permite puntualizar —y pienso
convencerlos de ello— un momento esencial en lo que significa cierta elección absoluta,
cierta elección que no motiva ningún bien, que nos permite asegurarnos un dato esencial
para nuestra investigación concerniente a lo que el hombre quiere y a aquello contra lo
que se defiende.

Les he dicho que hoy hablaría de Antígona.
No somos nosotros quienes hacemos de Antígona, por algún decreto, un punto capital de
nuestra materia. Hace mucho tiempo que ese punto —hasta para aquellos para quienes
quizás sea, si no invisible al menos poco destacado— es reconocido como existiendo, al
menos, en alguna parte de la discusión de los doctos. Para todos, entonces, digamos para
todos por intermedio de casi todos, esta Antígona es, efectivamente, un punto capital de
nuestra materia: la materia de la ética.

¿Quién no sabe lo que ella representa?. ¿Quién no puede, en todo conflicto que nos
desgarre en nuestra relación con una ley que se presenta como justa en nombre de la
comunidad, quién no es capaz de evocar a Antígona? pensar sobre aquélla que los doctos
han aportado sobre este asunto. ¿Qué pensar de ello, cuando el recorrido se hizo,
nuevamente, para si, para aquellos a quien se habla, cuando se ha tenido la impresión, a
menudo, de extraviarse en tantos rodeos aberrantes?.

Las opiniones y los pensamientos que se han formulado bajo las plumas de los más
grandes en el curso de las edades, en el curso de este ejemplo crítico, son muy extrañas.
Es, precisamente, la impresión que frecuentemente he tenido, en la actualidad, al tratar de
no dejar escapar para ustedes lo que yo creí importante articular alrededor de este
ejemplo. Eso que yo pretendía articular llegó a recordarme que ese ejemplo era, después
de todo, el mejor. No puedo privarlos, ni privarme, de la ayuda que pueda extraer de ese
largo recorrido histórico de la cuestión acerca de Antígona.

Antígona es la tragedia. La tragedia, para nosotros, analistas, está presente en el primer
plano de nuestra experiencia, manifestada como tal por las referencias que Freud
—impulsado por la necesidad de los bienes ofrecidos por el contenido místico de las
referencias— encontró en Edipo, pero también, ustedes lo saben, en otras tragedias. Y si
él no destacó expresamente la tragedia de Antígona no es por decir (que ella no pueda
aquí, en el codo del camino, al pie de esta encrucijada donde les conduzco, no parecerles
lo que ya era para Hegel(20) y, como lo verán, no probablemente en el mismo sentido que
para nosotros, a saber: de las tragedias de Sófocles, quizás, la que pueda ser ' puesto
adelante. 

La tragedia está ligada a la raíz de nuestra experiencia, más profunda y originalmente aún
que por su lazo a ese Complejo de Edipo. Pues, en fin no olvidemos esa palabra esencial;
esa palabra clave, esa palabra pivote que es catharsis(21) cual, para ustedes, para
vuestras orejas, representa, sin duda, una palabra más o menos estrechamente ligada a
Breuer, al término de abreacción, lo que supone haber franqueado ya, problemas que,
Freud articula en su obra inaugural con Breuer, a saber: la descarga. La descarga en acto,
hasta la descarga motriz, de ese algo que no es tan simple de definir y que, sin embargo,
está allí y cuyo problema no podemos llamar resuelto diciendo que se trata de una
emoción que permanece suspendida.

El Brillo de Antígona
25 de Mayo de 1960

¿Basta la noción de insatisfacción para llenar su rol de comprensibilidad que está aquí
enrocado (roquis) cuando se trata, si puedo decirse, que una emoción, un traumatismo
pueden dejar algo en suspenso, permaneciendo en suspenso tanto tiempo para que un
enlace no sea encontrado? 

Sin duda; relean esas primeras páginas de Breuer, de Freud, y verán a la luz de lo que he
tratado de olivar para 'ustedes de nuestra experiencia como, en el momento actual, es
imposible satisfacerse con ella, no interrogarse sobre la palabra satisfacción admitida en la
materia, no interrogar, no ver, por ejemplo, qué problema plantea el hecho de que la
acción, dice Freud, pueda ser descargada en las palabras que la articulan.

Precisamente esta catarsis, si esta ligada particularmente por ese texto, al problema de la
abreacción, cuándo la invocamos —pues ella ya está invocada aquí, expresamente en el
fondo de los antiguos orígenes— está como tal, siempre centrada sobre aquella fórmula
que Aristóteles da al comienzo del sexto capitulo de la Poética(22) la definición de la
tragedia. El la articula de un modo extenso sobre el cual volveremos. La articula dando su
definición, lo que es exigible en el orden de los géneros para que ella sea, como tal,
definida como una tragedia.

Les dije, el pasaje es extenso. Volveremos a él. Se trata de las carácterísticas de la
tragedia, de su composición, de lo que la distingue, por ejemplo, del discurso épico. No les
reproduciré aquí más que los últimos términos de ese pasaje, su culminación, aquellos
donde Aristóteles, singularmente, da su fin final (fin fínale) lo que él llama su telos(23), en
la articulación causal.

El la formula así: medio ejecutante, por la piedad y por el temor, la catarsis de las pasiones
semejantes a ésta.

Estas palabras de aire tan simple, han provocado, arrastradas en el curso de las edades,
Una oleada un mundo de comentarios cuya historia no puedo pensar en hacerles aquí.

Lo que aquí les aporto en este orden de mis búsquedas, es siempre elegido, puntual. 

¿Qué es esta catarsis?. Habitualmente la traducimos por algo así como purga(24) también,
para nosotros, sobre todo para nuestros médicos, detrás de esta abreacción se perfila,
desde siempre, algo de la resonancia semántica que ese término ha tomado —para
nosotros— desde los bancos de esa escuela por los que hemos pasado; más o menos,
todos aquí. Desde la escuela secundaria arrastramos tras nosotros el término' de puras
con lo que él evoca de molieresco, en tanto lo molieresco no hace aquí más que traducir el
eco de un concepto médico muy antiguo: aquél que, para emplear los términos de Moliere,
comporta la eliminación de los humores pesados.

Sin embargo esto no esta muy lejos de aquello que el término evoca. Y después de todo,
yo puedo, para hacérselos sentir de inmediato, citar aquélla que el recorrido de nuestro
trabajo ha presentificado recientemente para ustedes bajo el nombre de los Cátaros(25).

¿Qué son los Cátaros? Pienso habérselos dicho al pasar: son los puros. Katharós es un

puro. Y el término, en su resonancia original, no es un término que signifique, ante todo,
iluminación o descarga, sino purificación. Ya en el contexto antiguo, el término de catarsis
es empleado, sin duda, en una tradición médica —en Hipócrates— con un sentido
expresamente médico, más o menos ligado a las eliminaciones de las descargas, a un
retorno a lo normal. Pero, por otro lado, en otros contextos, está ligado a la purificación, y
muy especialmente, a la purificación ritual. De allí una ambigüedad que no estamos
seguros —duden de ello— seríamos los primeros en descubrir.

Para evocar un nombre, les diré que en el siglo XVI, un tal Denis Lamhin, retocando a
Aristóteles, pone en primer plano la función ritual de la tragedia, dando en la ocasión, el
primer plano en la material, al sentido ceremonial de la purificación. No se trata de decir si
él tiene más o menos razón que otro; se trata simplemente de puntuarles en qué espacio
se plantea la interrogación y el problema.

De hecho, no olvidemos que en la Poética —de donde nosotros lo recogimos a nivel de
ese pasaje— este término de catarsis, permanece singularmente aislado. No porque no
sea comentado, desarrollado y tratado, ni no que nada sabíamos de él hasta el
descubrimiento de un nuevo papiro. Supongo que saben que sólo tenemos una parte de la
"Poética". Lo que tenemos puede evaluarse como siendo, aproximadamente, la mitad. Y
en la mitad que poseemos, no hay más que ese pasaje para hablarnos de la catarsis.
Sabemos que habría más de ellos, porque cuando Aristóteles habla de la catarsis en
ciertos términos, en el libro VIII, en la numeración de la gran edición clásica de la Política,
él dice: Esta catarsis sobre la cual me he explicado en otra parte, en la Poética. Cuando
ustedes van a la Poética no encuentran más que aquello, de modo que están
suficientemente esclarecidos, si saben que la Poética esta incompleta y sobre el hecho
que, evidentemente, esto falta(26). En la "Política" se trata de la catarsis en el libro VIII de
la edición Didot, allí donde se hablar de la música y de la catarsis a propósito de la música.
Y es allí donde —por el hecho de la suerte de las cosas— sabemos acerca de ella mucho
más extensamente y, en especial, sobre el hecho de lo que la música significa para
Aristóteles en tanto apaciguamiento. Es un apaciguamiento que el articula muy
especialmente, centrándolo sobre una cierta clase de música de la cual no se espera un
efecto Ático y menos un efecto práctico — me veo forzado a ir un poco más rápido— sino
el efecto  de entusiasmo(27).

Es alrededor del entusiasmo, es decir de la música más inquietante a ese efecto, digamos,
que se pueda imaginar, —después de todo— aquélla al rededor de la cual conduce el
debate la sabiduría antigua. ¿Es buena o mala música la que nosotros llamaríamos el "hot"
o el "rock and roll"?. De esto se trata, de una música que les arrancaba las tripas que los
hacia salir de sí mismos y de la cual se trataba de saber si prohibirla o no.

A nivel de los entusiasmos, después de haber pasado por la prueba de exaltación del
desgarro dionisíaco de esta música, ellos están más calmos. He allí lo que quiere decir la
catarsis en el punto en que ella es evocada en el libro VIII de la "Politicen. Y a este
propósito, les destaco que todo el mundo no se pone en esos estados de entusiasmo; todo
el mundo puede al cantarlos en tanto sea un poco susceptible. Pero existen otros, los
pathëtikoí, opuestos a los enthousiastikoí. Estos están al alcance de ser víctimas de otras
pasiones, especialmente las pasiones del temor y la piedad.

Y en aquellos, también, una cierta música. Puede pensarse que la música está en cuestión
en la tragedia donde Ella juega su rol y también aportaré una catarsis y un
apaciguamiento. Tal es el término empleado para es te apaciguamiento al nivel de la
"Poética" y él agrega "apaciguamiento por el placer", dejándonos una vez más,
interrogándonos sobre lo que esto quiere decir, a qué nivel y por qué, y qué placer es
invocado en esta ocasión. Lo subrayo en tanto en nuestra topología concerniente a ese
retorno al placer en una crisis que se despliega en otra dimensión, en una dimensión que,
en la ocasión lo amenaza, se sabe a qué extremos la música que entusiasma puede
llevarnos.

¿Cuál es, entonces, ese placer? Es aquí que les digo que la topología del placer, que
hemos definido como la ley de lo que se despliega más acá del aparato al que nos llama
ese centro de aspiración terrible del deseo, nos permite alcanzar, quizás, la intuición
aristotélica, mejor de lo que se lo ha hecho hasta aquí. 

Antes de volver a articular esta intención, este punto del' más allá del aparato como punto
central de esta gravitación, quiero aún puntuar, lateralmente, a fines eruditos que, al reunir
lo que en la literatura moderna ha dado cuerpo y sustancia al uso del término catarsis, tal
como es recibido por nosotros, es decir, en su acepción médica — entiendo en un campo y
en un dominio que desborda mucho el campo, hablando propiamente, de nuestros colegas
— quiero decir que la noción médica de la catarsis a aristotélica es admitida, casi
generalmente tanto en el dominio de los literatos como de los críticos, de aquellos que
articulan el problema a nivel de la teoría literaria. Si se busca determinar la etapa del
triunfo de esta concepción de la catarsis, se llega a un punto original más allá del cual —
se los dije ya, no hice más que señalárselos recién — la discusión es, por el contrario, muy
amplia. Quiero decir que está lejos de admitirse que la palabra catarsis tenga sólo esta
connotación médica.

Esta connotación medica; su triunfo, su supremacía tiene un origen que vale la pena
destacar aquí. Es por ello que hago esta pequeña detención erudita. Su origen está el
Jacobo Bernays, en 1857, en una obra publicada en una revista de Bresleu. Soy incapaz
de decirles por qué en Bresleu, no habiendo podido obtener suficientes documentos
biográficos sobre Jacobo Bernays. Si hubiera de creer lo que ayer pedí a alguien que me
relatara (a saber, el libro de Jones) Jacobo Bernays formaba parte —habrán reconocido al
pasar a la familia en la cual Freud eligió a su mujer— de una familia de judíos, grandes
burgueses eméritos. Quiero decir que habían adquirido, después de grandes siglos, al
menea, tituló de nobleza en la cultura alemana. Jones se refiere a Michael Bernays como
siendo alguien a quien su familia hizo durante mucho tiempo el reproche de una apostasía
política por una conversión destinada, por él, a asegurar su carrera. Era profesor en
Munich. En cuanto a Jacobo Bernays, si creo a aquél que tuvo a bien hacer esta búsqueda
por mi, no se mencionada do otro modo que como alguien que también hizo una carrera
emérita como latinista y helenista. Y esto es, en efecto, totalmente cierto. No se dice más
de el sino que no pago con el mismo precio su ascenso a los cuadros universitarios.

decirse que fuera en esa fecha cuando se sitúa la adopción casi universal de lo que puede
llamarse la versión módica de la noción de la catarsis.

Es lamentable que Jones, sin embargo tan erudito, no haya creído un deber valorizar de
otro modo la personalidad ni la obra —en la cual no parece apoyarse del todo— de Jacobo
Bernays, en una materia acerca de la cual creo que es difícil pensar que Freud haya sido
insensible al renombre de los Bernays, que Freud no haya tenido alguna escucha, algún
viento, haciendo, consiguientemente por ello, remontar a las mejores fuentes el uso
original que puedo hacer de esa palabra catarsis.

Habiendo indicado eso, volveremos a aquello de que tratará nuestro comentarlo de
"Antígona", a saber: la esencia de la tragedia.

La tragedia, se nos dice, alcanza su culminación —y sentimos pesar de no tener en cuenta
una definición que, después de todo, no data más que de un siglo, hasta menos, después
de esta época que para nosotros es la del nacimiento de la tragedia— tiene por
culminación, la catarsis, la purga de esos pathémata(28), de esas pasiones del temor y la
piedad.

¿Cómo podemos concebir esta fórmula? Abordamos aquí el problema en nuestra
perspectiva, quiero decir en aquélla en la cual nos orienta lo que ya hemos intentado
formular, articular, concerniente al propio lugar, en una economía que es la de la cosa
freudiana, del deseo —¿nos permitirá ello hacer el paso adelante tan necesario en esta
revelación histórica de esa formulación de la cual no podemos ya decir que nos sea tan
cerrada?; esto lo debemos a la pérdida de una parte de la obra de Aristóteles, o a algo
que, en la naturaleza misma de las posibilidades del pensamiento, es té condicionado de
modo tal para que se nos presente cerrado.

Este paso delante, en el dominio de la ética, que se articula en lo que desarrollamos aquí
desde hace dos años y más, en lo concerniente al deseo, es lo que nos permite abordar el
elemento nuevo en la comprensión del sentido de la tragedia y por esta vía ejemplar
—seguramente existe una más directa— la función de la catarsis.  Veremos, en Antígona,
ese punto de mira que define al deseo. Ese punto de mira que va, sin ninguna duda, hacia
una imagen central que conserva no se que misterio, hasta aquí inarticulable, que hacia
lagrimear los odas en el momento en que se la miraba y que, sin embargo, esta imagen
está, precisamente en el centro de la tragedia, en tanto es la imagen de Antígona misma
en todo su esplendor fascinante, de lo cual bien sabemos que, más allí  de los diálogos, de
la familia y de la patrón más allá de todos los desarrollos moralizantes, es precisamente
ella quien nos fascina con ese esplendor insoportable, con eso que ella posee que nos
retiene y a la vez nos prohibe, en el sentido en que nos intimida; con ese acorde
desconcertante, en último término, que tiene la imagen de esta víctima tan terriblemente
voluntaria. Es del lado de este atractivo donde debamos ' buscar el verdadero sentido, el
verdadero misterio , el verdadero alcance de la tragedia. 

He aquí una reimpresión de 1850 — en Berlín — de dos contribuciones a la teoría
aristotélica del drama, por Jacobo Bernays. Es excelente. Es raro experimentar tantas
satisfacciónes con la lectura de una obra universitaria en general, y universitaria alemana,
en particular. Es de una claridad cristalina. Y no es ciertamente por nada que pueda

Es del lado de la emoción que Comporta del lado dé las pasiones, sin duda, pero de una
pasión singular donde el temor y la piedad están bien. Por intermedio de la piedad y del
temor somos purgados, purificados de todo lo que es, autor(29), de aquel orden que, si
podemos de entrada, de ahora en más reconocer es, hablando con propiedad, la serie de

lo imaginario. 

Y si somos purgados de ello por intermedio de una imagen entre otras, es precisamente
allí donde debemos plantearnos la pregunta: ¿cuál es, entonces, el lugar ocupado por una
imagen alrededor de la cual todas las o tras parecen repentinamente desvanecerse,
desplegarse, abatirse, de algún modo?. No es porque esta imagen central de Antígona, de
su belleza, esto no lo invento yo, les mostraré el pasaje del canto del coro donde Ella es
evocada como tal y les mostrara que ea el pasaje pivote —no nos aclare la articulación de
la acción trágica sobre lo que hace su poder disipante por relación a todas las otras
imagenes, a saber, el lugar que ella ocupa, su lugar en el entre— dos, de dos campos
simbólicamente diferenciados, y sin duda extrayendo todo su esplendor de este lugar, ese
esplendor que todos aquellos que han hablado dignamente de la belleza, no han podido
eliminar —de su definición.

Es este lugar, ustedes lo saben, el que buscamos definir, y al que ya I nos hemos
acercado en nuestras lecciónes precedentes, el que tratamos de asir por primera vez por
la vía de esta segunda muerte imaginada por los héroes de Sade; la muerte en la medida
que es llamada como el punto donde se nadifica (anihile) el ciclo mismo de las
transformaciones naturales. Reencontraremos ese punto donde se distinguen las
metáforas falsas del siendo (etant), de lo que es la posición del ser; reencontraremos sin
cesar su presencia y su definición, todo a lo largo del' texto de Antígona, quiero decir en la
boca de todos los personajes, en primer lugar en el mensaje de Tiresias. Pero, por otra
parte, ¿como no verla en la acción misma, en tanto el punto central, el medio de la pieza
está constituido por el momento de lo que se articula como lamento, como comentario,
como debate, como llamado alrededor de Antígona, en tanto ella está condenada al
suplicio?. ¿Qué suplicio?. El de ser encerrada viva en una tumba.

El tercio central de la pieza está constituido por esta manifestación, esta epifahía, este
detalle que se nos da acerca de lo que significa la posición de una vida que va a
confundirse con la muerte certera, de una muerte vivida, si pudiera decirse, de un modo
anticipado; una muerte usurpan te sobre el dominio de la vida, de una vida usurpante
sobre la muerte.

El campo como tal, de esa suerte, es aquélla de lo que uno se comprende que los
dialécticos, hasta algunos estetas tan eminentes como un Hegel o un Goethe no hayan
creído deber retener en su apreciación del efecto de la pieza. Y para sugerirles que esta
dimensión no es una particularidad de Antígona, puedo fácilmente proponerles mirar
desde aquel tiempo hacia más allá, donde pueden encontrar las correspondencias. No
tendrán necesidad de buscar muy lejos para percibir la función singular, en el efecto de la
tragedia, de la zona así definida.

Es aquí, en la travesía de esta zona, de ese medio, donde el rayo del deseo se refleja y se
retracta a la vez, culminando, en suma, en darnos la idea de este efecto tan singular, que
es el efecto más profundo, y que nosotros llamamos el efecto de lo bello sobre el deseo.

señuelo, de alguna suerte manifestado, por la zona de brillo y de esplendor adonde se
dedo llevar.

Por otra parte, no refractado, sino reflejado, rebotado, su emoción —él lo sabe bien — es
lo más real.

Pero allí no existe más objeto. De donde, las dos fases de esta suerte de extinción o
atemperancia del deseo por el efecto de la belleza, sobre el cual insisten ciertos
pensadores, como Santo Tomás que les he citado la Óptima vez, y por otro lado esta
disrupción de todo objeto sobre el cual insiste el análisis de Kant en la "Critica del Juicio".

Les hablé hace un momento de emoción (émoi) y aprovecho aquí para detenerlos, y
propiamente, sobre el uso intempestivo que se ha hecho de esta palabra en la traducción
corriente al francés de Triebregungen(30) de emoción pulsional. ¿Por qué haber elegido
tan mal esta palabra, por qué no haber recordado que emoción (émoi) no tiene nada que
ver con la emoción (émotion), ni con el emocionar (emouvoir)?. La emoción (émoi) es una
palabra Eran cesa que esta ligada a un verbo muy antiguo, "emoyer" o "esmaye" que
quiere decir, propiamente, hacer perder a alguien, yo diría sus medios, si en francés esto
no fuera un juego de palabras; pero es precisamente de la potencia de lo que se trata,
pues "esmayer", se refiere al viejo gótico "magann, mogen(31)" en el alemán moderno.
Una emoción (émoi), como todos saben, es algo que se inscribe en el orden de nuestras
relaciones de potencia y, especialmente, lo que las hace perder.

Henos aquí ahora en el deber de entrar en este texto de "Antígona", buscando allí otra
cosa que una lección de mora, pues me parece difícil no se por qué alguien enteramente
irresponsable en la materia escribía, ha ce poco tiempo, que no tengo resistencia en lo
concerniente a seducciónes de la dialéctica hegeliana. No se si ese reproche era entonces
merecido, en tanto fue escrito en el momento en que yo comenzaba a articular aquí,  para
ustedes, la dialéctica del deseo en los términos en que después la proseguí. No puede
decirse que el autor en cuestión sea un personaje que tenga especialmente olfato.
Cualquiera sea de ellos no hay, seguramente, un dominio donde Hegel me parezca más
débil que en el de su poética, y especialmente en tanto que, todo lo que el puede articular
alrededor de "Antígona" viene a enlazarse en torno a la idea de un conflicto de discursos,
sin duda en el sentido en que esos discursos comportan la apuesta más esencial y que, es
más, van siempre hacia no se qué conciliación.

Pregunto cuál puede ser la conciliación que existe en el final de Antígona. Y por otra parte
no es sin estupor que esta conciliación es llamada subjetiva de allí en más. Leo en el texto
de la Poética(32) la afirmación a propósito de Edipo en Colona de la cual ya hemos
hablado aquí. De Edipo en Colona que se resume en esto: —no olvidemos que es la última
pieza de Sófocles— que es desde allí que pesa la última maldición de Edipo sobre sus
hijos, aquélla que va a engendrar toda la continuidad catastrófica de los dramas con que
vamos a reencontrarnos en "Antígona", y que termina con lo que bien puede llamarse la
maldición terminal de Edipo: "Oh, no haber jamás nacido(33)" etc.

Es, a saber, ese algo que parece singularmente desdoblarlo, allí don de él prosigue su
ruta. Pues no puede decirse que el deseo se extinga completamente por la aprehensión de
la belleza; continúa su curso, pero tiene allí, más que en otra parte, el sentimiento del

¿Cómo hablar de conciliación en tal registro? No estoy inclinado a hacer mérito de mi
indignación. Otros, además, se han percatado de ello antes que yo. Goethe,
especialmente, parece haberlo sospechado un poco, o también, Erwin Rhode, en

Psiché(34). He tenido el placer, en estos tiempos, al explorar en él — lo que, después de
todo, podía servir para mi de lugar de reunión de las antiguas concepciones concernientes
a la inmortalidad del alma — de reencontrar en ese texto, enteramente recomendable,
hasta admirable, de Psiché, al acecho, su sorpresa ante la interpretación generalmente
recibida del Edipo en Colona de Sófocles.

Tratemos de lavarnos un poco el cerebro de todo ese ruido alrededor de Antígona y de ir a
mirar en el detalle qué es lo que ocurre.

¿Que es lo que hay en Antígona?. En primer lugar, existe Antígona. ¿Se dieron cuenta, se
los digo al pasar, que en toda la obra no se habla de ella más que llamándola é Paîz(35) lo
que quiere decir la niña? Esto para poner las cosas a punto, para permitirles acomodar
vuestra pupila sobre el estilo de la cosa. Y, después, hay una acción. La cuestión de la
acción en la tragedia es muy importante. No se por qué alguien, a quien no amo
demasiado, quizás porque siempre me lo envían entre los dientes, que se llamaba La
Bruyère, ha dicho que nosotros llegamos demasiado tarde a un mundo demasiado viejo, o
que todo ha sido dicho. Yo no me percato de eso. Creo que sobre la acción en la tragedia
hay, aún, mucho que decir. Quiero decir que Ello no está del todo resuelto, y para tomar a
nuestro Erwin Rhode, al cual hace un momento daba yo un punto, estoy sorprendido de
ver que en otro capítulo cuando habla de eso, —pues él habla mucho de Sófocles en su
libro— nos explica una especie de curioso conflicto entre el autor trágico y su asunto que
consistiría en que las Leyes de la cosa, —por otra par te no se sabe demasiado bien por
qué en esta perspectiva— le imponen tomar una bella acción como soporte, de preferencia
a una acción mítica. Imaginó que es porque todo el mundo ya está plenamente
comprometido en la empresa, o sea, al corriente. Y, de algún modo, hacer valer esta
acción, si pudiera decirse, con el ambiente y  los personajes, los problemas, todo lo que
ustedes quieran del tiempo. Y seria allí donde estaría el problema. Resultaría, en suma,
que el señor Anouilh habría tenido razón en darnos su pequeña Antígona fascista.

Este conflicto que resultaría del debate del poeta con su asunto, ser susceptible, nos dice
Erwin Rhode, de engendrar no se que conflictos de la acción en el pensamiento, para los
cuales evoca —no sin cierta pertinencia quiero decir haciendo eco de muchas cosas ya
dichas antes de nosotros— el perfil de Hamlet. Esto es divertido.

Pienso que esto es difícil de sostener para ustedes. Si verdaderamente ha servido de algo
lo que he tratado de explicarles el año pasado sobre el asunto de Hamlet — a saber,
mostrarles que Hamlet no es, de ningún modo, el drama de la potencia tanto como el de la
impotencia del pensamiento en lo concerniente a la acción. ¿Por qué, en el umbral de 108
tiempos modernos, Hamlet seria el testimonio de una especial debilidad del hambre por
venir a la vista de la acción? Yo no soy tan negro. Más bien diría que nada nos obliga a
serlo, sino una suerte de clisé de la decadencia en la cual, se los señalé al pasar, Freud
mismo cae cuando hace la relación de las diversas actitudes de Hamlet y de Edipo a la
vista del deseo.

No creo que sea tal divergencia de la acción y el pensamiento lo que reside en el drama de
Hamlet, ni el problema de la extinción de su deseo. He tratado de mostrarles que la
singular apatía de Hamlet tiene su resorte en la acción misma; que es en el mito elegido
que debemos encontrar los motivos de ello; que es en su relación al deseo de la madre, a

la ciencia del padre, concerniente a su propia muerte, donde debemos encontrar la fuente.
Y para hacer un paso más les señalo aquí el recorte donde podemos encontrar nuestro
análisis de Hamlet con ese punto donde les conduzco: el de la segunda muerte. Esto, que
el año pasado no podía mostrarles totalmente, lo designo ahora, al pasar y por intermedio
de esta evocación de la reflexión de Erwin Rhode, por intempestiva que Ella sea. No
olviden uno de los efectos donde se reconoce la topología que les designo, esto es que si
Hamlet se detiene en el momento de matar a Claudio es porque él se preocupa por ese
punto preciso que trato de definirles: no le es suficiente matarlo, quiere, para aquel, la
tortura eterna del infierno. ¿Por qué? Bajo pretexto que hagamos de este infierno nuestro
asunto; es que en el análisis de un texto nos creeríamos deshonrados de hacer entrar en
Juego lo siguiente aún si él no estuviera seguro de Ello, si el no creyera más que nosotros
en el invierno, Hamlet, de cierto modo, en tanto el se pregunta: "Dormir, soñar, ¿quizás?"
no es tanto porque él se detenga en su acto sino porque quiere que Claudio vaya al
infierno. 

Es al menos por no querer ceñirnos a los textos —quiero decir permanecer en el orden de
lo que nos parece admisible, es decir exactamente en el orden de loe prejuicios— que en
todo momento perdemos la ocasión de designar, en los senderos que seguimos, los limites
propios, los puntos a franquear. 

No los fatigo; no enseño aquí otra cosa que este método implacable de comentarlo de los
significantes; de eso, algo les quedará. Al menos lo espero, y aún espero que no les
quede ninguna otra cosa, a saber, que si tanto es que lo que yo enseño aquí tiene el valor
de una enseñanza, no dejaría de tras de mi ninguna de esas influencias que les permitirían
agregar a ella el sufijo ismo. En otros términos, que ninguno de los términos que
sucesivamente he planteado ante ustedes, pero de los cuales, felizmente, vuestra
incomodidad me muestra que ninguno de estos ha podido aún sor suficiente para
parecerles lo esencial —se trate del simbolismo, del significante, o del deseo— que
ninguno de esos términos, al fin de cuentas, pueda nunca, por mi acción, servir a alguien
de grillo intelectual.

Después, en una tragedia, está el coro. El coro; ¿qué es? Se nos dice: "son ustedes", o
bien no son ustedes. Creo que la cuestión no está allí, en tanto se trata de medios y de
medios emocionales. Yo diría que el coro es la gente que se emociona.

Pues miren allí dos veces, antes de decirse que son vuestras emociones las que están en
Juego en esta purificación. Están en Juego en cuanto al fin, o sea que no sólo ellas si no
también otras deben ser apaciguadas por algún artificio. Pero, no es en la medida que
Ellas están más o menos directamente puestas en juego. Están allí, sin ninguna duda.
Ustedes están allí, en principio, en estado de materia disponible, pero también, por otro
lado, de materia enteramente indiferente. Cuando ustedes están a la noche en el teatro
piensan en sus asuntitos. en la lapicera que han perdido durante el día, en el cheque que
deberán firmar al otro día. No se dan pues, demasiado crédito; vuestras emociones están
tomadas a cargo de una sana disposición de la escena. Es el coro quien se encarga de
ello. El comentario emocional está hecho; esto es lo que constituye la mayor posibilidad de
supervivencia de la tragedia antigua: él está hecho. Está suficientemente dicho que, el "él
es justo lo que hace falta, bestias no deja tampoco, de tener firmeza; es bien humano.

Ustedes están, entonces, liberados de todo cuidado; aún si no sienten nada, el Coro habrá
sentido en vuestro lugar. Y después de todo, ¿por qué no imaginar que el efecto puede ser
obtenido, el buen efecto, la pequeña dosis sobre ustedes mismos aún si no han palpitado
de tal modo más que a si? En verdad, no estoy seguro totalmente que el espectador
participe de tal modo, que palpite. Estoy bien seguro, por el contrario qué él está fascinado
por la imagen de "Antígona".

He dicho fascinado. Aquí espectador, pero Les pregunto, aún, ¿espectador de qué? ¿Cual
es la imagen que presenta Antígona? Allí está la cuestión. No confundamos esta relación
con la imagen privilegiada y el con Junto del espectáculo. El término espectador,
comúnmente empleado para discutir el efecto de la tragedia, me parece enteramente
problemático si no limitamos cuál es el campo de lo que él compromete. A nivel de lo que
ocurre en lo real, él en más bien el auditor. Y, en ese punto, nunca me felicitaré demasiado
por estar de acuerdo con Aristóteles para quien todo el desarrollo de las artes del teatro se
produce a nivel de la audición. 
El espectáculo se compone para él en el orden de las cosas que están al margen de lo
que es, hablando con propiedad, la técnica.

Esta no es por cierto insignificante —pero no es lo esencial— en la medida en que, como
la elocución en la retórica, el espectáculo no está aquí más que como medio secundario.
Esto para volver a su lugar los cuida dos modernos llamados de la puesto en escena. Los
méritos de la puesta en escena son grandes, los aprecio siempre, ya sea en el teatro o en
el cine, pero al menos, no olvidemos que no son tan esenciales más que en la medida en
que, si ustedes me permiten alguna libertad de lenguaje, nuestro tercer ojo no se tense lo
suficiente; con la puesta en escena se lo agita un poquito. No es tampoco por ese
propósito que me libraré al placer moroso que denunciaba hace un momento en las
concepciones de alguna decadencia del espectador. No creo parí nada en Ello. El público
ha debido estar siempre al mismo nivel, bajo un cierto ángulo, Sub especies
aeternitate(36). Todo vale, todo esté siempre alié simplemente, que no siempre en el
mismo lugar.

Pero lo digo al pasar; es necesario, verdaderamente, ser un alumno de mi seminario,
quiero decir estar especialmente despierto para llegar a en centrar algo en el espectáculo
de "La dolce vita". Estoy maravillado del zumbido de placer que parece haber provocado
en un número importante de miembros de esta asamblea. Quiero creer que este efecto no
se debe más que al momento ilusorio producido por el hecho de que las cosas que yo digo
es tan muy bien hechas para valorizar una cierta especie de espejismo, efectivamente
aquel que es casi el único que es apuntado en esta sucesión de imagenes, que no es
nunca alcanzado en ninguna parte salvo, debo decir, en un momento. Me parece que el
momento en que, en la madrugada, los disipados, en medio de los troncos de pinos, al
borde de la playa, después de haber permanecido inmóviles y como desapareciendo de la
vibración de la luz, se ponen repentinamente en marcha hacia no sé que objetivo — que
es lo que ha provocado tal placer en muchos y que han reencontrado allí mi famosa cosa,
es decir, no se que de vomitivo que se extrae del mar con una red. A Dios gracias, eso aún
no se ha visto en aquel momento. Sólo los disipados se ponen en marcha y serán, también
casi siempre invisibles y enteramente semejantes, en efecto, a estatuas que se
desplazaran en medio de árboles de Uccello. Hay allí, en efecto, un momento privilegiado
y único en si solo. Es necesario que los otros, aquellos que aún no han reconocido la

enseñanza de mi seminario vayan allí. Es lo que les permitirá, finalmente, tomar sus
lugares, si quedan, en el buen momento.

Henos aquí. pues en el Punto de nuestra "Antígona". Nuestra "Antígona" entonces, véanla
en el momento de entrar en acción en la cual vamos a seguirla. ¿Que más les diré hoy de
ella?. Dudo, es tarde. Querría tomar este texto de un extremo al otro para hacerles
aprehender sus resortes. Al menos es algo que podrían hacer de aquí a la próxima vez,
esto es: leerla. No creo más que haberles reprendido agriamente; a la vez, no creo que lo
que les he hablado de Antígona sea suficiente — visto el nivel ordinario de vuestro celo —
aún para hacérselas recorrer. No carecería totalmente de interés que lo hagan para la
próxima vez. Hay mil modos de hacerlo. En primer lugar hay una edición critica del señor
Robert Pignard; para los que saben verdaderamente el griego, yo recomendaría la
traducción yuxtalineal, pues el ver bien, palabra a palabra, en suma los textos griegos,  es
locamente instructivo.

Es sobre ese plano que la próxima vez les haré ver hasta que punto nuestros mojones
están allí, en el texto, perfectamente articulados por significantes que no tengo necesidad
de ir a buscar uno por allí? uno por allá.

Quiero decir que seria de algún modo una suerte de sanción verdaderamente arbitraria el
que yo encontrara de tiempo en tiempo una palabra para hacer eco a lo que pronuncio.
Les mostraré que las palabras que pronuncio son aquellas que reencontrarán de un
extremo al otro, como un único hilo, y quedan, verdaderamente, el armazón de la  pieza.

Pues si pueden mirar de cerca ese texto de Antígona, aparecido en Hachete, obtendrán de
él ya, pienso, suficientes puntos para poder anticipar lo que yo podría mostrarles.

Hay algo aún que quiero señalarles. Un día Goethe, hablando con Eckerman, perdía
tiempo en tonterías alrededor de toda clase de cosas. Algunos días antes el había
inventado el canal de Suez y el canal de Panamá. Debo decir que esto es bastante
brillante para ser leído y ver que, en 1827, él había tenido una visión Clara sobre el  asunto
de la función histórica de esos dos utensilios. Después, un buen día, uno lee un libro que
acaba de aparecer, completamente olvidado, del llamado Irish que hace un comentario
muy lindo a través de Goethe. No veo en que se distingue del comentario hegeliano; por
ser más bruto. Hay cosas muy  divertidas. Debo decir que aquellos que  reprochan a
Hegel, de tiempo en tiempo, la extraordinaria dificultad de sus enunciaciones, seguramente
triunfaron allí bajo la autoridad de Goethe al confirmar sus bromas .

Goethe rectifica seguramente. Aquello de lo que se trata cuando se pretende oponer
Creonte a Antígona cómo dos principios opuestos de la ley del discurso, del conflicto que
de algún modo estaría ligado a las estructuras. Muestra suficientemente que Creonte sale
en forma manifiesta de su camino, para decirlo todo, impulsado por su  deseo, busca
romper la barrera, avistar a su enemigo Polínice más allá de los, limites en los cuales esta
permitido alcanzarlo y, es en la medida en qué él quiere, precisamente golpearlo con esa
segunda muerte' que el no tiene ningún derecho a inflingir le que, en ese sentido, Creonte;
desarrolla todo su discurso y por allí, por sí mismo,  totalmente sólo, corre; a su perdida.

Si esto no está dicho exactamente así, está implicado, entrevisto, por el discurso de

Sófocles los habría citado a titulo de ejemplo literario y no en un lugar poco importante,
pues se trata de aquélla que, desde el punto de vista de la retórica, debe hacerse para
explicar esos actos y de todos los ejemplos que pueden plantearse en una situación
parecida, que parece , bastante común, se ve que Aristóteles cita justamente esos dos
versos. Eso arriesga hacer, al menos, del pasaje y de la tesis de la interpolación, algo un
poco dudoso. Al fin de cuentas ese pasaje, Justamente porque lleva con él ese carácter de
escándalo es, quizás, de naturaleza capaz de retenernos. Veremos y pienso que pueden
ya entreverlo —que no está allí parece, por otra parte, más que para procurar un apoyo
más a lo que trataremos de definir, entera y estrictamente, la próxima vez en lo
concerniente a la intención de Antígona.

Goethe. No se trata de un derecho que se oponga a un derecho, sino de un error qué se
opone, ¿a qué? A otra cosa que es, precisa mente, para nosotros el verdadero problema,
a saber: lo que en esta ocasión represente Antígona. Ustedes lo verán; se los diré. No es
simplemente la defensa de los derechos sagrados del muerto o la familia, ni tampoco lo
que se ha podido representar de una suerte de santidad de Antígona.

Antígona es llevada por una pasión y trataremos de saber cuál. Pero hay algo singular; es
que Goethe, sea lo que sea lo que en ese momento articula, nos dice haber sido chocado,
embestido por un momento de su discurso donde, más allí de todo ese calvario del cual
seguimos el recorrido en tanto que todo está superado, su captura, su desafío, su
condena, su lamento mismo — en tanto ella está, verdaderamente, al borde de la famosa
tumba, Antígona se detiene para justificarse. En tanto Ella misma parece doblegada en
una suerte de deseo: "Padre mío, ¿por que me has abandonado?" Ella se recupera y por
otra parte, sépanlo; "Yo no habría podido desafiar la ley de los ciudadanos por un marido o
un hijo a quien se hubiera rehusado la sepultura, porque, después de todo —dice ella— si
hubiese perdido un marido en esas condiciones hubiera podido tomar otro, aún si hubiera
perdido un hijo con el marido, habría podido hacer otro hijo, con otro marido; pero este
hermano(...)". El término griego, ligándose a sí mismo con el hermano recorre toda la
pieza. Aparece en el primer verso y cuando ella habla a Ismena: "Ese hermano nacido del
mismo padre y de la misma madre. Ahora el padre y la madre están ocultos en el Hades,
no existe ninguna posibilidad que algún hermano renazca jamas de ellos " ver nota(37)

Allí, el sabio de Weimar, encuentra que, al menos, esto es algo divertido. No es el único. Y
en el curso de las edades, el resorte, la razón de esta extraordinaria justificación ha dejado
siempre vacilante a la gente. Es necesario que siempre alguna locura golpee a los
discursos más sabios, Goethe no puede menos que dejar escapar un voto. Es la verdad
del hombre el ser reservado y el saber cuál es el precio de un texto: guardarse siempre
fórmulas de un modo anticipado, pues, ¿no está allí el introducir todos los riesgos? El dice:
"Espero que un erudito nos muestre un día que ese pasaje está Interpolado". Naturalmente
cuando se hace un voto parecido se puede siempre esperar que él sea colmado. Hubo, al
menos cuatro o cinco eruditos, en el curso del siglo XIX, para decir que esto no era
sostenible. ver nota(38)

Uno de los mejores modos en que las cosas avanzaron es que, pareciera que una historia,
que se diría semejante, estaría en Herodoto, en el tercer libro(39). En verdad Ella no tiene
demasiadas relaciones aparte de que se trata de vida y muerte y también de hermano,
padre, esposo y niño. Aparte de eso, que es verdad, no se trata enteramente de lo mismo,
pues es una mujer a quien se ofrece, a partir de sus lamentaciones, la elección entre una
persona gracias a toda su familia que se encuentra, toda entera, implicada en una
condena global como las que se podrían hacer en la corte de los persas y ella explica
porque prefiere su hermano a su marido.

Por otra parte no es porque dos pasajes se asemejen que pueda pensarse que uno es
copia del otro. Y después de todo, ¿ por qué esta copia sería introducida allí?. En otros
términos, este pasaje es tan poco apócrifo como I los dos versos citados precedentemente
que son elegidos en él; son elegí  dos porque Aristóteles, alrededor de 80 años después,
los cita en el tercer libro de su Retórica(40). Es al menos difícil, si esos versos llevan en sí
mismos la carga de tal escándalo, pensar que alguien que vivió 80 años después de

texto para que puedan apreciar su acuñación extraordinaria.

Entonces, hemos dicho la última vez: existe Antígona. Hay algo que ocurre. Está el Coro.
Por otra parte les he aportado el final de esa frase de Aristóteles acerca de la naturaleza
de la tragedia, en lo concerniente a las leyes, a sus normas que he dejado en la sombra.
No discutiremos aquí la clasificación de los géneros literarios. Pasaje que terminaba con la
piada, y el temor consumando esa catarsis. Esta famosa catarsis de la cual, esa será la
conclusión de lo que tenemos que formular aquí en el orden del Edipo tratamos de ver cuál
es el verdadero sentido: la catarsis de las pasiones de esta especie.

Los autores, y especial y extrañamente Goethe, han querido ver la función de este temor y
de esta piedad en la acción misma. Quiero decir que e esta acción nos será provisto el
modelo de una suerte de equilibrio hallad entre este temor y esta piedad. No está allí
seguramente, lo que nos dice Aristóteles. Les dije que lo que nos dice Aristóteles
permanece aún como un camino cerrado por ese curioso destino que quiere que tengamos
tan poco en lo cual apuntalar lo que el ha dicho en su propio texto, en razón de sus faltas,
de las perdidas que se han producido en el camino. Pero voy a hacer inmediatamente una
distinción. De los dos protagonistas — a primera vista — que son Creonte y Antígona,
quieran destacar ustedes — primer aspecto— que ni el uno ni la otra parecen conocer el
temor ni la piedad. Esta es una distinción que tiene, empero, su sentido. Si dudan de Ello
es que no han Leído Antígona y, como vamos a leerla juntos, pienso hacérselos palpar.

Por otra parte, en el segundo aspecto, no es eso parecen, sino es seguro. Es por eso,
entre otras cosas que Antígona es el verdadero héroe. Es seguro que al menos uno de los
dos protagonistas, hasta el fin, no conoce ni temor ni piedad y ésa es Antígona. Al fin
Creonte, lo verán, se deja tocar por el temor, y si esto no es la causa, seguramente es la
señal de su pérdida.

Retomemos ahora las cosas en el inicio. No es que Creonte tenga, si diera decírselo, las
primeras palabras que decir. La pieza, tal como está construida por Sófocles, nos
presenta, en primer lugar, a Antígona en su dialogo con Ismena, afirmando' desde las
primeras réplicas su propósito, las zonas de ese propósito. Retomaremos en su momento
el estilo de ese propósito.

Es secundariamente cuando vemos, entonces, aparecer a Creonte. No esa allí ni siquiera
en contraposición; sin embargo, es esencial a nuestra de postración. Creonte, en la
medida en que viene a ilustrar aquí lo que hemos anticipado en cuanto a la estructura de
la ética trágica, que es la del psicoanálisis, Creonte ilustra esto: él quiere el bien. Lo cual,
después de do, es precisamente su rol. El Jefe es aquél que conduce la comunidad. Es allí
por el bien de todos. 

¿Cuál es su falta? Aristóteles nos lo dice y con un termino que promueve como esencial en
la acción trágica: es el término amartía(42). Tenemos cierta dificultad para traducir ese
término. ¿Error? y desvío en la dirección ética, ética por momento convengamos en
interpretarlo: error de juicio. Eso no es quizás tan simple. Aristóteles hace de e te error de
Inicio algo esencial al resorte trágico.

Se los dije la última vez, cerca de un siglo separa la época de la creación trágica de la de

Las Articulaciones de la Pieza
1 de Junio de 1960

Quisiera hoy, tratar de hablarles de Antígona, a saber, de la pieza de Sófocles escrita
en el 441 antes de Cristo; de la economía de esta pieza Creo que es un texto que merece
Jugar para nosotros, desde todo punto de vista ese rol de ejemplo alrededor del cual gira
lo que Kant nos ofrece como siendo la base de esa comunicación esencial que, en tanto
posible, es hasta exigida en la categoría de lo bello.

Sólo el ejemplo — éste es muy diferente del objeto — es lo que puede permitirnos la
transmisión de esta categoría. Por otra parte, saben que volvemos a poner aquí en
cuestión la función, el lugar de esta categoría, en relación a lo que tratamos de abordar
como la intención del deseo. Para decirlo todo: nuevamente algo puede ser puesto al día,
en nuestra búsqueda sobre la función de lo bello. Es allí donde estamos.

Este no es más que un punto en nuestro camino. "No te sorprendas" —dice en alguna
parte Platón en el "Fedro", que es precisamente un diálogo sobre lo bello— "No te
sorprendas del largo del camino, si grande es el rodeo, pues es un rodeo necesario" ver
nota(41)

Avancemos hoy, entonces, en el comentario de Antígona, en tanto que ilustra, y lo hace de
modo verdaderamente admirable —lean este texto para ver allí una especie de cima
inimaginable, en una suerte de rigor nadifica, te que, creo, no tiene equivalente en la obra
de Sófocles, salvo en el "Edipo en Colona", que es su última obra. La escribe en el 455. En
cuanto a la fecha que he puesto en el pizarrón  - 441- querría tratar de aproximarlo a ese

su interpretación en un pensamiento filosofante Minerva no se levanta —como ya lo había
dicho Hege — más que al crepúsculo. Después de todo, yo no estoy tan seguro de Ello.
Pero podemos recordar ese término, a menudo evocado, para pensar que hay, sin
embargo, algo que separa la enseñanza propio de los ritos trágicos de su interpretación
posterior en el orden de una ética que es, en Aristóteles, ciencia de la felicidad. Podemos,
no obstante destacar esto: —y me dedicaré gustosamente a, contrario en las otras
tragedias, particularmente en las de Sófocles— aquí la amartía existe. Ella es verdadera,
es reconocida. El término amartía, de amartémata(43) se reencuentro en el discurso de
Creonte mismo, cuando, sí final se derrumba bajo los golpes de la suerte. No es al nivel
del verdadero héroe que está la amartía; es al nivel de Creonte que esta este error de
juicio. Su error de juicio —creo que aquí podemos estrechar mí de ceras al pensamiento
filosofante de lo que antes lo haya hecho nunca pensamiento amigo de la sabiduría —es
justamente— sin duda antes que  la letra (avant la lettre) pues no olvidemos que esto es
muy antiguo, al menos 441 años antes de Cristo. el amigo Platón aún no nos había
formado el espejismo del soberano bien —para Creonte el querer hacer de ese bien la ley
sin limites, la ley soberana, la ley que desborda, que supera un cierto limite, y no percibir
más que cuando franquea este famoso limite— del cual se cree haber dicho suficiente al
expresar que Antígona lo defiende — que se trata de las Leyes no escritas de la Dike(44);
esta Dike dela cual se ha ce la justicia, el decir de los dioses. Se cree haber dicho
suficiente de ella; no se ha dicho gran cosa. Y seguramente éste es otro campo, un
¿campo sobre el cual Creonte desborda como un inocente, por amartía, hablando
precisamente, por error, sino de juicio, error de algo.

Destaquen que, a la luz de las cuestiones que podríamos plantear en lo concerniente a la
naturaleza de la ley moral, su lenguaje está perfecta mente conforme con lo que en Kant
se llama el Begriff(45), el concepto del bien. Este es el lenguaje de la razón práctica. Su
mandato, su interdicción concerniente a la sepultura rechazada para Polínice, indigno,
traidor, enemigo de la patria, está fundado sobre el hecho de que no se puede honrar
igualmente a aquellos que han defendido a la patria que a quienes la han atacado; y
desde el punto de vista kantiano ésta es precisamente una máxima que puede ser dada
como regla de razón teniendo valor universal. Es que, antes que la letra (avant la lettre),
antes de este camino ético que de Aristóteles a Kant nos lleva a desligar, en una suerte de
identidad última, la ley y la razón; antes que la letra (avant la lettre) el espectáculo trágico:
¿no nos muestra la objeción fundamental, primera, el bien que no podría que reí reinar
sobre todo sin que aparezca allí un exceso del cual la tragedia nos advierte que sus
consecuencias serán fatales?. Este famoso campo, al cual se trata de no desbordar ni en
un punto: ¿cual es? Se los dije hace un momento: se nos dice que allí es donde reinan las
leyes no escritas, la voluntad, o mejor, la Dike de los dioses.

Pero, he allí que no sabemos totalmente qué son los dioses. No olvide más que estamos,
desde hace algún tiempo, bajo la ley cristiana y para reencontrar lo que son los dioses, es
necesario que hagamos etnografía. Si leen ese Fedro(46) del cual les hablaba hace un
momento —que es un camino concerniente a la naturaleza del amor— es así como se
llama. Hemos cambiado mucho el eje de las palabras que nos sirven para apuntar a este
amor.

¿Qué es este amor? ¿Es lo que aquí, después de las oscilaciones de la aventura cristiana,
hemos llamado el amor sublime? Verán que se está muy próximo a Ello, aunque

alcanzado por otras vías. ¿Es el deseo? ¿Es lo que algunos creen que yo identifico con
este campo central aquí, a saber, no se qué mal natural en el hombre? ¿Es lo que
Creonte, en alguna parte, llama la anarquía? Sea lo que sea, verán en elo Fedro(47) en un
pasaje que encontrarán con facilidad, que el modo en el cual los amantes reacciónan,
hacen el amor, varia según la epoptía en el cual han participado; lo que quiere decir las
iniciaciones, en el sentido propio que ese término tiene en el mundo antiguo de
ceremonias muy precisas en el curso de las cuales so producen, digamos rápido y
groseramente, ese mismo fenómeno que, en el transcurso de los tiempos y aún
actualmente, con tal que se hagan en la superficie del globo los desplazamientos de
latitudes, se puede encontrar bajo la forma de trances o fenómenos de posesión en el
curso de los cual es un ser divino se manifiesta por la boca de aquél que presta, si así
puede decirse, su concurso.

Es por eso que Platón nos dice que aquellos que han tenido la iniciación de Zeus no
reacciónan en el amor como los que tuvieron la iniciación de Ares. Reemplacen esos
nombres por los que en tal provincia de Brasil pueden servir para designar a tal espíritu de
la tierra, de la guerra, tal divinidad soberana. No estamos aquí para hacer exotismo, pero
es precisamente de eso de lo que se trata.

En otros términos; se trata de algo que nos es casi inaccesible a no ser desde el punto de
vista desde lo exterior, de la ciencia de la objetivación, pero que no forma parte para
nosotros, cristianos, formados por el cristianismo del texto en el cual se plantea
efectivamente la cuestión de e se campo. Nosotros, cristianos, hemos barrido de ese
campo a los dioses; todos lo saben. De lo que se trata aquí, a la luz del psicoanálisis, es
de lo que hemos puesto en ese lugar. En otros términos, de lo que en ese campo resta
como limites. Como limites que cataban allí desde siempre, sin duda, pero que solos, sin
duda, permanecen, han marcado sus aristas en ese campo abandonado por nosotros
cristianos. He allí la cuestión que me atrevo a plantear aquí.

En ese campo el limite del que se trata, esencial para que aparezca en él por reflexión un
cierto fenómeno que, en una primera aproximación he llamado el fenómeno de lo bello, es
aquélla que comenzó a puntuar, a definir, como el de la segunda muerte. Aquélla que, en
primer lugar, les introduje e Sade como siendo la que querría acunar a la naturaleza en el
principio mismo de su potencia formadora, la que regula las alternancias de la corrupción y
la generación. Mas allá de este orden que ya no nos es tan fácil de pensar de asumir en el
conocimiento, más allá —nos dice Sade— tomado aquí como un momento del
pensamiento cristiano, más allá de este orden, hay algo, una transgresión que se hace
posible y que el llama el crimen, en tanto el sentido de ese crimen, se los mostré, no puede
ser más que un fantasma irrisorio. 

De lo que se trata es de lo que el pensamiento designa. El crimen, en su sentido, en tanto
—propiamente, para usar términos que le dan su peso él no respeta el orden natural, y
que el pensamiento de Sade puede hasta llegar a formar este exceso verdaderamente
singular, inédito en la medida en que, En duda, antes de él, casi no habla llegado, al
menos aparentemente quiero decir en un pensamiento que se articula —pues no sabemos
que han podido formular hace largo tiempo las sectas místicas— Sade puede llegar a
formular y a pensar que el crimen está en el poder del hombre qué lo asar me de poder
librar a las naturalezas de las cadenas de sus propias leyes.

Pues sus propias leyes son cadenas. La reproducción de las formas alrededor de la cual
vienen a extinguirse en un atolladero de conflictos las posibilidades a la vez armónicas e
irreconciliables, es todo lo que debe descartarse para forzarla, si pudiera decirse, a
recomenzar a partir de nada. Tal es el fin de este crimen. Y no es por nada que él es, de
tal modo, para nosotros, un horizonte de nuestra exploración del deseo, y que Freud haya
debido intentar reconstruir toda la genealogía de la ley a partir de un crimen original. Esas
fronteras del a partir de la nada, del ex nihilo(48); es allí, se los dije en los primeros pasos
de nuestro proyecto de este ano, donde se sostiene necesariamente un pensamiento que
quiere ser rigurosamente ateo.

Un pensamiento rigurosamente ateo se sitúa en una perspectiva de creasionismo y en
ninguna otra parte. Por otra parte, nada más ejemplar para ilustrar el hecho que el
pensamiento sádico se sostiene sobre este limite, que el fantasma fundamental en Sade,
quiero decir aquel que las mil imagenes agotadoras que él nos da de la manifestación del
deseo no hacen más que ilustrar. Este es, Justamente, el fantasma de un sufrimiento efe,
no, fundamental, en la imagen del sufrimiento infringido en el escenario sádico típico. Es
que el sufrimiento no puede conducir, no conducen la víctima a ese punto que la dispersa
y que la nadifica. Parece que el objeto de los tormentos debiera, en el fantasma, conservar
la posibilidad de ser un soporte indestructible. Efectivamente, es precisamente un
fantasma donde el análisis muestra claramente que el sujeto destaca un doble de si, que
él hace inaccesible a la nadificación, para hacerle soportar lo que debe llamarse, en la
ocasión, tomando un término del dominio de la estética: los juegos del dolor. Pues es
precisamente allí, en la misma región donde retozan 108 fenómenos de la estética. Un
cierto espacio libre. Y es allí donde yace esta conjunción nunca subrayada; como si
existiera no se qué tabú, interdicción cercana a la dificultad que tan bien conoce más en
nuestros pacientes de poder confesar lo que es propiamente del orden del fantasma, esta
conjunción, decía, que ha, entre esos juegos del dolor y los fenómenos de la belleza.

Se los mostraré tan manifiestos —exhibidos de tal modo que se acaba por no verlos más
—en el texto de Sade, donde las víctimas están siempre ornadas no sólo con todas las
bellezas, sino también con la gracia misma que es, de Ella, la flor última. Cómo explicar
esta especie de necesidad si no fuera que es necesario reencontrarla en primer lugar
escondida, siempre inminente, por cualquier lado que abordemos el fenómeno, del lado de
la exposición emocionante de la víctima, o del lado, por otra par te, de la belleza
demasiado expuesta, demasiado bien producida que deja al hombre interdicto ante la
imagen detrás de ella perfilada de lo que lo amenaza. Pero, ¿de qué?. Pues no en de la
nadificación.

Creo que esto es tan esencial que tengo la intención de hacerles recorrer los textos de
Kant en la "Critica del juicio", tan extraordinariamente rigurosos en lo concerniente a la
naturaleza de la belleza. Los eludo aquí. Quiero decir que los pongo entre paréntesis. Sin
embargo, esa relación al objeto que interesa sin duda las mismas fuerzas que en la obra
es tan en el conocimiento pero que, nos dice Kant, están interesadas en el fenómeno de lo
bello sin que el objeto sea concernido, ¿no captan, no palpan su analogía con el fantasma
sádico mismo, donde el objeto no está más que un significante de un limite, a saber el
punto donde el es concebido como éxtasis,  como algo que nos afirma que lo que es no
puede volver a esa nadificación de donde ha salido?

Y allí está, precisamente, ese limite que el cristianismo ha erigido en el lugar de todos los
otros dioses, y bajo la forma de esta imagen ejemplar, extrayendo de Ella, secretamente,
todos los hilos de nuestro deseo: la imagen de la crucifixión, en tanto que si, después de
todo, nos trovemos a mirarla de frente —desde el tiempo en que los místicos se absorbían
en Ella, piensen que no obstante se puede esperar que haya sido arrostrada— sería más
difícil, sin duda, hablar de ella de modo directo y pretender decir que es algo que podemos
llamar a la letra, seguramente apoteosis del sadismo, divinización de todo lo que está en
ese campo, a saber, ese limite donde el ser subsiste en el sufrimiento porque él no puede
hacerlo de otro modo más que por un concepto que represente, además, la puesta fuera
de Juego de todos los conceptos: aquél, Justamente, del ex nihilo.

Sería suficiente para ilustrar lo que acabo de decirles recordar eso que, ustedes analistas,
pueden palpar, a saber, hasta qué punto desde las ensoñaciones de las puras jovencitas
hasta los acoplamientos de las matronas, el fantasma que guía el deseo femenino puede
estar literalmente empozoñado por la promoción de esta imagen del Cristo sobre la cruz.
¿Debo ir más lejos? ¿Debo decir que alrededor de esta imagen la cristiandad, santamente,
crucifica al hombre después de siglos? Santamente.

Desde hace algún tiempo descubrimos que los administradores son santos. ¿No se
pueden dar vuelta las cosas y decir que los Santos son administradores? Los santos son,
en efecto, los administradores del acceso a deseo, pues esta operación de la cristiandad
sobre el hombre se prosigue a nivel colectivo. Los dioses muertos en el Corazón de los
cristianos so perseguidos por el mundo por la misión cristiana. La imagen central de 1
divinidad cristiana absorbe todas las otras imagenes del deseo en el hambre, con algunas
consecuencias. Esto es, quizás, al borde de lo que este más en la historió. Es lo que en
lenguaje de administrador se designa, en nuestra época, bajo el término de problemas
culturales de los países subdesarrollados.

No estoy aquí para prometerles, a continuación de eso, una sorpresa buena o mala; Ella
les ocurrirá, como se dice en Antígona, bastante pronto.

Ahora, vamos a Antígona. Antígona es la heroína. Es ella la que toma la vía de los dioses;
es ella quien se traduce del griego, está hecha más para el amor que para el odio(49),
brevemente es una personita verdaderamente tierna, encantadora, si se creen esa clase
de comentario en agua de bidet que hace al estilo de lo que dicen de Ella los buenos
autores. Querría, simplemente, para introducirla, hacerles algunas distinciones.

Y para ir inmediatamente a la cima les diré el termino alrededor del cual se sitúa el drama
de Antígona, ese termino que podrán reencontrar en el texto repetido veinte voces —en un
texto tan corto una cosa repetida veinte veces hace ruido como si fueran cuarenta. Esto no
impide seguramente, pueda no leérselo. Ese término es Átë. Es irremplazable
precisamente, lo que designa el limite que la vida humana no podría franquear por mucho
tiempo. El texto del Coro, en este lugar, es significativo e insistente. ektós átas(50) más
allá de este Átë. Es allí donde se puede pasar más que un muy corto tiempo; es allí donde
quiere ir Antígona. Y no se trata de una expedición lastimera. En primer lugar porqué
ustedes pueden obtener de la boca de Antígona todos los testimonio de punto en que Ella
se encuentra. Literalmente ella no nos oculta nada acá de lo que se trata: Ella no puede

más. Su vida no vale la pena ser vida. Ella vive en la  memoria del drama intolerable de
aquel de quien ha surgido , esa cepa que acaba de nadificarse bajo la figura de sus dos
hermanos. Ella vive en el hogar de Creonte, sometida a su ley y eso es lo que no puede
soportar. Ella no puede soportar el depender de un personaje que execra.

Después de todo, ¿por qué lo execra? Ella es alimentada, alojada y  hasta —en
Sófocles— no se la casa —como a "Electro" en Gireudoux quien lo ha inventado— no se
la casa con el Jardinero; sin embargo, Ella no puede soportarlo. Y eso Juega su rol; y no
sólo juega su rol, sino que, en el texto Juega con todo su peso para explicarnos lo que
podría llamarse su resolución, esta resolución afirmada desde el inicio de su dialogo con
Ismena.

Su diálogo con Ismena es algo que, desde el comienzo es de una crudeza excepcional.
Pues, cuando Ismena le hace notar: "Escucha, verdaderamente la situación en que
estamos no es del todo cómoda; no volvamos a éllo". Ella salta inmediatamente, en ese
punto: "Sobre todo ahora no vuelvas más sobre lo que acabas de decir, pues aunque tú
quisieras, soy yo quien no quiere más de ti. Y los términos de ékhthra(51), de enemistad
concerniente a las relaciones de ella con su hermana, relativo a lo que ella reencontrará
más allá cuando reencuentro a su hermano muerto, se producen inmediatamente. Aquélla
que dirá más tarde: "Estoy hecha para compartir el amor y no el odio" (9)(52). Son las
mismas palabras de enemistad con las cuales se presenta inmediatamente.

En la continuidad de los acontecimientos, cuando su hermana vuelva hacía Ella para
compartir su suerte, aunque no habiendo cometido la acción  prohibida, Ella la rechazará
igualmente con una crueldad que supera todos los limites del refinamiento,  pues le dice:
"Permanece con Creonte a quien tanto amas..." ella pone el máximo de su desprecio. Sin
embargo, he aquí, entonces, que se contornea, digamos, el enigma que Antígona nos
presenta este enigma que es el de un ser inhumano, no es situado por nosotros, pues,
¿que querría decir que lo situáramos por nuestra parte en el registro de la monstruosidad?
Esto es bueno para el Coro que está allí en toda esta historia y que, en un momento de
una de la  réplicas de Antígona —que les cortará el aliento— Ella prorrumpe en grito esta
ömós(53), termino que se emplea. Esto es traducido como se puede, por inflexible.
Literalmente quiere decir algo crudo, no civilizado. Es el término de crudeza el que mejor
corresponde cuando se lo utiliza para hablar de los comedores de carne  cruda.

Este es el punto de vista del Coro. Nada comprende allí. Dicho de oír. modo, ella está tan
ömós como su padre. He aquí lo que dice.

Para nosotros se trata de saber qué es lo que quiere decir esta salida de los limites
humanos en Antígona. Si no es porque su deseo apunta preciosamente a ese más allá de
Átë. La misma palabra Ate que sirve en atáe, es eso de lo que se trata. Es eso lo que se
trata. Es eso lo que el coro repite con insistencia en el momento de su intervención — que
les señalaré — ion una insistencia técnica. Quiero decir que esto es lo que quiere decir :
una se aproxima o no se a próxima a Átë, cuando uno se aproxima allí es en razón de algo
que está ligado, en la ocasión, a un comienzo, a una cadena que es la de la desdicha de
la familia de los Labdácidas. Cuando uno ha comenzado a aproximarse a ella, las cosas se
encadenan en cascada. Lo que se encuentra en el fondo de lo que ocurre en todos los
niveles de esta descendencia, nos dice el texto, es algo que está determinado por un

mérimna(54). Es casi la misma palabra que mnéme con el acento de resentimiento. Pero
es muy falso el traducirla por resentimiento, pues el resentimiento es una noción
psicológica, en tanto que mérimna es una noción de esos términos ambigüos entre lo
subjetivo y lo objetivo que nos ofrecen, hablando con propiedad, los términos de la
articulación significante.

Este mérimna de los Labdácidas es lo que impulsa a Antígona sobre las fronteras de Átë,
que podría traducirse, sin duda, por desdicha. Pero nada tiene que hacer con la desdicha.
En este sentido, impartido sin duda, puede ella decir por los dioses seguramente
Implacable, aquella misma que la hace sin piedad ni temor y que para nosotros la hace
aparecer en el momento mismo de su acto, dicta al poeta, que en Sófocles, esa imagen
fascinante; una primera vez en las tinieblas, Ella es llevada a recubrir el cuerpo de su
hermano con esa fina capa de polvo, este polvo ligero que lo cubro suficiente mente para
que quede velado a la vista. Pues es de eso que se trata. No se puede dejar exponer a la
faz del mundo esta podredumbre de la cual los perros y los pájaros vendrán a arrancar
Jirones para llevarlos — nos dice el texto — sobre los altares, al corazón de las ciudades
donde diseminarán a la vez el horror y la epidemia.

Antígona he hecho, pues este gesto una vez. Lo que ocurre más allá de un cierto limite no
debe ser visto. El mensajero va a decir lo que ha ocurrido, y diciéndolo no encontraremos
de Ello ninguna traza, no puede saber se quien lo ha hecho Ha sido dada la orden de
dispersar de nuevo ese polvo. Y esta vez Antígona se deja sorprender. El mensajero que
vuelve nos describe lo que ha ocurrido en los términos siguientes: en primer lugar ellos han
limpiado el cadáver de lo que lo cubría, después se han puesto en dirección contraria al
viento porque aposta. Es necesario, al menos evitar las emanaciones aterradoras de ese
cadáver. Pero ha comenzado a soplar gran viento y el polvo ha comenzado esta vez a
llenar la atmósfera, llenando— dice el texto— hasta el gran éter. Y en ese momento en
que todos se refugian como pueden, encapuchándose en sus propios brazos, se aterran
ante esta especie de cambio de aspecto de la naturaleza, en esta aproximación
oscurecimiento total, del cataclismo; es allí donde se manifiesta la pequeña Antígona. Ella
reaparece cerca del cadáver, lanzando — nos dice el texto gemidos de pájaro a quien han
sido hurtados sus pequeños.

Singular imagen. Más singular por ser retoñada y repetida por los autores; He extraído los
cuatro versos de Las Fenicias(55) de Eurípides, de también se la compara a la madre
abandonada por una nidada dispersa prefiriendo sus gritos patéticos que literalmente nos
muestran aquélla que, siempre, en la poesía antigua simboliza esta evocación del pájaro.
No al demos que próximos estamos en los mitos paganos, del pensamiento de la
metamorfosis —pienesn en la trasnformaciones de Filemón y de Baucis(56)-. Es el
ruiseñor quien como tal se perfila, al menos en texto de Eurípides, como siendo, sin
ambigüedad, la imagen en la cual el ser humano parece transformarse al nivel de este
lamento.

El limite en el que nos encontramos aquí situados es el limite mismo donde se sitúa la
posibilidad de la metamorfosis, aquél que, transmitido el curso de los siglos, oculto en la
obra de Ovidio, retama en ese giro la sensibilidad europea que es el Renacimiento, todo su
vigor, su virulencia para que lo veamos resurgir, hasta estallar en el teatro de
Shakespeare. allí lo que es Antígona.

Desde entonces —pienso— la ascensión de la pieza les será accesible. En primer lugar
tenemos el diálogo de Antígona e Ismena. Sin embargo es necesario que yo se les
desmonte. Imponible, sin embargo, no citar el peas de algunos versos. Los versos 41,70 y
73(57) entes cuales en el discuta de Antígona estalla una especie de idiotismo que se
manifiesta en la caída al fin de la frase, de la palabra metá(58).

Metá es con y también depués. Metá es exactamente, hablando con propiedad, lo que
hace alusión al corte, porque las preposiciones no tienen la misma función en griego que
francés. "Pero no tiene nada que hacer con lo que a mi concierne", replica ella en lo
concerniente al edicto de Creonte, la interdicción de tocar el cadáver de Polínice. En otro
momento, cuando ella dice a su hermana. "Si aún quisieras, ahora, venir conmigo a hacer
ese sagrado trabajo, yo no lo aceptarla". Es con la caída, cuando ella dice a su hermano:
"Yo reposaré, amigo amante, casi amador,aquí, cerca de ti". Metá con otra vez, en la
caída del verso; esté puesto en esta posición invertida. Pues habitualmente metá es
puesto como con (avec en francés), antes de la palabra. He ahí algo que de algún modo,
nos significa de manera significante el modo de presencia cortante de nuestra Antígona.

Les ahorro los detalles de su diálogo con Ismena. Seria un comentario interminable.
Requeriría un año. Lamento no poder hacerles sostener en los límites del seminario la
extraordinaria sustancia de este estilo y de su escansión. Lo paso. Después de este
diálogo con Ismena y la seguridad que ella le da a su resolución, tenemos el Coro. Esta
alternancia acción/Coro, la encontramos en el transcurso del drama cinco veces, creo.
¿Qué es lo que el Coro viene a decir inmediatamente después de esta entrada en materia
que nos muestra muy bien que los dados ya están echados? 

Se dice que la tragedia es una acción. Atención: ¿es ágein o es práttein? De hecho, es
necesario elegir. El significante introduce dos órdenes en el mundo: la verdad y el
acontecimiento. Pero si se lo quiere mantener al nivel de las relaciones del hombre con la
dimensión de la verdad, se lo pare de hacer servir al mismo tiempo para la puntuación del
acontecimiento. No existe en la tragedia, en general, ninguna especie de acontecimiento
verdadero. El héroe y lo que lo rodea se sitúan en relación a este punto de mira del deseo.
Lo que ocurre son cosas que yo llamaría desplomes, hundimientos de las diversas capas
de la presencia de los héroes en el tiempo. Esto es lo que deja indeterminado. Pues que
una cosa se hunda antes que otra en esta especie de desplome del castillo de naipes que
representa la tragedia y lo que se reencuentro al final cuando se vuelve al todo, puede
representar se diferentemente, con seguridad.

Ilustración de esto: Creonte, después de haber anunciado al son de trompetas el hecho de
que él no cederá jamás en nada sobre sus posiciones de responsable, cuando papá
Tiresias, le ha reprochado agriamente, bastan te, comienza a tener miedo. En aquel
momento le dice al Coro: "Entonces, ¿es necesario que yo ceda?". Y les aseguro que lo
dice en términos que, desde el punto de vista que yo les desarrollo, son de una precisión
mucho mis extraordinaria pues la Ate llega aún allí. No me remito al texto para no hacerles
perder el tiempo, con una oportunidad particular. En aquel momento está claro que si él
hubiera estado en la tumba primero, honores de rendir finalmente, sobre la tarde, los
honoren fúnebres al cadáver, lo que después de todo lleva tiempo, quizás lo peor hubiera
sido evitado.

Sólo que, justamente —y probablemente no sin razón— él comienza por el cadáver; él
quiere estar; primero, libre de deuda —como se dice— con su conciencia. Eso es siempre
—créanme— lo que cualquiera pierde en la vía de las reparaciones. Esto no es más que
una pequeña ilustración, pues en el desarrollo del drama, en todo instante, la cuestión de
esta temporalidad, del modo en que se reúnen los hilos ya listos es allí decisiva, esencial.
Pero no más comparable a una acción que lo que yo he llamado, hace un momento,
hundimiento, desplome sobre las premisas. 

Pues, he aquí el primer diálogo entre Antígona e Ismena. ¿Qué vendrá después? La
música. El Coro es el canto de la liberación. Tebas está fuera' de los asaltos de los que
muy bien podrían Llamarse los bárbaros. El estilo del poema, que es el del Coro, nos
representa, hasta curiosamente a las tropas de Polínice y su sombra, pudiera decirse,
como la de un gran pájaro girando alrededor de las casas. La imagen misma —que es la
de nuestras guerras modernas, a saber algo que planea— es ya en el 441, un hecho
sensible.

Una vez completada esta primera entrada de música, —y uno siente qué existe allí alguna
ironía de parte del autor— se terminó. Es decir eso comienza.

¿Qué es lo que vemos? Vemos la continuación, que es Creonte que viere a hacernos un
largo discurso para justificarse. Y en verdad no tiene allí más que un Coro dócil para
hacerse oír; la secta de los "Beni(59)". Si, si. Diálogo en ese momento entre Creonte y el
Coro. El Coro no abandona la idea de que quizás haya en el propósito de Creonte algún
exceso. Pero en el único momento que lo va a dejar aparecer es, a saber, cuando llega el
Mensajero y relata lo que ha ocurrido; prefiero decírselos, él se hace tratar con rudeza,
agriamente.

Pero no podemos hacerlo; y lo que quiero producir es lo siguiente: el personaje del
Mensajero se presenta en esta tragedia como una formidable ciencia. Pues este
mensajero se conduce con toda clase de retorcimientos d la lengua y del torso, para decir
lo que ha podido reflexionar en la ruta cuantas veces se ha dado vuelta para huir
rápidamente. Y es así que una ruta corta deviene un largo camino.

 Este es un formidable y empedernido hablador. En un momento dado llegará a haber del
siguiente modo: "Estoy desolado —dice— al ver que tú tienes la opinión de tener la opinión
de creer mentiras". Brevemente: Sospecha ser sospechosos. Este estilo del dokeî pseude
dokeîn(60) es algo que tiene su vibración hasta en el discurso de los mismos sofistas, en
tanto que, por otra parte, inmediatamente, Creonte le retrueca: "Estás a punto de hacer
puntas sobre la tonca". Brevemente, durante una escena risible, el Mensajero, antes de
confesar todo, o sea lo que el tiene que relatar, se libra a todas esas consideraciones
concernientes a todo lo que ha ocurrido, a saber, con idea clones de seguridad en el careo
de las cuales los guardias han entrado en pánico próximo al ahorcamiento mutuo para
llegar a una diputación que con cierne a quién es aquí el objeto, después de tirar las
suertes. Y después que confesó todo y recibió abundantes amenazas de Creonte, las
acusaciones excesivamente limitadas del personaje en el poder en esta  ocasión, a sabes
que Ellos pasaran, todos, un niel cuarto de hora si no se encuentra pronta mente al
culpable y él se escapa con estas palabras: "Doy de ello buena cuenta; en tanto no se me

ponga inmediatamente al cabo de una rama no se me ve verá a ver pronto".

Lo importante es saber lo que estalla inmediatamente después. Después estalla
inmediatamente el Coro. Y el Coro entona esta especie de entrada de clowns —pues creo
que bien puede describirse así ese diálogo entre Creonte y el Mensajero, ese sutil
Mensajero— él tiene grandes refinamientos dice a Creonte: "¿Qué es lo que ofrendo en
este momento, tu corazón o la tarea de reyes?". El lo dice literalmente. Lo hace girar en
redondo. Y Creonte, a pe ser de él, esta forzado a enfrentarlo. Y le explica: "Si es tu
corazón, es aquél que ha hecho eso que lo ofrende; yo no ofrendo más que tus orejado."
Estamos ya en la cima de la crueldad, pero uno se divierte. Inmediatamente después,
¿qué es lo que ocurre?. Un elogio del hombre. El Coro no emprende otra cosa que un
elogio del hombre. Veo que la hora me limita, que no puedo prolongarme; tomaré,
entonces, la próxima vez este elogio del hombre con el carácter que les mostraré, pues en
necesario, al menos, analizar un poco el texto para darle su alcance. Que esto ocurra aquí
tomará todo su sentido, creo, si entramos un poquito en el detalle. Pero como ea necesario
ceñirnos' al texto, estaré forzado a volver a ello la próxima vez.

Inmediatamente después, es decir después de esta formidable burla —ustedes lo verán—
que constituye este elogio del hombre. El Coro emprende ni más ni menos que un elogio
del hombre. La hora me limita y no puedo prolongarla, sólo tomaré este elogio del hombre
la próxima vez. Vemos, entonces, sin ninguna clase de cuidado por la verosimilitud, quiero
decir temporal: el guardia arrastrando a Antígona. 

El guardia está a la vez con el ánimo alegre. Esta es una posibilidad de poner su
responsabilidad al abrigo haciendo acorralado a tiempo a la culpable —no puedo
extenderme si quiero terminar sobre el alcance de lo que ocurre en este momento en el
interrogatorio de Creonte, pero lo que quiero puntualizar es lo que dice el Coro, lo que en
el Coro comienza a llegar inmediatamente, a continuación. Lo que el Coro nos otorga en
aquel momento es, hablando con propiedad. el canto de Áte. Las palabras del hombre con
Ate; Esto es lo que constituye en aquel momento el objeto del canto del Coro. Volveremos
a ello, es pero, igualmente, la próxima vez.  ¿Qué es lo que ocurre después de la llegada
de Hemón, es decir del hijo de Creonte y novio de Antígona? El diálogo entre el padre y el
hijo con lo que demuestra de la dimensión de aquélla que he comenzado a anticiparles en
lo concerniente a las relaciones del hombre con su bien y la clase de flexibilidad, de
oscilación, que aparece por la sola confrontación del padre y del hijo. He ahí un punto que
es extremadamente importante para la fijación de la estatura de Creonte, a saber de eso
que veremos a continuación ser lo que él es, eje decir, lo que son siempre los verdugos,
los tira nos; al fin de cuentas, personajes, hombres. No existen más que los mártires para
ser sin piedad ni temor. Pero créanme; el día del triunfo de los mártires es el día del
incendio universal. Es precisamente para eso que está hecha 
la pieza, para
demostrárnoslo.

Es en ese momento, en el que Creonte ha decretado a qué suplicio va a ser consagrada
Antígona, es decir a entrar completamente viva a la tumba, lo que no es una imaginación
de las más regocijantes. Les aseguro que en Sade esto es puesto en séptimo u octavo
grado de las pruebas de los héroes. Quizás sean necesarias estas perspectivas para
comprender, para que uno Se dé cuenta de ello, pues, efectivamente, es algo que tiene
todo su alcance.

Es precisamente en ese momento, yo diría en esta medida, que el Coro dice literalmente
algo que quiere decir: "Esta historia nos vuelve locos dejamos todo, perdemos la cabeza, a
saber, por esta niña". Estamos capturados por lo que el texto llama con un término cuya
propiedad les ruego retener: Hímeros enargés(62) Hímeros es el mismo término que en
"Fedro" esta hecho para designar, hablando con propiedad, lo que yo trato que usted
aprehendan aquí como siendo ese reflejo del deseo en tanto él es lo que cadena hasta a
los dioses.

El término fue designado por Júpiter para designar sus relaciones con Gahímides. Himeros
enargés es, literalmente, el deseo hecho visible. Tal lo que aparece en el momento y
correlativamente donde se va a desarrollar que podría llamarse la larga escena del
ascenso de Antígonas al suplicio.

Aquí Antígona permanece enfrentada al Coro; y después de ese canto de Antígona —en el
cual se inserta el pasaje discutido por Goethe del cual lee hablé el otro día— el Coro
retama un canto mitológico donde, en tres tiempos, hace aparecer tres destinos
especialmente dramáticos que están orquestados en este limite de la vida y la muerte, del
cadáver aún animado.; la boca misma de Antígona, la imagen de Niobe(63) en tanto Ella
es capturada en esa especie de encierro en la roca donde permanecerá eternamente
puesta a las injurias de la lluvia y del tiempo; tal es la imagen limite alrededor de la cual
gira el eje de la pieza.

En el momento en que más y más ella asciende hacia no sé qué explosión de delirio
divino, es en ese momento que, yo diría aparece Tiresias, el algo, y en la medida en que él
no habla simplemente del anuncio del porvenir sino que el develamiento de su profecía
juega su rol en el advenimiento de porvenir. Pues en el diálogo que él tiene con Creonte
retiene aquélla que tiene que decir hasta que Creonte, en su pensamiento formado de
personaje para quien todo es asunto de político — es decir de provecho — comete la
imprudencia de decir a Tiresias cosas suficientemente injuriosas para que el otro
finalmente desencadene su profecía con ese valor que hace dar, en toda dimensión
tradicional, a lea palabras del inspirado, un valor suficientemente decisivo para que sea, al
mismo tiempo, el momento en que Creonte, pierde su resistencia y se resigna a volver
sobre sus órdenes, lo que va a ser la catástrofe.

Pero, ¿qué vemos a medida que la pieza avanza? Creonte no se ha desinflado en ese
momento. Bien lejos de ello, él deja partir a su hijo, bien entendido, bajo las peores
amenazas. ¿Que es lo que estalla en ese momento, nuevamente?. El Coro. ¿Y, para decir
qué? Erös ahíkate mákhan(61). Pienso que aún aquellos que no saben el griego han
escuchado en algún momento esas tú palabras que han atravesado los siglos llevando
tras si diversas melodías. Eso quiere decir, propiamente: amor invencible en el combate.

Una anteúltima entrada del Coro, significativamente, nos hace estallar allí, el himno al dios
más oculto, el más supremo. Las cosas suben aún de tono. Es el himno a Diónisos. Los
autores croen que este himno es, una vez más, el himno de la liberación en otro sentido,
es decir: "Uno está bien aliviado, todo va a arreglarse". Para quien sepa lo que representa
Dyonisos y su cortejo indómito, es precisamente lo contrario, porque este himno estalla en
el momento en que los límites del campo del incendio son franqueados.

No queda después más que lugar para la última peripecia, aquélla en la que Creonte,
atrapado, va a golpear desesperadamente a las puertas de una tumba detrás de la cual
Antígona se ha colgado. Hemón que la abraza lanza sus últimos gemidos sin que,
destáquenlo, podamos tener verdaderamente —no más que de la sepultura a la que
desciende Hamlet— lo que verdadera mente ha ocurrido, pus al fin esta Antígona ha sido
—son las órdenes de Creonte— emparedada, ha estado en los limites de la Ate, y si
Hemón se encuentra allí con Ella uno puede preguntarse, a justo titulo, en qué momento
ha entrado. Como el rostro de: los actores se aparta del lugar de donde Edipo
desapareció, no se sabe lo que ha ocurrido en esa tumba.

Sea lo que sea, cuando Hemon sale de Ella, este poseído por los Manes divinos(64).
Tiene todos los signos de alguien que — dice el texto — esta fuera de si. Se precipita
sobre su padre y lo marca, después se asesina. Y cuando su padre vuelva, encontrará al
Mensajero, un mensajero que ya le ha adelantado que su mujer está muerta. 

En aquel momento, el texto, con los términos más apropiados, aquellos que están
exactamente hechos para recordarnos donde está el limite, nos muestra a Creonte
desconcertado pidiendo que se le lleve: "Arrástrenme por los pies". Y el Coro encuentra
aún la fuerza para decir y hacer juegos de palabras, y decir en ese momento: "Tu tienes
razón de decir eso, los valores que uno tiene en los pies son, aún los mejores, son los más
cortas". No es un celador de colegio que hay en Sófocles, desdichadamente son los
celadores quienes lo traducen. Sea lo que sea, allí está el fin de la corrida. "Rastrillen la
pista" —como Desdice— "levanten el buey y córtenle lo que ustedes piensen, si queda"
—ese es el estilo— y que se marcha levantando un alegre tintineo de campanillas".

Pues es así, y casi en esos términos como se traduce la pieza de Antígona. Tomaré algún
tiempo, la próxima vez, para puntualizarles algunos puntos esenciales que les permitirán
amarrar muy estrictamente mi interpretación a los mismos términos de Sófocles. Espero
que Ello me tome la mitad del tiempo y que pueda, después, hablarles de lo que Kant
articula en lo concerniente a la situación de lo bello. Verán, entonces, la relación de lo que
les he descripto con lo que quiero demostrarles.

Clase 21. Antígona en el Entre -Dos- Muertes.
6 de Junio de 1960

Antígona en el Entre -Dos- Muertes
6 de Junio de 1960

Para aquellos que saben suficientemente griego para desenvolverse con un texto, les
aconsejé una traducción yuxtalineal, pero es inhallable. Tomen la traducción de Garnier
que no esta mal hecha y los envío a los siguientes versos: Versos 4 a 7;
323-5;334;360-375;450-470;559-560;581-584;611-614; 620-625; 649-650; 780-805;
839-841; 852-862; 875;916-924; 1259-1260 (ver nota(65)).

Los versos 559—560 son importantes para darnos la posición de Antígona  en lo que
concierne a la vida; ella dice, propiamente hablando, que su alma está muerta desde hace
mucho tiempo, que Ella está destinada a venir en ahí da, en ophelein(66). Es la misma
opheleîn de la que hemos hablado a propósito —de Ofelia— a venir en ayuda de los
muertos. Los versos 611-614 y 620-625 se refieren a lo que dice el coro en lo concerniente
al limite alrededor del cual se Juega, en suma, lo que Antígona  quiere. Es alrededor de
este limite de Áte que se juega el destino de Antígona  y he señalado la última vez la
importancia de ese término con que termina cada uno de esos dos pasajes, que es ektòs
átas. Ektòs es precisamente un afuera, quiero decir algo que ocurre una vez franqueado el
limite de Áte.

En alguna parte, por ejemplo, el Mensajero, el guardián, que ha venido a relatar el
acontecimiento atentatorio contra la autoridad de Creonte, dice, al fin, que él está Ektòs
elpídos(67), más allá de toda esperanza. El ya no espera ser salvado. Este ektòs átas
tiene verdaderamente, en el texto, del modo más claro, ese sentido de superación de un
limite. Y es al rededor de ello que se desarrolla, en ese momento, el canto del Coro. Lo
mismo que él dice que se dirige pròs átan, es decir ocia la tierra. Ha, un choque con las
direcciónes indicadas. Todo el sistema preposicional de los griegos es en ese punto tan
vivo y sugestivo. Esto es, en tanto se nos dice que Hemón toma el mal por bien —y allí
también es necesario integrar lo en nuestro registro. Es porque algo que está allí, más allá
de los límites de Áte, devino para Antígona  su propio bien, es decir que no es el de todos
los otros al que ella se dirige, pròs átan.

participa siempre de este aislamiento. El está siempre fuera de los limites, siempre en línea
recta y por consiguiente está algún modo, desarraigado de la estructura. Es raro que no se
vea algo enteramente claro y evidente. La lista de las siete piezas de Sófocles, sobre las
ciento veinte de las que se dice fue su producción durante sus noventa años de vida y
sesenta que consagró a la tragedia, es: Áyax, Antígona  , Electra, Edipo Rey, Las
Trequinias, Filoctetes y este Edipo en Colona. Un cierto número de estas piezas viven,
Ellas mismas, en vuestro espíritu; por el contrario, quizás, no se hayan dado cuenta que
Áyax es una cosa originalmente sorprendente

Áyax comienza por una suerte de masacre de la tropa de los griegos por Áyax quien, por el
hecho que Atenea no lo quiere bien, se comporta allí como un loco. El cree masacrar a
todo el conjunto de período griego masacra a las tropas. Se despierta después de esto,
naufraga en la vergüenza y va a matarse de dolor en un rincón. No hay en la pieza,
absolutamente nada más. Esto es, por lo menos, bastante raro. Como les decía el otro di:
no existe ni sombra de peripecia. Todo esta dado desde el inicio y las curvas no tienen
más que aplastarse las unas sobre las otras como pueden.

Antígona  es aquella de la que hablamos. 

Electra es, sin embargo, algo también bastante curioso en Sófocles. En Esquilo engendra
toda clase de cosas. Están Las Coloras y Las Euménides; después que el asesinato de
Agamenón haya sido vengado es necesario que Orestes se avenga con las divinidades
vengadoras que protegen la sangre materna. Nada parecido en Sófocles. Electra es un
personaje, hablando con propiedad —no puedo extenderme demasiado en aquel punto—
por ciertas partes de lo que yo voy a desarrollar en su momento, es una verdadera doble
de Antígona, en el sentido que el texto muerde en la vida: "Estoy ya muerta para todo(70)"
Y por otra parte en el momento supremo, en el momento en que Orestes hace decidirse a
Egisto, le dice: "Es que tú te das cuenta que hablas a gentes que son como muertos, tú no
hablas a vivientes(71)". Esta es una nota excesivamente curiosa y la cosa se termina
secamente. Así. Ni la menor traza de algo que corra ceras de lo superfluo. Las cosas se
terminan del modo más seco. El fin de Electra es una ejecución, en el sentido propio del
término.

Para retomar el problema dé un modo que me permita integrar nuestras distinciones, es
necesario, una vez mía, volver a la nación, en una visión simple, lavada, escueta, del
héroe de la tragedia, y no de cualquier héroe sino del héroe que tenemos ante nosotros:
Antígona  .

El Edipo rey dejémoslo de lado desde el punto de vista que quiero a bordar aquí. Por otra
parte, no pretendemos hacer una ley general; ignora más la parte de lo que Sófocles ha
hecho. Yo hablo de lo que resta como proporción de ciertas fórmulas que voy a despejar;
de eso que nos queda de Sófocles.

Esto es sigo que, sin embargo, ha chocado a cierto comentador de Sófocles, en singular,
pues he encontrado con sorpresa que, bajo la pluma de un autor de un libro reciente sobre
Sófocles —que es Karl Rheine que es el único, en suma, que ha percibido algo
suficientemente importante, aunque no creo, hablando con propiedad, que sea aquélla de
lo que se trata, esto es, algo que Karl Rheine subraya bajo la forma de la soledad
particular del héroe sofocleano, menoúmenoi(68). Este es un término muy divertido que
uno encuentra bajo la pluma de Sófocles: áphiloi  y también phrenes nómeus(69), aquél
que lleva a rumiar aparte sus pensamientos.

Las Traquinias es el fin de Hércules. Hércules está verdaderamente, al cabo de sus
trabajos. Por otra parte, él lo sabe. Se le dice que va a ir a reposar. Ha terminado con eso.
Desdichadamente, en el último de sus trabajos, él ha mezclado peligrosamente la cuestión
de su deseo por una cautiva y su mujer, por amor, le envía esa deliciosa túnica que ella
conserva allí, desde siempre, en caso de necesidad. Ella está segura que es un arma a
conservar para el buen momento. Y éste es el buen momento. Ella se la envía y ustedes
saben lo que ocurre. Es decir que todo el final de la pieza esta únicamente ocupado por
los gemidos, los rugidos de Hércules que es devorado por esa tela inflamada.

Es cierto que no es eso de lo que se trate, porque al fin de cuentas el héroe de la tragedia

Después está Filocteles. Filocteles es un personaje al que abandonó en una isla. Está ahí

pudriéndose sólo desde hace diez años y todavía le vienen a pedir que brinde un servicio
a la comunidad. Ocurren toda suerte de cosas, en particular el patético drama de
conciencia del joven Neoptólemo, encargado de servir cebo para engañar al héroe.

Finalmente está Edipo en Colona. ¿Han notado ustedes que si hay un trazo diferente de lo
que llamemos perteneciente a Sófocles, excepto Edipo rey esto es la posición de estar
exhausto al fin de la carrera de todos los héroes? Ellos son llevados a un extremo que se
sitia en una relación que la soledad, definida con referencia al prójimo, está muy lejos de
agotar. Es de otra cosa de lo que se trata. Brevemente, son personajes desde ahora, y de
entrada, situados en una zona limite, una zona entre la vida y la muerte, hablando con
propiedad .

El tema del entre la vida y la muerte está, por otra parte, formulado como tal en el texto,
articulado; pero está deslumbrante, manifiesto, en las situaciones. Podría decir que se
podría incluir en esta vía general la posición de Edipo rey en la medida en que él es, por
un lado, singular, único, paradojal en relación a los otros; él esta, como nos muestra el
poeta al comienzo de ese drama, en el colmo de la felicidad. Es desde este colmo de la
felicidad que vemos en Sófocles a este personaje encarnizado en su propia pérdida por su
ensañamiento en resolver un enigma, en querer la ver dad. Todo el mundo trata de
retenerlo, y en particular Yocasta. Ella trata, a cada instante, decirle que es suficiente con
eso; ya se sabe suficiente de eso. Sólo que él quiere saber. Termina por saber.

En fin; convengo que el Edipo rey no entra en la fórmula general del personaje sofocleano
que está, sin embargo, excepcionalmente marcado por lo que en esta primera
aproximación designo como el final de la carrera.

Ahora volvamos a nuestra Antígona  s que es del modo más claro, la más reconocida.

Un día les mostré, aquí, una anamorfosis, la más hermosa que encontró para ustedes; era
verdaderamente ejemplar, más allá de toda esperanza. Recuerden esa especie de cilindro
alrededor del cual se produce ese singular fenómeno que hace que, en tanto que,
hablando propiamente, no se pueda decir que, desde el punto de vista óptico, existe una
imagen —no voy a entrar en la definición óptica de la cosa— en la medida en que sobre
cada generatriz del cilindro se produce un fragmento infinitesimal de imagen, ve más
producirse en alguna parte lo que está allí; después, inmediatamente, alguna parte de lo
que está allí, una superposición de una serie de tramas, de imagenes, mediante las cuales
ustedes vieron una muy bella imagen de la pasión producirse en el más allá del espejo, en
tanto que sigo bastante di suelto y vomitivo se mostraba alrededor bajo la forma de lo que
se producía esta maravillosa ilusión.

Es un poco de eso de lo que se trata. Se trata de saber, si ustedes quieren, cuál es esta
superficie para que esta imagen de Antígona  , en tanto imagen de una pasión — evoqué
el otro día a propósito de ella el: "Padre mío, ¿por qué me has abandonado?", esto se dice
literalmente en un verso. Y la tragedia es algo que se esparce por delante para producir
esta imagen.

Lo que nosotros hacemos, haciendo el análisis, es el proceso inverso; esto es, a saber, ver
como fue necesario construir esta imagen para producir este efecto. Y bien, comencemos.

En primer lugar lo que ya les subrayé: es el lado implacable, sin temor y sin piedad lo que
se manifiesta a todo instante, de modo tan sorprendente en Antígona. En alguna parte, y
ciertamente es para deplorarlo, el Coro la llama —debe corresponder al verso 875—
autógnötos(72). Y es verdaderamente necesario hacer resonar allí detrás el Gnoth
seauton(73) del oráculo de Delfos. Esta especie de entero conocimiento de Ella misma es
allí algo de lo cual no se podría dejar de retener el sentido. En cuanto al inicio, ella
presenta su proyecto a Ismena, y ya les indique el movimiento de extrema dureza.

"¿No te das cuenta de lo que ocurre?. El acaba de promulgar lo que se llama Kréygma(74).
Esto Juega un gran rol en la teología protestante moderna en la dimensión del enunciado
religioso. El estilo es éste: "En suma, esto es lo que él ha proclamado para ti y para mi" —y
ella agrega, por otra parte en ese estilo viviente— "Digo para mi" —y dice— "Yo, yo
enterraré a mi hermano".

Que quiere decir eso y por qué, lo veremos. 

Las cosas van, en efecto, muy rápido. Después, lo han visto; el guardián viene a anunciar
que el hermano está enterrado. Eh este momento voy a detenerlos algunos instantes
sobre algo que, yo creo, es esencial y da el alcance, para nosotros, de la obra sofocleana.
Es esto: algunos lo han dichos yo creo que hasta forma parte del titulo de una de las
numerosas obras que más o menos he despejado para darme cuenta que lo que se habla
dicho en el curso de las edades sobró nuestro Sófocles es, evidentemente: Sófocles es el
humanismo. Se lo encuentra más humano dando la idea de una suerte de medida
propiamente humana entre no sé que, que se inclinarla hacia el pathos(75), la
sentimentalidad, la critica, los sofismas, para decirlo todo, como ya Aristóteles va a
reprochar a Eurípides. Hay algo que me sorprende. Pretendo, en efecto, que Sófocles
ocupe esta suerte de posición mediata pero en cuanto ver allí no sé qué pariente del
humanismo. Pues yo diría que si nosotros nos sentimos, en cuanto a nosotros, al cabo, si
puede decirse, de esta vena del tema humanista, al el hombre para nosotros está en vías
de descomponerse, esto es como por el efecto de un análisis espectral —del cual aquí, lo
que les doy, es un ejemplo— si estamos en tren de caminar en esa juntura que se expresa
bajo diversos registros, esto es, el mismo punto entre lo imaginario y lo simbólico donde
nosotros proseguimos aquí la relación del hombre al significante y la Spaltung(76) que
engendra en el, es precisamente la misma cosa que busca un Claude Lévi-Strauss en esta
normalización que trata de dar el pasaje de la naturaleza a la cultura, y más exactamente
de la talla entre la naturaleza y la cultura.

Es bastante curioso ver que en la orilla del humanismo es, también, en esta suerte de
análisis, de hiancia de análisis, de confines, en ese lado al cabo del recorrido, donde surge
la imagen, o las imagenes, que sin ninguna duda han sido las más fascinantes para todo
este período de la historia que podemos ubicar bajo el corchete humanista.

Creo, por ejemplo, muy sorprendente ese momento del cual tienen ustedes un trozo
importante —versos 360-375— donde el Coro estalla justo después de la partida de este
Mensajero, de quien les mostré las evoluciones bufonescas, los retorcimientos, para llegar
a anunciar una novedad que pare de costarle muy caro —allí tienen los versos 323-325,
de los cuales les hablaba el otro díaz —es decir que es verdaderamente terrible ver a

alguien obstinarse en creer creer (croire croire). ¿Creer creer, qué? Lo que nadie por el
momento tiene el derecho de imaginar: el Juego del dokeî dokeîn(77). Allí está lo que
quise subrayar en este verso. Y el otro replica: "Tú te haces el astuto con historias que
conciernen a la  dóxa(78). Alusión evidente a los juegos filosóficos alrededor de un tema
de la época.

Inmediatamente después de esta escena que ea bastante risible porque, finalmente, no
nos interesamos demasiado en el hecho de que el guardián pueda ser destripado por la
mala noticia que él transmite, se escapa de allí, muy feliz, con una pirueta e
inmediatamente después, allí es donde estalla esa especie de canto del Coro que es lo
que otro día llamé elogio del hombre y que comienza por algo así: pollà tà deinà koudèn
anthropo deinóteron pélei(79), que literalmente quiere decir: "Existen no pocas cosas
formidables en el mundo, pero no existe nada más formidable que el hombre".

En aquel punto hay un largo trozo que ha sorprendido, de cierto modo, a Lévi-Strauss y es
que el Coro dice que el hombre es, verdaderamente, la definición de lo que de la cultura se
opone a la naturaleza. El cultiva la palabra y las ciencias sublimes, sabe preservar su
morada de los hielos del invierno y de los dardos de la tormenta, sabe no mojarse. Aquí
hay, sin embargo, una especie de deslizamiento —debo decir—: la aparición de no se qué
ironía que me parece enteramente incontestable en lo que va a seguir, ese famoso
pantóporos áporos que pudo servir de discusión en cuanto a la puntuación. Esta
puntuación me parece genialmente admitida (pantóporos, áporos ep'ouden érkhetai tò
méllon.) Tratemos de comprender un poco lo que lo que él dice allí. Evidentemente eso
ocurre muy rápido en el teatro. Pantóporos quiere decir que conoce muchas: cosas. El
hombre conoce muchas cosas. Áporos es lo contrario, es cuando se esta sin recursos y sin
medios ante algo. Aporía(80) les es, empero, familiar. Áporos, entonces, es cuando se
está empelotado (couillouné); como dice el proverbio valdosiano(81), nada es imposible al
hombre, lo que él no puede hacer lo abandona. Este es el estilo.

Inmediatamente tenemos ep'ouden érkhetai tò méllon érkhetai, esto quiere decir: él
marcha. Y Ep'oudén quiere decir: va a estar sobre la nada. Tò méllan puede traducirse,
muy inocentemente, como porvenir y es también lo que debe venir. En otros casos puede
decir melen, tardar. Estos son sentidos corrientes. Pues, semánticamente, ustedes ven
que Tò méllon abre un campo que no es estrictamente fácil de identificar con un término
francés que le corresponda. Evidentemente, y por hábito, uno sale de allí diciendo que
como está pleno de recursos no estará sin recursos ante nada de lo que pueda ocurrir.
Esta es una sentencia que, en resumen me parece un poquito prouhomesca(82) y de la
cual no es seguro que, empleándola en un texto que tiene tanto relieve, no sea seguro que
para decir una simpleza semejante está allí la intención del poeta.

Encontramos más abajo algo distinto: hypsípolis apolis, es decir, aquél que está por arriba
y también fuera de la ciudad. Les diré porque se encuentra así definido ese personaje que
se identifica, generalmente, en el discurso del Coro, como una suerte de comienzo de
develamiento de Creonte.

nada"; que esto esté enteramente conforme con lo que el genio de la lengua griega aquí
supone. Esto no es: "El no está sin recursos ante nada". Este érkhotei exige encadenar
algo con lo que es este ep'ouden. El ep es algo que se ensancha al érkho tui y no al
áporos. Somos nosotros quienes vemos allí una especie de bien para todos. El va,
literalmente, hacia nada de lo que pueda ocurrir. No va allí de otro modo de lo que él es, es
decir pantóporos, hábil y siempre es embaucado. No falla ni uno. Eso quiere decir que se
acomoda siempre a lo que le cae sobre la cabeza.

Creo que es con propiedad en el estilo de Prévert donde es necesario sentir esta especie
de momento capitel. Y les voy a dar un ejemplo de allí una confirmación que me parece ser
la siguiente: Aida mónon pheuxin ouk e paxetei. Eso quiere decir que hay sólo una cosa de
la cual no escapa esto es del asunto del Hades. Allí, en lo que se refiere a no morir, él  no
lo ha llevado a cabo. Lo que va de suyo, lo que es importante, es que sigue, a saber nósõn
d' amekhanon phygás. Después de haber dicho que hay, en todo caso, sigo que no ha
sido llevado a cabo, esto es la muerte, él dice, ha imaginado, ha combinado un truco
absolutamente formidable ¿qué es? Es, empero, algo que está hecho, precisamente, para
interesarnos nósõn d' amekhanon phygás que quiere decir, literalmente, la fuga en las
enfermedades imposibles.

Pues traten de hacer entrar eso en el buen sentido, ¿diciendo qué?. No hay ningún medio
de dar a eso otro sentido que el que yo le doy habitualmente, las traducciones tratan de
decir que con las enfermedades aún él se arregla, pero no es así enteramente. El no ha
llegado al cabo con la muerte, pero para encontrar trucos formidables, enfermedades
construídas por él mismo y, después de todo es bastante sorprendente ver producirse en
el 441 antes de Cristo como una de las dimensiones del hombre esencial, ver
manifestarse, no ya lo que no tendría ningún sentido en el lugar donde eso está, la fuga
ante las enfermedades; uno agrega que en una enfermedad mëkhanóen, un asunto serio.
Arréglesenlas ustedes con eso que él ha inventado.

Por otra parte el texto repite que él no se ha superado ante el Hades, e inmediatamente
después, entramos en los mettanai, hablando propiamente, en eso que son los
mëkhanóen. Hay algo de sophos, este sophos, a este nivel, no es tan simple. Les ruego
recordar en el texto que yo mismo traduje para el primer número de La Psychanalise: El
sentido del sophos en  Heráclito. Sophón, él es sabio; homologein que quiere decir la
misma cosa. Hay algo de sophos en esos mecanismos de los mekhanai. Hay algo allí, algo
que hyper elpidos va más allá de toda esperanza y que horpoi (hérpei es la misma
palabra). Es eso que lo conduce, lo que lo dirige tanto hacia el mal como hacia el bien. Es
decir que este poder, esta suerte —yo traduzco nophos por mandato en el articulo del que
les habló— esta suerte de lo que está referido a él por este bien, es algo eminentemente
ambigüo.

E inmediatamente después tenemos el pasaje que es, en suma, alrededor  del cual va a
girar toda la pieza. Pues este nómos pareirõn incontestablemente quiere decir combinando
a través, trenzando a través de las leyes.

En todo caso me parecía difícil no desunir este pantoporos aporos allí donde está unido a
la cabeza de la frase. Y no estoy seguro, por otra parte que pantoporos aporos epouden
érkhatai —verso 360— pueda traducirse al francés por: "porque el no va sin recursos hacia

Ctónos(83) es la tierra, Enorkon dikan, la Diñe. Lo que está formulado, dicho, en la ley.
Estos dichos son lo que nosotros llamemos en el silencio del analizado. No se dice: Hable,
no se le dice: "Enuncie, relate, se le dice: Diga. Es precisamente lo que no es necesario

hacer. Esta Díkë es esencial y esta dimensión propiamente anunciadora énorkon,
confirmada por Juramento a los dioses. Hay allá dos dimensiones muy netas que están
autosuficientemente distinguidas: están las Leyes de la tierra, después está lo que mandan
los dioses. Pero uno puede mezclarlas. Esto no es evidentemente del mismo orden y al
embrollarlas, es a partir de allí que eso puede ir mal.

Eso va tan mal que de ahora en más el coro, que a posar de lo vacilante que es tiene al
menos su pequeña línea de navegación, no dice en ningún caso que allí se quiera asociar
a él. Pues avanzar en esa dirección es, hablando con propiedad, Tó mé kalón, lo que no
es bello y no lo que no está bien, como se traduce, a causa de la audacia que Ello
comporta. Y este personaje no quiere tener al coro por paréstios, compañero o vecino del
hogar. No quiere estar con él en el mismo punto central del que hablamos. Con aquél él
prefiere no tener relaciones de proximidad y menos íson phronôn tener el mismo deseo. Es
este deseo del otro del cual el separa su deseo.

No creo forzar las cosas encontrando allí el eco de cierta fórmula quedé les he dado aquí,
pero la cuestión deviene de importancia entonces, pues: ¿qué es lo que él comprende
nómous khthonós con la Díkë de los dioses?. Naturalmente la interpretación clásica es
muy clara. Es Creonte quien estaría allí representando las Leyes del país y quien las
identifica a los decretos de los dioses. Al menos es así como se ven las cosas en primer
momento. Pero no se está tan seguro como eso, pues no se puede, al menos, negar que
somos ctónos, las Leyes atónicas, las leyes del nivel de la tierra sean aquélla al menos,
con lo que Antígona  se mezcla. Es, a saber, que es por su hermano —lo subrayo sin
cesar— que ha pasado al mundo subterráneo, es en nombre de las ataduras más
radicalmente khthónicos, de los lazos de sangre, que ella se plantea, oponiéndose al
kerygma, al mandato de Creonte. Y en suma, ella se encuentra en posición de poner de su
lado la Díkë de los dioses.

La ambigüedad, en todo caso, es aquí netamente discernible y es lo que vamos a ver
ahora, creo, mejor confirmado.

Ya les indique esto: es así como, en el estilo del coro, después de la condena de Antígona
estalla algo que pone el acento sobre el hecho de que Ella ha ido a buscar su Áte. Lo
mismo cuando Electra dice: "¿Por qué te revuelves, te introduces sin cesar en el Áte de tu
casa?. ¿Por qué te obstinas en evocar sin cesar ante Egisto y ante tu madre su asesinato
fatal?. ¿Es que no es a ti a quien atrae todo lo que de Ello resulta como malo sobre tu
cabeza?". A lo cual el otro responde: "Estoy muy de acuerdo pero no puede hacerlo de
otro modos.

Aquí es precisamente en tanto que Ella va hacia ese Áte y que hasta se agita por ir Ektos
Áte, franquear el limite de Áte que Antígona  está considerada, interesada al coro. El
comentario del coro es éste: "Es ella quien por su deseo viola los limites de Áte". Es con
exactitud a lo que se refieren los versos de los cuales les di la indicación y, especialmente,
los que terminan por la fórmula ektòs átas, superar el limite de Áte. La atas no es la
hamartía, la falta, el error, no es hacer una estupidez; la distinción es muy neta.

Cuando al fin Creonte vuelve trayendo algo en sus brazos, el coro nos dice —parece que
esto no es otra cosa que el cuerpo de su hijo que se ha suicidado — el coro dice (versos

1259-60) que si le está permitido decirlo, no se trata allí de una desdicha que le sea
extraña sino autòs hamartón, por su propio error. El mismo habiéndose metido dentro, ha
hecho una estupidez.

Hay otros elementos en el texto que nos permite literalmente dar ese texto en
hamartánein, el error, el yerro. Allí está el sentido sobre el cual insiste Aristóteles —según
mi punto de vista se equivoca— como carácterística de lo que conduce al héroe trágico a
su pérdida. Esto no es verdad más que para lo que podría llamar el contrahéroe o el héroe
secundario, para Creonte. Es verdad, él es hamartón. En el momento en que Eurídice va a
suicidarse, el coro dice una palabra que es también hamartón. El espera, como se nos dice
que ella no haga una estupidez. Y, naturalmente, está atento porque no escuché ruido, él
dice: no se escucha ruido, es mal signo. Y el término que él emplea es amarton:
"Esperamos que no cometa una estupidez".

El punto mortal que recoge de su obstinación y de sus mandatos insensatos Creonte, es
ese hijo muerto que tiene aún en sus brazos. El ha sido amarton. El ha cometido un error.
No se trata del ailotría átë. ¿Por qué hablar de ello si eso no tiene sentido?. El Áte, en
tanto es algo que se revela del Otro, del campo del Otro; he ahí lo que está allá subrayado,
y lo que no pertenece a él y que, por el contrario, es, hablando con propia dad, el lugar
donde se sitúa Antígona  .

He ahí donde debíamos llegar, a saber: Antígona, ¿qué es?. ¿Es, según la interpretación
clásica la sirvienta de un orden sagrado o de un respeto de la substancia viviente?; ¿es la
representante, la imagen misma de la caridad?. Quizás, pero, seguramente al precio de
dar a la palabra caridad una dimensión bruta y también de ver que no obstante el camino
es largo a recorrer desde la pasión de Antígona  a su advenimiento.

El modo en que Antígona  s se nos muestra, se nos presenta, quiero decir cuando, ella
explica lo que ha hecho, ante aquel a quien se opone, esto es a saber, Creonte es,
propiamente hablando, algo que se afirma como: es así porque es así. Antígona se
manifiesta como la presentificación de lo que podría llamarse la individualidad absoluta.
¿En nombre de qué?. Más exactamente, en primer lugar, ¿sobre qué apoyo?. Es así que
se hace necesario que les cite el texto.

Ella dice muy claramente esto: Tu has hecho las leyes. Y allí aún se elude el sentido,
porque: ¿qué es lo que dice? Para traducir palabra a palabra: Pues de ningún modo Zeus
fue quien ha proclamado las cosas a mi —naturalmente se comprende — les dije siempre
que es importante no comprender para comprender — que ella quiere decir: "No es Zeus
quien te otorga el derecho de decir eso". Pero no es esto lo que dice. Ella repudia que sea
Júpiter quien le ha ordenado hacer eso— Ni siquiera la Díkë. Aquélla que es la
compañera, la colaboradora de los dioses de abajo. Esto es importante porque no son los
dioses de abajo de los que se trata, es la Díkë de los dioses de abajo. "No estoy allí por la
Díkë".

Precisamente Ella se desolidariza de la Díkë. "Tú te enmarañas sin discernimiento, puede
que hasta cuando estés equivocado en tu modo de evitar esta Díkë, de enredar todo. Pero
yo, justamente —ella se distingue de eso— yo no me enriado con todos esos dioses de
abajo que han fijado estas leyes en medio de los hombres". 

Horisan, horízõ, hóros(84) es precisamente la imagen del horizonte, del limite. No se trata
de otra cosa que de la situación de un limite sobre el cual Ella se coloca y sobre el cual se
siente inatacable, y sobre el cual nada puede hacer que algún mortal pueda hyperdramein
pasar más allá, nómos, de las leyes. No son ya las leyes —nómos— sino una cierta
legalidad, consecuencia de la ley ágrapta —que se traduce siempre por no escrita y que
quiere decir, en efecto, aquélla de los dioses. No se trata de otra cosa que de la evocación
de lo que es, en efecto, del orden de la le', pero que no es de ningún modo desarrollado
en ninguna cadena significante en nada.

Se trata de este limite, de este horizonte en tanto que él está determinado por una relación
estructural, que es precisamente eso que no existe más que a partir del lenguaje de las
palabras, pero que muestra en él la consecuencia infranqueable. Es que, a partir del
momento en que las palabras y el lenguaje, y el significante, entran en juego, algo puede
ser dicha que se expresa así: "Que mi hermano sea todo lo que vosotros queráis, el
criminal, aquel que ha querido incendiar, arruinar los muros de la patria, conducir a sus
compatriotas a la esclavitud, quien ha llevado a los enemigos alrededor del territorio de la
ciudad, pero, al fin, él es lo que es". Y de lo que se trata es de rendirle los honores
fúnebres. Sin duda, él | no tiene el mismo derecho que el otro, "Podéis relatarme lo que
queráis, que uno es el héroe y el amigo y el otro el enemigo, pero yo, yo les res pendo esto
— pues allí les responde, les dice eso— no es totalmente, con probabilidad, la misma Díkë
, no tiene el mismo valor abajo. Abajo las cosas  se juzgan de otro modo y en todo caso
pera mi. Es a mi a quien ustedes se abreven a intimar, en este orden. Este orden no
cuenta para mi, pues para mi, mi hermano y su valor reside en ello".

Esta es la paradoja alrededor de la cual tropieza y vacila el pensamiento de Goethe. Esta
es su argumentación que es, hablando con propiedad exactamente aquélla que les
subrayo, a saber: "Mi hermano es lo que ese. Y porque él es lo que es y que no existe
más, que él puede ser eso. Es en razón de Ello que avanzo hacia ese limite fatal. Si fuera
lo que fuera de otro con quien yo pudiera tener una relación humana, a saber, mi marido,
mi, hijos, los que estuvieran cuestionados, Ellos serian reemplazables. Esas son
relaciones. Pero este hermanos aquél que es autádelfos(85), que tiene ese algo común
conmigo, de ser nacido en la misma matriz —adelphós es precisamente, la palabra en su
estructura, su etimología hace alusión a la matriz— y que está ligado al mismo padre, a
saber, en la ocasión, este padre criminal que en toda la pie su este coro evoca. No es otra
cosa que la' prolongaciones de este crimen lo que Antígona  está en vías de limpiar. Ese
hermano en la medida en que el es lo que es, es algo único. "Es sólo ello lo que motiva
que me oponga a vuestros edictos".

En ninguna otra parte está la posición de Antígona  . Ella no evoca ningún otro derecho
que éste que surge en el lenguaje del carácter inefable de lo que es, a partir del momento
en que el significante que surge permite detenerlo como una cosa fija a través de todo el
flujo de las transforma clones posibles. Lo que es, es y es en Ello, alrededor de ello, de
esta superficie, que se fija la posición indestructible, infranqueable de Antígona  .

Ella rechaza todo el resto. Creo que aquí el "al cabo de la carrera" está mejor ilustrado que
en cualquier parte y que todo lo que se pone al rededor no es más que un modo de hacer
fluctuar, de eludir, el carácter absolutamente radical, del modo en que está planteado el

problema en el texto.

Por otra parte allí está lo que lo funda. Lo que se puede llamar, en el conjunto, esta
carácterística humana evocada discretamente, al pasar, que hace que el hombre haya
inventado la sepultura. No se trata de terminar con lo que es un hombre, como con un
perro. No se trata de terminar con él, con sus restos arrojándolos bajo una forma
cualquiera que hace al registro del ser, de aquél que pudo ser situado por un nombre, que
está preservado por el acto de los funerales.

Toda clase de cosas, sin duda? se añaden allí de nuevo. Alrededor de ello vienen a
acumularse todos los matices de lo imaginario, y todas las influencias que puedan
desprenderse de los fantasmas que se acumulan en los i alrededores de la muerte. Pero el
fondo aparece, Justamente, en la medida en que los funerales son rehusados a Polínice.
Es precisamente porque Polínice es librado a los perros y los pájaros y va a terminar su
aparición sobre la tierra en la impureza de una suerte de dispersión de sus miembros que
ofende a la Tierra y al cielo; es justamente porque eso ocurre que se ve bien lo que
representa por su posición Antígona  , esto es, ese limite enteramente radical que, más allí
de todos los contenidos, si pudiera decir , se, todo lo que ha podido hacer de bien y de
niel, todo lo que puede ser infligido a Polínice, mantiene radicalmente el valor único de su
ser.

Este valor es esencialmente de lenguaje. Fuera lenguaje ni siquiera podría ser concebido.
El ser de aquel que ha vivido no podría ser separa do de todo lo que ha vehiculizado como
bien y como mal, como destino, como consecuencia para los otros y como sentimientos
para sí mismo. Esta pureza, esta separación del ser de todas las carácterísticas del drama
histórico que él ha atravesado, está allí, precisamente, en ese límite, ese ex nihilo ,
alrededor del cual se sostiene Antígona  y que no es otra cosa sino el mismo (corte que
instaura en la vida del hombre la presencia misma del lenguaje.

Este corte es manifestado en todo momento allí donde el lenguaje escande y corta todo lo
que ocurre en el movimiento de la vida, autónomos(86) allí está eso como lo definirá el
coro, donde debe situarse Antígona. El le dice: "vas hacia la muerte, no conociendo más
que tu propia Ley". En aquel momento las cosas han ido bastante lejos para que Antígona
haya franqueado el limite de la condena. Ella sabe a qué está condenada, es decir, a
Jugar si puede decirse, a un juego del cual "yo me excuso"; el resultado es conocido por
anticipado, pero que está efectivamente planteado como un Juego por Creonte. Ella está
condenada a esa cámara clausurada de la tumba donde debe Jugarse la prueba, a saber,
si efectivamente los dioses de abajo le serán, allí, de alguna ayuda. Es sobre este punto
de ordalía que se propone la condena de Creonte. El le dice: "Se verá bien de que te
servirá esta fidelidad a los dioses de abajo. Tú tendrás ese poco de alimento que está
siempre allí cerca de los muertos a manera de ofrenda; se verá cuánto tiempo vivirás con
eso".

Es a partir de aquel momento que se produce ese algo que es el verdadero cambio de
iluminación de la tragedia, a nada, eso de lo cual, curiosamente, y de un modo al mismo
tiempo muy, significativo, se han escandalizado los comentadores, o sea el komos, la
queja, la lamentación de Antígona. A partir de ese momento, franqueada lo que encarna
en ella la entrada en lo que es, si pudiera decirse, el simétrico de esta zona más allí, entre

la muerte y la vida, entre la muerte física y el borramiento del ser, ella —sin estar aún
muerta — está ya tachada del numera de los vivos.

Ella misma Antígona  , y desde siempre, es "Yo estoy muerta y quiero la muerte". Verá la
articulación de éllo en el texto.

Quiero decir que toma forma en el afuera lo que Ella ya ha dicho que era. Hace mucho
tiempo que nos ha dicho que, para Ella, ya estaba en el reno de los muertos. Pero esta
vez la cosa está consagrada en el hecho. Su suplicio va a consistir en ser encerrada,
suspendida, en esta zona entre la vida y la muerte. Y es sólo a partir de allí que va a
desplegarse su queja, a saber: la lamentación de la vida. Largamente Antígona  se va a
lamentar de haberse ido, aklautos dice ella, aunque deba estar encerrada en una tumba
sin tumba, sin morada, no llorada por ningún amigo. Su separación, entonces, es vivida
como un lamento, una lamentación sobre todo lo que de la vida le es rehusado y Ella va a
evocar, a partir de aquel momento, hasta el hecho de que no tendrá el lecho conyugal, no
tendrá el lazo del himeneo, no tendrá niños; esto es muy extenso en la pieza.

El pensamiento —que puede ocurrírsele a algún autor — de poner en duda la legitimidad
de esta cara de la tragedia en nombre de no se qué unidad de carácter de la inflexible
Antígona, la fría Antígona  —no olvidemos que el término es psykron, frialdad y frigidez,
un objeto de frías caricias; así la llama Creonte en el diálogo con su hijo para decirle que r
da ha perdido. Todo esto —el carácter de Antígona— no es opuesto, de algún modo como
marcando la inverosimilitud de lo que será, en aquel momento una incursión de la cual se
querría evitar la responsabilidad y la paternidad al poeta.

Insensato contrasentido, pues, efectivamente, para Antígona  la vida es abordable, no
puede ser vivida, reflejada, más que por este limite que ella ya ha perdido o del cual ya
está más allá; pero desde allí ella puede verla; desde allí, si pudiera decirse, puede vivirla
bajo la forma de lo que está perdido. Y es también desde allí que la imagen de Antígona
sé no aparece bajo el aspecto que, literalmente, nos dice el coro: le hace perder la cabeza.
Dice él: "Hace a los justos injustos". Y a él mismo le hace franquear todos los limites, le
hace colgar los hábitos con respecto a todo e respeto que pueda tener —el coro— por los
edictos de la ciudad. Nada, desde entonces, es más tocante que este himeros enargés
este deseo visible que se desprende de las pupilas —dice él— de la admirable joven cita.

Este aspecto de violenta luminosidad, de fulgor de la belleza, coincidiendo precisamente
con ese momento de superación, en ese momento de pasa' a la realización del Áte de
Antígona es el trazo sobre el cual —ustedes lo saben— he puesto, eminentemente, el
acento. En aquel que nos ha introducido, en sí mismo, como tal, en el interior del problema
de Antígona , como en su función ejemplar, por determinar la función ciertos efectos de lo
que nos define la naturaleza de una cierta relación en el más allá del campo central,
también con lo que nos prohibe tener de él la verdadera naturaleza; lo que de algún modo
está hecho para deslumbrarnos y separarnos de verdadera función. Esto es, a saber: ese
aspecto tocante de la belleza al rededor del cual todo vacila, todo juicio crítico detiene el
análisis ~ y en suma, de los diferentes efectos, de las diferentes fuerzas puestas en juego,
cae todo en algo que podría casi llamarse una cierta confusión, sino un enceguecimiento
esencial.

Hay allí algo que no puede ser mirado más que por relación a algo: el efecto de belleza, un
efecto de enceguecimiento. Ocurre algo aún mis allá. En efecto; si es precisamente de una
especie de ilustración del instinto de muerte de lo que se trata, si lo que ha declarado de

Si allá ella se describe como identificándose a ese inanimado en el cual Freud nos enseña
a reconocer la forma en que se manifiesta el instinto de muerte, se identifica a esa Niobe
en la medida en que ella se petrifica, es en aquel momento cuando viene la alabanza del
coro que le dice: "Entonces, tú eres una semidiosa". Es en aquel momento cuando
también estalla la respuesta de Antígona  que ella no es, de ningún modo, una semidiosa,
a saber: "Esto es una burla. os burláis de mi". Y el término ultraje del cual ya manifesté
ante ustedes su correlación esencial en ese momento de ese pasaje, está empleado en
una forma que está exactamente calcado sobre el mismo término de superación, de
pasaje. El ultraje de ir más allá de algo, pasar más allá del derecho que se tiene de no
hacer gran caso de lo que ocurre en la mayor desdicha, hybriseis (XC). He allí lo que
Antígona  opone al coro para decirle: "No sabéis lo que decís. Vosotros me ultrajáis".

Su estatura está lejos de ser la de un ser diminuto en tanto que, todo lo que es la queja, el
komos (XXXV), la larga queja de Antígona que sigue inmediatamente y que está después
de lo que vamos ocurrir en el coro, esta referencia enigmática a tres episodios
enteramente singulares de la historia mitológica que son en su diversidad, Dánae, por una
parte, quien también fue encerrada en un cuarto de bronce, Licurgo, hijo de Drias, rey de
los cedonios que cometió la locura de oponerse, hasta de perseguir a los sirvientes de
Dionysos, o sea, de asediar y espantar a las mujeres, hasta de violentarlas y hacer saltar
al mar al dios Dionysos. Esta es la primera mención que tenemos como tal de algo
dionisíaco; está en el canto segundo de la Ilíada donde vemos a Dionysos muerto. El se
vengará, después, tocando a Licurgo con la locura. Según los diferentes modos del mito
sabremos que también él, quizás, fue encerrado, o que le ocurrió otra cosa, a saber: que
en su locura mató a su propio hijo o que, tomándolos, precisamente, por sarmientos de
viñas, cegado por la locura de Dionysos, Se cortó sus propios miembros.

Poco importa. Todo esto no está en el texto. Es sólo hecho de la venganza del dios
Dionysos. El tercer ejemplo, aún más oscuro, es algo que se plantea alrededor del héroe
Fineo que para nosotros es 
también el centro de una multitud de 
leyendas
extraordinariamente contradictorias y muy difíciles de conciliar. Este héroe —a quien
vemos sobre un ánfora— es, bizarramente, el objeto de una suerte de conflicto, entre las
Arpías que lo hostigan y los Boréades, a saber los dos hijos del viento Bóreas, que lo
protegen. Este es un corte en el horizonte que ocurre correlativamente a esta escena muy
curiosa del cortejo de las bodas de Dionysos y Ariadna.

Ciertamente, tenemos aún mucho que ganar en el desciframiento de estos mitos, en tanto
sea posible. Y su diversidad, hasta se diría su poca apropiación de aquello de lo que se
trata es, ciertamente, una de las cruces que los textos trágicos pueden proponer a los
comentadores. No me hago fuerte en resolverlo. Fue, precisamente, para atraer la
atención de mi amigo Claude Lévi-Strauss sobre las dificultades particulares de este
pasaje que fui llevado a interesarlo, recientemente, en Antígona". Sin embargo hay, por lo
menos, algo que se puede poner en relieve, valorizar, en todo este final de Antígona,
quiero decir esta irrupción de tragedia, en el sentido vulgariza do del término, de episodio
trágico, que es evocado por el coro cuando Antígona está sobre los confines.

Es que, en todos los casos, se trata de algo que concierne a la relación de los mortales
con los dioses. Dánae puesta en la tumba a causa del amor de un dios. Licurgo sufriendo
un castigo por haber querido violentar un dios. Es también muy evidente que, por su
pertenencia a un linaje divino por el hecho de ser una Bóreada, es que Cleopatra —la
compañera repudiada de Fineo— interesa aquí; se la llama hámippos, a saber rápida
como los caballos, y se dice que ella se escurre más rápida que todos los corredores sobre
el hielo que resiste a los pies. Es una patinadora.

Lo que sorprende —es lo que retomaré la próxima vez— lo que sorprende en todo el final
de "Antígona " es que Antígona sufre una desdicha, si puede decirse, igual a todos
aquellos que son capturados, en lo que podría llamare el juego cruel de los dioses. Ella
aparece allí aún desde afuera, y para nosotros atrágõidoi (no trágico) en tanto que víctima
en el centro  del cilindro anamórfico de tragedia. Pero ella está allá, de algún modo como
víctima y holocausto, completamente a pesar de si.

Antígona se presenta como autónomos pura y simple relación de ser humano con ese algo
del cual se encuentra ser milagrosamente el,portador, a saber: el corte significante, ese
poder infranqueable de ser, a despecho y en contra de todo lo que él es. Todo puede ser
invocado acerca de eso y es lo que hace el coro en el quinto acto, a saber. la invocación
del dios salvador.

Pues esto es lo que es Dionysos, del cual no se comprende, de otro modo, por qué llega
ahí. Nada menos dionisíaco que el acto de Antígona y su figura. Esto es, en la medida en
que Antígona  
lleva hasta el límite el cumplimiento de lo que podría llamarse el deseo
puro, el puro y simple deseo de muerte como tal, es en la medida en que ella lo encarna.
Pues reflexiona bien en ello, si su deseo es del otro y suspenderse en el deseo de la
madre —el deseo de la madre al cual hace el texto alusión— allí está el origen de todo. El
deseo de la madre es un deseo que ha tenido esa singular propiedad de ser ,a la vez, el
deseo fundador de toda la estructura y de lo que ha hecho surgir a estos hermanos únicos:
Etéocles, Polínice, Antígona e Ismena. Pero es, al mismo tiempo, un deseo criminal.

Reencontraremos allí, en el origen de la tragedia y el humanismo, un atolladero diferente; y
cosa singular, más radical. Un atolladero semejante al de Hamlet. 

Ninguna mediación de ese deseo es posible si no es por su carácter radicalmente
destructivo. La descendencia de la unión incestuosa se ha desdoblado en dos hermanos,
uno representando la potencia y el otro representar do el crimen. No hay nadie para asumir
el crimen y su validez, si no es Antígona. Ella  elige entre los dos, ser pura y simplemente,
la guardiana del ser del criminal como tal. Sin duda las cosas hubieran podido tener
término si el cuerpo social hubiera querido perdonar, olvidar, cubrir toda aquélla con los
mismos honores fúnebres. Es en la medida en que la comunidad se rehusa a ello que
Antígona  debe hacer el sacrificio de su ser para el mantenimiento de este ser esencial
que es el Áte familiar, ese algo que es el verdadero motivo, el verdadero eje, alrededor del
cual gira toda la tragedia de Antígona. Ella perpetúa, eterniza, inmortaliza este Áte.

15 de Junio de 1960

Quisiera puntualizar cual es el sentido que doy a una exploración semejante.
Evidentemente, eso puede parecer una prueba a más de uno. Me he servido mucho
tiempo de la metáfora del conejo y el sombrero a propósito de cierto modo de hacer surgir
del discurso analítico lo que está allí. Podría decir ahora, que yo los someto, algunas
veces, a la prueba de darles a comer conejos crudos. Repónganse; aprendan de la boa,
duerman un poco, después será. Se darán cuenta al despertar que, al menos, habrán
digerido algo. ''Antígona" es muy importante. 

Es precisamente por ese procedimiento un poco duro, evidentemente un poco coriáceo,
que consiste en condenarlos Junto conmigo a trabajos forzado en la ruta del texto, es sin
embargo allí, donde eso les penetrará en la piel. Quiero decir que se darán cuenta
retrospectivamente que esta imagen Antígona, aún si dudaran de Ello, está allí
absolutamente latente, fundamental; Ella es esencial y forma parte de vuestra moral, lo
quieran o no. Y es por ello que es importante reinterrogar al sentido. Si ese sentido no es
precisamente, el sentido al fin de cuentas edulcorado a través de la costumbre en él estará
vehiculizada la lección.

Se trata, nada menos que de la reinterpretación de todo el sentido de mensaje sofocleano.
Si creo haber entendido ciertas cosas de él, hasta si ustedes pudieran, diría, resistir a esa
condena de las aristas del texto, podrían dejar de sentir de que se trata. Y si quieren,
ahora, releer a Sófocles, se darán cuenta de la distancia que ese discurso — aún si se me
puede detener sobre tal o cual punto — no excluyo que yo también pueda hacer, en la
ocasión, un contrasentido. Pero no pienso que pueda detenernos sobre la revelación de
ese no sentido global en el cual Sófocles es conservado, por el cuidado de una cierta
tradición.

En fin; en tanto he discutido de Ello con alguno de ustedes que opa oían ciertos recuerdos
que tenían de la lectura de Edipo en Colona —recuerdos evidentemente influidos por la
interpretación escolar— me he acordado de una notita al pie de página. Hay aquí personas
que aman los pie de página. Voy a leerles una de ellos en una obra de la cual convendría,
empero, que analistas como ustedes  tuvieran al menos, el conocimiento total por haberla
leído una vez, que es la Psyché de Erwin Rhode, de la cual poseemos una traducción
francesa excelente.

En su conjunto aprenderán más y cosas más ciertas sobre lo que la civilización griega nos
ha legado, que en ninguna obra original en francés. El pueblo más espiritual de la tierra no
tiene todas las cuerdas en su arco. Tenemos ya la desdicha de tener un romanticismo que
no se ha elevado mucho más allá que el nivel de una cierta estupidez, en el 'orden de la
erudición no tenemos ya todos los privilegios. En la página 463 de Erwin Rhode hay una
notita a pie de página sobre el Edipo en Colona, para resumir aquélla de lo que trata. Ya
les hablé de Edipo en Colona en términos que están exactamente en la línea de lo que hay
prosigo.

"Es suficiente leer la pieza sin partido tomado —escribe él— para ver que ese anciano
salvaje, irritado, despiadado, que pronuncia sobre sus hijos las horribles maldiciones
—esto está justo al término de la pieza, veinte minutos antes, él está aún en aniquilar a
Polínice bajo sus maldiciones— y que goza, anticipadamente, como hombre sediento de
venganza de las desgracias que van a caer sobre su ciudad natal, él no tiene nada de esa
profunda paz de los dioses, de esta transfiguración del penitente que la exégesis
tradicional se complace en constatar, sobre todo en él. El poeta, que no tiene el hábito
desvelar las realidades de la vida, se ha dado cuenta claramente que la miseria y la
desdicha no tienen por efecto ordinario el transfigurar al hombre, sino el de deprimirlo y
hacer desaparecer su nobleza. Su Edipo es piadoso. Lo era desde el origen mismo en el
"Edipo rey" pero ha devenido salvaje en su desamparo".

He allí, en todo caso, el testimonio de un lector que no está especial mente orientado
sobre los problemas de la tragedia, en esta obra que es la historia de los conceptos que
los griegos se hacen del alma.

Para nosotros, lo que trato de mostrarles es que, antes de toda la elaboración ética de la
moral que nos ha sido legada, antes de Sócrates, Aristóteles y Platón, antes de los
griegos, él muestra al hambre y lo interroga en las vías de la soledad y nos sitúa al héroe
en esta zona de usurpación de la muerte sobre la vida que es el campo donde se ejerce lo
concerniente a la zona de su verdadera relación, que es la de la relación a lo que he
llamado aquí la segunda muerte; esta relación al ser, en tanto que suspende todo lo que
se relacióna con la transformación, En el ciclo de las gene raciones y las corrupciones con
la historia misma, que nos lleva a un nivel más radical que todo, y en tanto que, como tal,
él está suspendido del lenguaje.

Si ustedes quieren, para expresarse en los términos de Levi-Strauss y estoy seguro de no
equivocarme invocándolo; aquí, pues como les dije, incitado por mí a la relectura de
Antígona, es precisamente en estos términos que se ha expresado al hablarme
personalmente: Antígona, frente a Creonte, se sitúa como la sincronía opuesta a la
relación de la diacronía.

He dejado a mitad de camino, al fin de cuentas, todo lo que habría podido decirles sobre el
texto de Antígona. Como no podemos agotarlo, más que por razones de tiempo este año
esté claro que la cuestión está planteada, finalmente, acerca de lo que yo llamarla la
utilización divina de Antígona y que, desde ese punto de vista, se puede abordar más de
una aproximación, más de un testimonio del hecho que Antígona colgada en su tumba,
nos evoca otra cosa que el acto del suicidio: la relación con toda suerte de heroínas

colgadas, de mitos de la jovencita colgada, de un cierto mito de Erigone(87), por ejemplo,
ligada al advenimiento del culto de Dionysos. Su padre, a quien Dionysos ha dado la vida,
falto de un buen conocimiento de su uso, ha abusado de ella. El padre muerto y su hija
acaba de colgarse sobre su tumba. Este es un mito explicativo de todo un rito donde
vemos imagenes de Jovencitas más o menos simplificades, simbolizadas, suspendidas de
los árboles. Brevemente; todo el trasfondo ritual y mítico vuelve

allí paro tomar, en su armonía religiosa, lo que aquí se nos promueve sobre la escena.

No queda más que decir que, en la perspectiva sofocleana el héroe tiene nada que hacer
con esta utilización y que Antígona es la que ya ha eIegido su trayectoria hacia la muerte.
La invocación que se enrosca alrededor de esta especie de tronco es otra cosa: Ella no
condensa el desafío mano en la ocasión.

Hoy permaneceré allí, pues de lo que se trata —desde el momento en que acabó lo que
tenía que transmitirles sobre la catarsis— es del efecto de bello que resulta de esa relación
del héroe con este limite definible en esta ocasión, por una cierta Áte. Aquí los pido
comprender porque, usando definiciones mismas de la estructura del seminario, quiero
pasar la palabra, no quiero ser quien se encargue solo, como maestro Jacques(88) de
remover todas las zonas más o menos heterogéneas de lo que nos ha sido legado por
elaboración tradicional en esas materias.

Está bien entendido que —lo subrayo— es aquél un modo para toda cierta zona de entre
ustedes, quiero decir cada uno de ustedes, en un cito momento de su pensamiento puede
resistir, muy a menudo, lo que trato hacerles entender, comentando simpáticamente, de un
modo más o menos ambigüa, por otra parte, sobro lo que se ha convenido en llamar la
amplitud mi información, o como se dice aún, de mi cultura. No me gusta para nada eso,
por otra parte, tiene una contrapartida. Se preguntan de donde toma tiempo para reunir
todo eso. Omiten al menos, que tengo sobre ustedes un poco de ventaja en la existencia.
Sin tener, cual un césped inglés, doscientos años de cortacésped, me le estoy
acercando— en fin, estoy más cerca de ello que ustedes. He tenido el tiempo de olvidar
varias veces las cosas de las que hoy les hablo.

Quisiera, hoy, entonces, en lo concerniente a lo bello, ceder la palabra a alguien que me
ha parecido particularmento competente para hacerla un campo, en un punto dé
articulación que considero como esencial para prosecución de mi discurso, esto es, a
saber, la definición de lo bello de lo sublime tal como ha sido planteada por Kant. Hay allí,
en efecto verán, un modo de análisis categorial que es de alto alcance para reunir el
esfuerzo de estructuración topológica que es el mío, cuya relación, ya movilización, prosigo
ante ustedes, para aquellos de ustedes que haya abierto la "Crítica del Juicio". Las
apreciaciones dadas — para loa que no lo han hecho — me parecen una etapa, un tiempo
esencial y es por él que quiero pedir al señor Kaufmann tomar, a continuación, la palabra,
enseguida, el uso que podemos hacer del trabado que el ha aportado, hoy para ustedes.

Sr. Kaufmann:

Hay, evidentemente, muchas maneras de abordar la "Critica del juicio" abordarla de una

manera dogmática o a partir de la historia del kantismo, o a partir de la historia del arte. La
vía que he elegido consiste en partir de Werther, de dos pasajes de Werther que me han
parecido situar, en suma, los temas de existencia en relación a los cuales Kant ha situado
su propia empresa de conceptualización. En efecto, son dos pasajes donde vemos al ha
roe de Goethe, en primer lugar capturado por el sentimiento de la belleza, luego
abandonándose a la expansión de ese Sentimiento que lo pone en contacto con una
naturaleza abundante de plena divinidad. Vemos, progresivamente? en el momento en
que ese sentimiento de expansión culmina en una ebriedad de divinización, aparecer en
Werther la angustia de muerte. Les leeré, en un momento, esos dos pasajes en la
traducción. Pero vean, inmediatamente porque yo; parto de ese texto de Goethe. Es que
en el fondo, la empresa de Kant ha sido buscar una solución filosófica al atolladero en el
cual se ha comprometido el héroe de Goethe. En efecto; a través de estos textos, lea
parecerá, sin duda, que el suicidio de Werther se debe a la impotencia en la cual se halla
al alcanzar una punición de equilibrio entre la vida y el sentimiento de lo bello —entre la
vida, la trascendencia del sentido de la vida que culmina en la ebriedad de la divinización
y, en fin, la muerte.

Werther no tuvo la posibilidad de articular esas tres dimensiones de la experiencia la una
con la otra. Pues Kant nos propone una estética de lo bello, una estética de lo sublime.
Pero, sin duda, lo que es más importante en la "Critica del juicio" es la articulación, a la
cual él accede, entre la es bética de lo bello y la estética de lo sublime. Dicho de otro
modo; hay un progreso en la Critica del juicio. y ese progreso figura, en suma, una
sublimación de la experiencia de Werther.

En suma, se puede decir que la Critica del juicio es, con bastante precisión, Werther
sublimado. Voy, entonces, a leer bastante rápidamente, algunos fragmentos de esos
Contextos, escandiendo las diferentes articulaciones.

En el libro I, en primer lugar: "Una maravillosa serenidad ha tomado posesión de toda mi
alma, al igual que esta dulce mañana de primavera que de todo corazón yo gusto. Estoy
sólo y me regocijo de vivir en esta comarca creada por almas como la mía. Yo soy mi más
querido, tan absorto en es te sentimiento de encanto existente, que mi producción artística
sufre por Ello".

He ahí, entonces, el primer momento, es decir un contacto que se puede calificar de
instintivo con la naturaleza, aunque se puede ya notar que Werther aquí, se apoya en una
parálisis de sus potencias de creación, parálisis que va a hacerse más y más aguda.
Asistiremos, inmediatamente, a la ex pensión de ese sentimiento de belleza.

"No podría, actualmente, dibujar ni un trazo, y nunca he sido más gran de pintor que en
esos instantes, en tanto que el amable valle, alrededor de ml. se cubre de vapores y que el
sol (...) santuario en el seno del cual no pueden penetrar más que algunos rayos furtivos.
Entonces, tendidas en la hierba, cerca de la calda del arroyo, mil plantas, mil (...) diversas,
muy cerca del suelo atraen mi atención. En tanto siento más cerca de mi condón el
hormigueo del pequeno mundo que vive entre esas briznas de hierba, las innumerables,
las insondables  fuerzas de esos gusanillos, esas mosquitas —asistimos aquí a la
expansión indefinida del sentimiento de belleza, después su divinización— y que siento la
presencia del todopoderoso que nos ha creado a su imagen, el soplo del ser todo amor

que nos lleva y nos guarda planeando en las eternas delicias, cuando, entonces, alrededor
de mis ojos se produce como un crepúsculo, ..... suspende el mundo alrededor de mi y el
cielo planea en mi alma como la imagen de un amante. 

Suspiro, sufriendo, pienso si todo ello podría expresarse".

Se ve aquí como lo indefinido se convierte en una exigencia de creación. "Si tú pudieras
exhalar sobre el papel lo que con tanta plenitud y tanto calor vive en ti de tal manera
que...y el espejo del dios Infinito".

Luego, repentinamente, tenemos esta declinación: "Amigo mío, pero en tos pensamientos
yo me abismo, yo soy como (...) bajo la potencial...) de estas magníficas visiones".

Ven ustedes como asistidos, a partir de un sentimiento de acuerdo con el espectáculo de
la naturaleza, un espectáculo en el cual, por otra parte Werther participa, a una dilación
infinita que se manifiesta como exigencia de creación y como; repentinamente, surge un
abismo por el hecho mismo de despliegue al infinito.

Podemos decir que el primer tema es el de la critica del sentimiento de lo bello, en Kant y
que el segundo responderá a la critica del sentimiento de lo sublime. Habría otro pasaje
fechado el 18 de Agosto, del cual les daré sólo un pequeño extracto de manera de hacer
sentir que se trata de un tema fundame tal en Werther. "Qué fatalidad ha querido que lo
que hace la felicidad del hambre sea la fuente de su miseria. El sentimiento tan pleno, tan
caluroso que tiene mi corazón de la viviente naturaleza; ese sentimiento que me inundaba
de tanta voluptuosidad, que del mundo que rodeaba hacia un paraíso, Vienesa hora, un
intolerable verdugo, un demonio atormentador que me persigue". Sigue una descripción
equivalente de aquélla que yo leía.

Vemos aquí como, el sentimiento de germinación concuerda con el sentí miento del
infinito. Vemos, poco a poco, desplegarse esta infinitud. Luego, en el—párrafo siguiente:
"Hermano, el recuerdo de esas horas por sí sólo me hace bien (.....) aunque, a
continuación vuelva a sentir doblemente la angustía del estado en que he caído. Ante mi
alma, de alguna manera, se ha levantado un telón yla escena en la cual contemplaba la
vida infinita se transforma bajo mis ojos en el abismo de la tumba, eternamente abierta".

He allí, a partir de esta primera indicación, los momentos de la búsqueda que yo les
propongo. En primer lugar yo querría dar un esbozo conceptual muy general de la "Critica
del juicio" es decir los cuatro momentos de abordaje del análisis de lo bello, en Kant,
después de lo sublime. Inmediatamente , para dar, en suma, un telón de fondo a estos
primeros análisis, podríamos, si tenemos tiempo, referirnos a dos grupos de problemas: en
primer lugar, la relación de La "Critica del juicio" con la "Fisiología es bética" de Eurke(89).
El liberal inglés publicó, en 1757, una "Fisiología de lo bello y lo sublime" que es una de las
fuentes de la "Critica del juicio". Burke, precisamente, se ubica para hacer el análisis de
estos sentímientos, en un punto de vista fisiológico, siendo su fisiología, esencial mente la
de Praler. Y, en segundo lugar, podría ser interesante plantear el problema de las
relaciones entre la estética kantiana y la historia; en el siglo XVIII la posición histórica del
problema de 108 signos. Pues como en Lessing(90), en Mendelssohn(91), poco a poco se
prepara una formulación de los problemas estéticos que llevan a Kant, en el fondo, a

interesarse y a interrogarse sobre lo que será la cuestión fundamental de su estética, a
saber: el problema de la constitución trascendental de los signos.

Entonces, en tanto que la estética del siglo XVIII en Mendelssohn y Lessing se atiene a
interrogaciones sobre el sentido de los signos, permitirá decir que el progreso esencial
marcado por Kant, consistirá en interrogarse sobre la condición de posibilidad de los
signos en su acepción estética.

Luego comenzara, bajo reserva de volver allí, por darles, de entrada, algunas indicaciones
sobre el sentimiento de lo bello y lo sublime en Kant.

Tomemos, en primer lugar, el sentimiento de lo bello. ¿Como formula Kant el problema del
análisis de lo bello?. El parte, en el fondo, de una descripción del sentimiento estético.
pero esta descripción gira alrededor de un problema esencial que es el universal absoluto,
la universalización del placer estético.

En efecto, si referimos aquí la empresa kantiana, a lo que podemos llamar el fracaso de
Werther, vemos que lo que busca Kant, es salvar a Werther , universalizando a la vez el
placer estático, por una parte y por la otra, el sentimiento de lo sublime. Dicho de otro
modo; se trata de prestar un sentído positivo a la experiencia de Werther, y ese sentido
positivo se convertira en esta experiencia de lo universalizable que será prestada al placer.

¿Cómo puede haber un placer universalizable?. Este es el problema de lo bello. Por otra
parte, en lo que concierne al problema de lo sublime, éste es más complejo, pues lo que
fundamentalmente va a hacer la diferencia de lo bello y lo sublime en Kant es que lo
sublime es conflictual.

La experiencia de lo bello, para Kant, es una cierta especie de reposo en el placer de la
contemplación. Al contrario la experiencia de lo sublime es la experiencia de un desgarro
entre nuestra sensibilidad, por una parte y, por la otra, de nuestro punto de destino supra
sensible.

Dicho de otro modo; estamos desterrados de lo sensible, pero por des terrados que
estemos de lo sensible, nos defendemos contra este destierro del cual, precisamente
Werther nos da testimonio, pero es el conflicto del cual Kant tratará de garantizar la
universalidad.

La universalidad de ese conflicto constitutivo, en suma, de la condición humana,
constitutivo de la finitud humana como tal, la universalización de ese sentimiento de
nuestro punto de destino supra sensible.

Para plantear el problema de lo bello, Kant se refiere al análisis general que él da del
juicio, y en los momentos que, en la "Critica de la razón pura", Irriten determinar de una
manera general todo juicio. Es decir que él va a ubicarse en el punto de vista, en lenguaje
técnico, de la cualidad, de la cantidad, de la relación y la modalidad. Hago abstracción de
esta terminología y voy a las cosas mismas.

El primer punto del cual parte Kant es el problema de la existencia del objeto del cual

tenemos goce estético. Dicho de otro modo: el juicio de susto en tanto él se funda sobre el
placer estático, ¿se refiere a una realidad existente? La respuesta kantiana es negativa.
Es decir que el Juicio de gusto en tanto él se funda sobre sobre ese placer estético ,
constituye con éste una naturaleza tal que Ellos superan la oposición introducida por la
"Critica de la razón pura", entre la apariencia y la realidad.

El placer estético, según el primer momento del juicio estético, es un placer que gustamos
por el hecho que no determinamos más allá de la simple apariencia del objeto ninguno
Realidad existente que lo sobrepase. Dicho de otro modo; vemos que ese primor momento
ea una cierta solución a la oposición entre la cosa y la apariencia, entre la Ding(92) y la
Erscheinung(93).

Se puede decir que en el interior del placer estético interviene una coincidencia entre la
cosa y la apariencia. La cosa, en tanto que cosa existente, viniendo, de algún modo, a
reabsorberse en su pura apariencia.

Lo que Kant expresara diciendo que el gusto es la facultad de juzgar un objeto, o un modo
de representación por la satisfacción del placer, de un modo totalmente desinteresado. De
un modo totalmente desinteresado; es decir, que en el placer estético no tomemos ningún
interés en la existencia misma de la cosa.

¿Cómo es posible? Un texto de Kant concerniente a esta satisfacción desinteresada nos
sugiere que debemos distinguir, en la apariencia del objeto, entre, por una parte, la
presencia misma de la cosa, y por la otra el cómo de esta presencia. Es decir, el modo
según el cual esta cosa se nos aparece.

Si podemos gustar una satisfacción estética desinteresada es en la medida en que el
acento de la experiencia se desplaza de la casa presente al modo, según el cual, esta
cosa se nos aparece.

He aquí lo que nos dice Kant: 

Toda relación de las representaciones, y hasta toda relación entre las ! impresiones, puede
ser objetiva. Pero no e Disten más que el sentimiento de placer y de displacer por lo cual
nada esté determinado en el objeto, sino al contrario, estándolo el sujeto. Según que el
sujeto resienta el modo en el cual el como vive, el está afectado por la representación.

Podemos dar un carácter enteramente concreto a esta experiencia. Si yo e interrogo sobre
la presencia ante mí de esta jarra, o bien puedo referir me a esta Jarra tomada como cosa
existente, es decir, que seria llevado a divisar en el sentimiento de esta existencia entre el
aparato puro y simple, entre el aspecto de la cosa, por una parte, y por otra, la cosa
misma? Es decir que más allá de la Erecheinung estaría la Ding.

Pero hay otra manera por la cual puedo afrontar esta experiencia y esta segunda manera
es, precisamente, la actitud estética que consiste, no ya referir el estado de la conciencia a
la cosa existente fuera de mi, sino simplemente, hacer la prueba de la manera, del modo,
según el cual yo soy afectado.

Bien entendido, me abstengo aquí de toda analogía, pero esto despierta, ciertamente,
resonancias en nuestro espíritu.

¿En que medida, ahora, este análisis que Kant nos ofrece del desinterés en la satisfacción
estática, nos prepara para comprender como puede haber una universalización del placer?
¿Cómo puede haber allí un placer que valga no sólo para mi, sino para todo hambre?

Y bien, aquí está, justamente, el cómo que tenemos que precisar. En efecto; se trata de
fijar el estatuto de ese modo según el mal el objeto nos es dado. Pues, sabemos que en la
perspectiva trascendental de Kant, es en el cuadro de condiciones a priori que el objeto se
constituye. Dicho de otro modo, el modo según el cual el objeto, la cosa existente, nos es
dado; puede sernos dado. Ese modo según el cual la cosa nos aparece no es empírico,
pero es a priori, es decir que surge no de la experiencia, sino de las condiciones mismas,
subjetivas, de la percepción.

Dicho de otro modo, puede haber allí satisfacción desinteresada porque nosotros
desplazamos el acento de la prueba de la cosa al modo de esta prueba. Y por otra parte
puede haber allí universalización, como lo veremos, del placer así gustado en este sentido:
ese modo según el cual somos afectados por la cosa en condiciones que no son
empíricas, pero que son a priori, dicha de otro modo, trascendentales, de orden
trascendental.

He ahí, pues, lo que se refiere al primer momento.

Ese desinterés frente a la cosa existente nos da acceso al segundo momento, a saber: a la
universalidad. ¿Dónde está aquí el problema para Kant? Dicho de otro modo, ¿por qué
hay dificultad en comprender cómo puede haber allí un placer universal? Eso tiende a la
naturaleza misma del placer, esto es, a saber: al hecho que el placer sea un estado.

En efecto, todo conocimiento lleva sobre objetos. La "Critica de la razón pura" ha
determinado las condiciones a priori de la constitución de los objetos, pero no se
comprende si es verdad que la universalidad propia del  saber se liga al objetó como una
cierta especie de universalidad puede ligarse a un estado. Y verdaderamente ese es el
problema, precisamente, que Kant va a plantearse en ese análisis del segundo momento:
Como universalizar el placer estético.

Partamos del primer momento. Hemos dicho que la satisfacción gustada en lo bello es una
satisfacción desinteresada que nos da testimonio de un modo según el cual el objeto es
dado. Más precisamente, Kant nos dice que el placer estético ha surgido del sentimiento
de un libre juego entre la imaginación y el entendimiento. Eso significa que así como lo ha
mostrado el análisis del conocimiento en la "Critica de la razón pura", deben intervenir dos
facultades en toda determinación de objeto. Estas facultades que deben intervenir en toda
determinación de objeto son la sensibilidad y el entendimiento. La imaginación es una
facultad intermedia entre la sensibilidad y el entendimiento.

Así, pues, tenemos que preocuparnos, no de la relación entre el entendimiento y la
sensibilidad, sino de la relación entre el entendimiento y la imaginación.

Y bien: ¿qué nos aporta la imaginación y qué nos aporta el entendimiento? Se trata aquí,
bien entendido, no de la imaginación creadora, sino de la capacidad que tenemos de
formarnos imagenes de cosas sin plantear la cuestión de una existencia adecuada a esta
imagen. La imaginación nos aporta una multiplicidad y la diversidad que está en ella viene
de la sensibilidad de las formas de la sensibilidad; y la unidad que está en ella viene del y
que juzga.

Dicho de otro modo, y en la perspectiva muy general de la estética clásica, Kant hace de lo
bello la diversidad y la unidad. Vemos, pues, por allí, que en la constatación misma de la
experiencia estética intervienen las facultades del conocimiento de objeto. Dicho de otro
modo; esto es en la medida en que el conocimiento requiere esta doble polaridad, a saber,
una diversidad de una parte, una unidad por la otra, es en la medida en que ha, una
escisión entre la sensibilidad y el entendimiento, y por consiguiente entre la imaginación y
el entendimiento.

Es, entonces, en la medida en que tenemos esta doble polaridad que podemos gustar un
placer estético, en tanto gustaremos del libre acuerdo entre esas dos facultades distintas.

Pero esta estructura del conocimiento, para la cual debe, necesariamente, cooperar en
nuestro conocimiento dos facultades, esta estructura es el cuadro de nuestro conocimiento
universal. Kant piensa que es la universalidad de las condiciones del conocimiento quien
garantiza la universalidad del placer estético.

Retoma esto. La "Critica de la razón pura" nos ha mostrado que para la constitución de un
objeto, de esta jarra objeto, colaboran dos faculta des. La colaboración, el concurso de
estas dos facultades es una condición de la determinación de objeto. No puede haber allí
objeto común, no puede haber objeto que sea objeto para todos, no puede haber allí jarra
que sea Jarra objetiva para ustedes y para mi, más que bajo la condición, precisa mente,
de este concurso entre las dos facultades de la sensibilidad y del entendimiento. Dicho de
otro modo; más que bajo la condición de una ligazón de la diversidad por la unidad del yo
pensante.

Tal es, precisamente, el cuadro en el interior del cual gustamos el placer estético. Sin
duda, en el placer estético no tenemos determinación — de la multiplicidad sensible dada,
no tenemos determinación de esta diversidad sensible por el juicio. Es decir que no
determinamos objeto. Lo que retornará para Kant es el decir que no tenemos concepto del
objeto bello; nosotros no determinamos el objeto.

Entre tanto, son esas mismas facultades las que cooperan en el conocí miento y esa
cooperación es garante de la universalidad del conocimiento. Son, entonces, estas dos
facultades las que, en el conocimiento están determinadas y son determinantes, las que
constituyeron, en el caso del placer estático, los dos polos entre los cuales va a instaurarse
el acuerdo que nosotros gustados en el placer estético. 

A la vista del conocimiento, tenemos dos facultades que cooperan. Tenemos una
determinación de la diversidad por el juicio. Tenemos estas mismas facultades en el caso
del placer estético, pero no podemos ya decir que el juicio determina un objeto; tenemos
sólo un acuerdo, un libre acuerdo, un libre juego, como dice Kant, entre la diversidad y la

unidad. Y la universalidad del placer estético, la posibilidad que tenemos de universalizar,
entonces, un placer, al menos bajo las especies del placer estético, reposa —dice Kant —
sobre la universalidad del cuadro de conocimiento.

Dicho de otro modo; yo llevo en mi la función de objetivación. Es en esta misma medida
que hay universalidad posible del placer estético entre los polos constituidos por las dos
funciones del conocimiento.

En fin; tomemos, si ustedes quieren, de nuevo el ejemplo de la jarra. En el conocimiento
de objeto hay una diversidad dada, y hay una ligadura por el juicio que hace que yo
piense: "esto es una jarra". Hay una diversidad en el espacio y en el tiempo y esta
diversidad está religada bajo un concepto: el concepto de la jarra que determina el objeto.
Tengo, entonces, así, dos facultades: sensibilidad e imaginación, más o menos ligadas,
por una parte y por otra, el entendimiento. Y el entendimiento determina la sensibilidad.
Este es la condición, como lo decía, gracias a la cual esta jarra puede ser jarra no sólo
para mi, sino para todos. Ha, constitución de una objetividad. Es en el interior de ese
cuadro de objetivación donde tenemos el placer estético, en la medida en que las
facultades intervienen, pero sólo según su acuerdo.

Si yo considero una jarra de Cezanne, en lugar de tener una determinación de la
diversidad dada por el concepto, habrá un libre juego entre la abundancia de las
impresiones espaciales que me llegan por una parte, y por otra, la manera en la cual se
reúnen en la unidad de un cuadro. Yo tendría así, un placer que será universalizable. ¿Por
qué? Porque ustedes y yo tenemos las mismos cuadros de constitución de la objetividad
que hace que pare da haber allí un placer no objetivo, sino puramente subjetivo, pero que
viene a insertarse en el interior de ese cuadro.

He ahí, entonces, lo que Concierne al momento de la universalidad.

El tercer momento, que se designa bajo la categoría de la relación, designa, técnicamente,
lo que retienen la interpretación que conviene dar a la finalidad en el caso del juicio
estético.

Kant nos dice que el segundo momento, que acabo de citar, es: "es bello lo que place
universalmente sin concepto".

El tercer momento concierne a la finalidad del objeto. ¿Qué interés hay en primer lugar, en
introducir aquí, en el análisis —yo no me ubico en el punto de vista de Kant, sino en un
punto de vista más general— en introducir, la noción de finalidad? Es que, en el fondo, a
través de ese problema de la finalidad estética, se encuentra planteado el problema de las
relaciones entre lo bello y lo bueno o el bien. Lo mismo que, hace un momento, podía
plantearse el problema de las relaciones entre lo bello y la objetividad; en efecto, si
suponemos que el objeto bello es un objeto proporciona do a su punto de destino natural,
podemos decir que la finalidad en la relación de los medios a Un fin, será carácterística del
juicio estético. Lo que Kant, al contrario, nos dice, es que lo bello, el juicio de gusto, se
carácteriza por una finalidad sin fin.

Podemos comprender esta formula con ayuda de la fórmula precedente relativa a la

objetividad. Lo que encontramos, hace un momento en la universalidad del placer estético,
es el cuadro de la objetivación. Y bien, lo que en ¿entramos aquí es, de algún modo, el
cuadro de la finalización. Es decir que experimentamos, en el Juicio estético, no la relación
de ciertos datos un fin efectivamente dado, sino, simplemente, una relación de finalidad
que no está, Ella misma, referida a un fin determinado.

Esto se comprende fácilmente a partir de lo que decíamos hace un instante sobre el libre
acuerdo de las facultades del conocimiento en el interior de un placer universalizable. Pues
esta finalidad sin fin, es precisa mente este acuerdo entre la facultad que nos da la
diversidad y la faculta por la cual se encuentra asegurada la ligazón de nuestras
impresiones diversas. ¿Por qué hablar aquí de finalidad? Precisamente porque ni la una ni
1 otra de estas facultades, puede ser reducida, identificada a su opuesta. Tenemos, en
suma, aquí, en el placer estético, el sentimiento de una suerte de hacho a priori. Es decir
que tenemos un acuerdo bajo stimmung(94), como dice Kant. Tenemos un acuerdo que no
corresponde a ninguna necesidad lógica que es, precisamente, una cierta especie de
hecho. Y es este libre acuerdo del que hacemos la prueba en el placer.

Pues Kant nos dice que no debemos distinguir entre el placer por una parte y por otra esta
finalidad. El placer es el simple hecho de que tendemos a mantenernos en este estado de
armonía entre las dos facultades de la imaginación y el entendimiento. Para Kant la
carácterística eminente del placer es que él nos lleva a mantenernos en el estado en que
estamos. A la inversa para el dolor.

Entonces, tenemos un estado en el cual buscamos mantenernos, y tendemos a
mantenernos en este estado porque él responde objetivamente, aún para nosotros , a la
constitución de la experiencia.

El cuarto momento seria el de la necesidad, es decir que ése será el problema del principio
subjetivo del sentimiento del placer.

Kant se plantea aquí la cuestión de saber ni hay verdaderamente una necesidad del juicio
de gusto en el sentido en que hay una necesidad del conocimiento. Dicho de otro modo; si
el Juicio de gusto es un juicio apodíctico La respuesta de Kant llega muy profundamente
en el análisis del sentimiento de lo bello, pues el tiende a que la universalidad el juicio del
gusto, no siendo comparable en nada a la universalidad de un conocimiento, es una
comunicabilidad fundada.

Dicho de otro modo, no experimentamos otra cosa, en el sentimiento del placer estético
que ese hecho, siendo de derecho que nuestro placer es también válido para todos. Pero
podemos tener aquí una necesidad de tipo apodíctico por la sólo razón de que no tenemos
objeto conceptualizable, no tenemos objeto conceptualmente determinado sobre el cual
lleve el juicio.

No es el juicio sobre el objeto lo que es aquí universalizado, es decir que nuestro
sentimiento de necesidad no viene a confundirse con la noción de una necesidad lógica,
pero tenemos el sentimiento de que la universalidad está fundada de una manera
necesaria.

Y bien; ¿en qué consiste, entonces, esta necesidad que se distingue de la necesidad de
conocimiento? Ella se funde sobre la relación que hemos encarado hace un momento,
entre el cuadro de la objetividad y el placer estético. Es decir que si la universalidad está
fundada según este cuarto momento, es en virtud del carácter a priori de esta relación
entre las condiciones de constitución en general de la experiencia y el placer estético que
viene a insertarse entre estos dos polos de la imaginación y el en entendimiento.

Dicho de otro modo, es en la estructura misma de la subjetividad donde viene a fundarse,
aquí, el carácter de necesidad propia al juicio de gusto. Podemos marcar de inmediato
cuáles son, desde un punto de vista estético, los límites de este análisis kantiano. En
primer lugar, se trata de una estética de la forma. Se trata de una estética llamada clásica.
Kant, expresamente, recusa toda participación de las impresiones sensoriales en la
elaboración del placer estático. Por otra parte, el juicio de gusto lleva sobre una forma
detenida. Dicho de otro modo, es esencial que el juicio de gato, extendido como juicio de
belleza, apunte á una apariencia delimitada.

Lo que va a hacer, precisamente, el pasaje de la experiencia de lo bello a la experiencia
de lo sublime es que la experiencia de lo sublime será, en primer lugar, experiencia de lo
informe. ¿Cómo es que podemos religar esta experiencia de lo sublime a la experiencia de
lo bello? Hay un pasaje de la "Critica del juicio" que nos muestra que, en verdad, estos dos
momentos de la critica kantiana deben ser reducidos el uno al otro. Este es un pasada
donde, nos dice Kant que, en lo sublime nuestra imaginación está, de algún modo,
desasida de su potencia y que tenemos —este es el término del cual él se sirve— que
hacer el sacrificio. Sacrificamos, en el sentimiento de lo sublime, ese bello acuerdo que
reina, en el sentimiento de lo bello, entre nuestra subjetividad y la experiencia. Estamos
desasidos de la potencia de nuestra imaginación. Hacemos el sacrificio de esta potencia y,
en esta medida, nuestra imaginación se recuerda, —dice él— a una ley que es la ley de la
razón.

Dicho de otro modo, en el sentimiento de lo bello, en el placer estético de lo bello,
experimentamos 
la armonía entre el entendimiento y 
la 
imaginación; es decir,
experimentamos una feliz colaboración entre nuestras facultades de conocimiento. Al
contrario en el sentimiento de lo sublime, estamos desasidos de esa felicidad de una
imaginación acorde con nuestra propia subjetividad y lo mismo, nuestra propia subjetividad
rece nace que ella es impotente para asir felizmente la diversidad de las impresiones
sensibles. Dicho de otro modo, hay aquí un conflicto que interviene entre nosotros mismos
y lo sensible.

En ese conflicto tenemos qué sacrificar algo —es el término mismo nuestra imaginación
sacrifica su pretensión de asirse de lo sensible.

Pues en el sentimiento de lo sublime estamos, eso es carácterístico, desbordados por el
espectáculo de lo sublime, luego debemos reconocernos impotentes.

Pero, ¿qué se produce aquí en el sentimiento de lo sublime? Se produce una conversión
del sentimiento de nuestras impotencias en sentimiento de potencia. Es decir que
reconocemos que somos empíricamente impotentes. Reconocemos que nuestra
capacidad de aprehensión está limitada, reconocemos que nuestra potencia está limitada

frente a la potencia de las cosas exteriores. Pero, dice Kant, ese sentimiento de
impotencia despierta en nosotros el sentimiento de otra potencia que es la potencia de lo
infinito, del cual, nuestra razón es la facultad.

El análisis que hace Kant del sentimiento de lo sublime se divide entre dos dominios: el
dominio que él llama matemático, es decir el dominio de la grandeza y el dominio que el
llama dinámico, es decir el dominio de la causalidad.

Tomemos ya la grandeza en el sentido matemático. El nos dice que experimentamos el
sentimiento de lo sublime ante un espectáculo natural en tanto reconocemos que no
disponemos de ninguna medida que sea propio para de terminar las grandezas de la
naturaleza; es decir que, indefinidamente, nosotros referimos nuestra medida a lo que es
medida, después lo que es así medido a otra cosa, tomándola como medida, otra cosa que
deberá ser medida. Pero nosotros reconocemos que ese progreso se cumplirá
indefinidamente. Dicho de otro modo; estamos desprovistos de toda capacidad de
determinación de la grandeza. Pues, bajo este punto de vista estamos en un sentimiento
de impotencia. Pero,  dice Kant, ¿Por qué tenemos nosotros ese sentimiento de
impotencia? Nosotros no tenemos ese sentimiento de impotencia más que en la medida en
que sabemos que podemos proseguir la operación indefinidamente.

¿De dónde extraemos nosotros ese sentimiento de una posibilidad indefinida, de una
prosecución indefinida de operaciones? De la razón misma y de la ley de la razón. Es así
que la incapacidad de medir en la que esta mas, la incapacidad de determinar
cuantitativamente la naturaleza misma, va a encontrarse convertida en el sentimiento de la
potencia infinita de nuestra razón en tanto que nuestra razón es fuente de las operaciones
que cumplimos en el dominio de la cantidad. 

Sin duda, Kant aquí ha pensado en el cálculo infinitesimal. Estos textos no están
perfectamente explícitos, pero se encuentra en el crítico inglés Hume la misma idea
referida al calculo infinitesimal a propósito, justamente, de la grandeza y la sublimidad.
Bien entendido, podemos tener es te sentimiento a la vez en lo infinitamente grande y en
lo infinitamente pequeño. Y, por otra parte, ustedes ven como esos textos de Kant
recubren muy exactamente los textos de Goethe que leímos hace un momento.

Dr. Lacan:

Entre un hormigueo natural y uno significante o un problema del significante, no
completamente elucidado en la época de Kant, el cálculo infinitesimal recelaba aún no se
qué misterio que ha desaparecido totalmente, después. Usted tiene razón, ciertamente,
diciendo que es el cálculo infinitesimal lo que se evoca tras esta experiencia de lo sublime
infinitesimal lo que se evoca tras esta experiencia de lo sublime.

Sr. Kaufman:

Sin duda, hay que hacer intervenir aquí la distinción entre el espacio y toda determinación
de espacio. Kant muestra, en la "Crítica de la razón pura" que toda determinación del

espacio es una limitación del espacio, de tal suerte que ha, aquí una reabsorción en el
espacio, tomado como infinito, de las determinaciones particulares del espacio.

En fin, en lo que concierne a lo sublime dinámico no tenemos una de terminación de
grandeza, sino una determinación de potencia. Se pueden leer los textos de Kant: "Las
rocas dominan audazmente y como amenazantes; las nubes se amontonan con un cortejo
de rayos y truenos; los huracanes que dejan, después, toda la devastación; el océano sin
limite en su furor; las altas cascadas del río poderoso; he ahí cosas que reducen a la
insignificancia nuestra fuerza de resistencia comparada a nuestra potencia. Pero el
aspecto es tanto más atrayente en tanto es terrible. Si nos encontramos seguras, y
decimos fácilmente de esas cosas que Ellas son sublimes porque nos hacen descubrir en
nosotros mismos una facultad de resistencia de otro gEnero que nos da el coraje de
medirnos con la aparente omnipotencia de la naturaleza".  Esta facultad es la libertad.

Digamos más bien, la autonomía cuya potencia nos parece aquí como superior a la
potencia de la naturaleza exterior.

Ustedes ven, en suma, que en la medida en que ese movimiento de nuestra imaginación
en lo sublime es llevado por la razón, es decir por una (falta hoja en el original).

Especulativamente éstas son las riberas que Kant ha buscado y que ha buscado en lo que
él llama, en alguna parte, la dignidad de la humanidad. "Yo soy por gusto, un buscador,
siento la sed de conocer...enteramente el deseo inquieto de extender mi saber o la
satisfacción de todo progreso cumplido. Hubo un tiempo en que yo creía que todo ello...es
Rousseau quien me ha desengañado. Aprendo a adorar a los hombres y me encontrarla
mucho mis inútil que el común de los ... sino me esforzara en dar a todos los otros un valor
que consiste en hacer resurgir los derechos de la humanidad".

Esta fórmula kantiana puede ser tomada como epígrafe del Dasein(95) kantiano en el
dominio del placer. Se trata, precisamente de hacer resurgir los derechos de la humanidad
en los dominios del placer. Dicho de otro modo, de fundar como hemos visto que él ha
buscado hacer, la universalidad del placer. ¿Cómo se planteará aquí, entonces, la cuestión
de esta búsqueda de unidad? Es carácterístico que, en la época un que Kant escribe estas
observaciones —en 1764— esté aún bajo la influencia directa de Rousseau. Y esta
universalidad parece, a veces, buscarla del lado de la naturaleza, como lo hacía
Rousseau. Se puede decir que todo el progreso de Kant ha consistido en darse cuenta
que la universalidad no podía ser encontrada del lado de la naturaleza, que era necesario
buscarla en un orden a priori que le será radicalmente opuesto.

Pero, desde el momento en que El escribe estas observaciones, se ve cómo va a
separarse de Rousseau. El opone aquí la idea de naturaleza al estado civilizado. Y nos
dice que el volver a la naturaleza no consistirá en rechazar todas las adquisiciones de la
civilización, sino en apreciar, en suma, estas adquisiciones en relación a las exigencias de
la naturaleza.

"Es necesario examinar como se producen el arte y la elegancia del estado civilizado, y
como no se encuentran, jamás, en ciertas comarcas, a fin de aprender a distinguir lo que
es ficticio, extraño a la naturaleza, de aquello que le pertenece como propio. Si se habla de

la felicidad del hambre salvaje no es para retornar a las forestas, es sólo para ver lo que el
hombre ha perdido, por un lado, en tanto que se gana del otro. Y Ello a fin de que, en el
goce y el uso del lujo social, no se vaya a retrasar con todo su ser en el gusto que deriva
de Ello y que son contrarios tanto a la ; naturaleza como a nuestra felicidad, a fin de que se
permanezca con la civilización un hombre de la naturaleza. He allí la consideración que
sirve de regla al juicio, pues demás la naturaliza crea al hombre para la vida civil. Sus
inclinaciones y sus esfuerzos no tienen por fin más que la vida en su estado simple".

Dr. Lacan:

Este es, verdaderamente, un pasaje para comunicar a Claude Lévi-Strauss pues lo que es
destacable es verdaderamente la ética del etnógrafo ya fundada al nivel de Kant. Todo el
discurso de Claude Lévi-Strauss, de inauguración de su cátedra en el Colegio de Francia
está ya allí indicado, es decir no forzosamente antidatada, sino precisada de una manera
que no se encuentra en ninguna parte acentuada así en Rousseau.

Sr. Kaufman:

El opone aquí naturaleza y civilización o cultura, como se dice hoy. Pero lo que hay que
destacar es que en la "Critica del juicio", el se esfuerza por ir más allá de la cultura misma.
Esto está atestiguado por textos de la "Critica del Juicio" donde el se preocupa, se
interroga sobre el interés social de lo bello.

Hemos visto que lo bello y el sentimiento de lo bello, el placer estético es universalmente
comunicable; pero, ¿quiere decir eso, como por ejemplo lo pensaba Burke, que el placer
estético está en relación con la sociabilidad? Dicho de otro modo, ¿debemos considerar
esta sociedad que se hace posible por la participación en un placer estético común, como
representando simplemente una sociabilidad?. Y Kant responde por la negativa y es en
este espíritu que él hace el análisis de la transmisión por signo de la belleza; es decir que,
para Kant, tenemos que distinguir entre la naturaleza y la civilización tomada como
humanidad de hecho y, en fin, esta humanidad de derecho que está ligada a la
constitución misma de nuestra experiencia, dicho de otro modo, a la comunidad de las
condiciones de constitución de la experiencia humana. Este sentimiento de inseguridad
que acabamos de indicar se transforma, en estas observaciones sobre lo bello y lo
sublime, de una manera interesante, en virtud de la aplicación que se hace en ese tema
precrítico de los conceptos de belleza y de sublime a la mujer y al hombre.

Para Kant la mujer releva de la categoría de lo bello y el hombre de la categoría de lo
sublime; es en ese sentido que lo bello y la mujer, dice Kant corren el peligro, siempre, de
engañarnos. Dicho de otro modo, en el Sentido que son apariencias. Hay, en la psicología,
en sus distinciones de Kant sobre la mujer y el sentimiento estético, una primacía de la
apariencia. Uno no se prenda, dice él, más que de la apariencia, pero ama la verdad de
ella.

Dice aún: la verdad es más bien obligación que belleza. Vemos, entonces, como este
primer esbozo dado en ese texto acerca de una psicología empírica y moralista, en el

sentido francés, de los sentimientos de belleza y de sublime vemos como esta oposición
permite dar cuenta de esta noción de apariencia que el hombre encuentra en el primer
momento de la critica del Juicio.

Se puede decir que lo bello, para Kant, es una bella apariencia funda da. La mujer, desde
la distinción sobre el sentimiento de lo bello y de lo sublime, es una bella apariencia sin
fundamento y lo bello es una apariencia fundada.

El paralelo está enteramente indicado aquí, en tanto él prosigue en todo un capitulo con
estas observaciones, estas oposiciones entre mujer, hombre, belleza y sublime. Las
cualidades viriles, al contrario —dice él— es tan del lado de la verdad, en tanto ellas son
viriles.

Después de haber introducido, pues, este trasfondo kantiano, seria necesario llegar a la
inserción de Kant en la historia de las artes en el siglo XVIII y, especialmente, hacer
intervenir la evolución del Barroco o del Rococo en lo clásico por una parte, y por la otra en
análisis del sentimiento de la muerte en el arte clásico. Si ustedes quieren la oposición
entre el (...) o las vestales en tanto que ellas han sido exhumadas en Pompeya. Es decir,
lo bello naciendo del olvido según las fórmulas de Winkelmann o Lessing por una parte, y
por la otra lo antiguo en el sentido mortal que es el de Piranesse. Esto darla el telón de
fondo a Kant y permitiría hacer una interpretación, en suma, de su filosofía del arte, como
una critica del arte.

Dr. Lacan:  

Usted no puede, aquí más que abrirnos las perspectivas de un asunto de trabajo que nos
ha dado hoy, que ha consistido en hacer sentir a nuestra asamblea que es diversa,
heterogénea en su formación, la idea de las estructuras alrededor de las cuales Kant
reagrupa y disocia, a la vez, la idea de lo bello. Habríamos podido poner en el fondo la
idea del placer en Aristóteles y reencontrar un texto muy lindo de definición de placer que
él da en la "Retórica(96)". En fin; esto va a servirnos como punto pivote, como es natural
en toda materia filosófica tradicional, para retamar en el punto en que la hemos dejado, la
cuestión del efecto de la tragedia, la cual, pese a lo que creemos, siempre debe referirse a
Aristóteles, y no podría bastar con la idea, cualquiera fuera el modo de Interpretarla, de
catarsis moral.

En una exposición que debe aparecer en el próximo número de nuestra revista, que es
la que hice hace dos años en Royaumont —exposición que era un poco arrojada, como lo
expliqué, en tanto la compuse entre dos de los seminarios de aquí; guardaré de ella la
forma improvisada, ensayando, al menos, completar y rectificar ciertas cosas que allí están
contenidas.

Digo en alguna parte, que el analista debe pagar algo para sostener su función, ya sea
que pague con palabrea de sus interpretaciones, ya sea que pague con su persona en que
pueda decirse que toda la evolución presente del análisis es el desconocimiento del cual él
es literalmente desposeído por la transferencia. Quiero decir, sea lo que sea que él piense
de eso, y cualquiera sea su recurso pánico the counter-transference es necesario que él
pase por allí.

No es sólo él quien esta allí con aquél, frente a frente, de quien ha tomado un cierto
compromiso. Y, al fin, que es necesario que pague con un juicio concerniente a su acción.
Esto es, al menos, sin embargo, un mínimo de exigencia. El análisis es un Juicio. Yo diré
que lo que él hace es exigible para todos en todas partes y que, en verdad, lo que puede
parecer escandaloso anticiparlo, es probablemente, por alguna razón. Es por la razón que,
por un cierto lado tiene altamente conciencia de que él no puede saber lo que hace en
psicoanálisis. Hay una parte de esta acción que permanece, a él mismo, velada. Esto es lo
que justifica el punto donde quería conducir los, donde les conduje este ano, quiero decir
donde les propuse seguirme este año, punto que plantea la cuestión de lo que una
posibilidad similar, aquella que nos es dada por la relación al inconsciente tal como ha sido
abierto por Freud, de lo que Ello comporta como consecuencias éticas generales. Esto es,
evidente, para aproximarnos a nuestra ética.

De donde, este aspecto, empero, de desvío que hace que no haya podido no aparecerles
el interés por las nociones kantianas que han sido aportadas la última vez, pero que antes
mismo de demandar a aquél que les habló la última vez, el aportar algunos complementos
que creo útiles, no creo me nos útil resituar para ustedes, al fin de cuentas, en el momento
en que no' aproximamos al fin de nuestro recorrido de este año, lo que él quiere decir.

Recordaré, simplemente, cosas muy simples, articuladas en los términos que son los que
produje para ustedes los anos precedentes. Eso es de lo que se trata, lo que he querido
recordarles antes de llevarlos de un modo más próximo a la práctica del análisis, a los
problemas técnicos que no podrían sin embargo, en el estado actual de las cosas, ser
resueltos sin esas rememoraciones. Son cosas simples que les voy a recordar
inmediatamente.

Primeramente: el fin del análisis; ¿ es eso lo que se nos demanda? Si lo que se nos
demanda ea, al fin de cuentas, lo que es necesario llamar con una palabra simple que es,
efectivamente, lo que se nos demanda: la felicidad. No aporto allí nada nuevo. Esta
demanda de felicidad, o aún de la happiness(97) como escriben los autores ingleses en su
lenguaje, es precisa mente de lo que se trata.

En la exposición a la que hacia alusión hace un momento, evidentemente, en esa

La demanda de felicidad y la promesa analítica
22 de Junio de 1960

redacción me ha parecido, ahora, al publicarla, un poquito demasiado aforística. Trato de
poner un poco de aceite en los goznes. Hago alusión al hecho sin explicarme de otro
modo. El asunto no es, de otro modo, facilitado por el hecho, como se lo dijo un día, de
que la felicidad haya llegado a ser un factor de la política.

No digo de eso nada más extenso. Quisiera, sin embargo, aquí, hacerles sentir lo que eso
quiere decir. Es la misma cosa que me hizo terminar la conferencia con la cual yo
terminaba una cierta era de mi actividad, en un cierto grupo del cual nos separamos
después, por esa intención con la cual yo concluiría: "El psicoanálisis: figura dialéctica". Tal
era el titulo que yo habla dado a lo que dije aquel día. Terminé con el siguiente comentario:
no podría haber allí satisfacción de ninguno fuera de la satisfacción de todos. Mi propósito,
que consistirá en recentrar el análisis sobre ese nombre de dialéctica, viene a presentificar,
para nosotros, qué el asunto, el fin aparece como indefinidamente alejado. No es
entonces, falta del análisis, si ustedes quieren queden la hora actual, la cuestión de la
felicidad no pueda articularse de otro modo. Yo diré que es en la medida en que, como lo
dice Saint Justs,  la felicidad ha llegado a ser un factor de la política. Esto es un correlato.
No es nuevo que las cosas estén así, que la cuestión de la felicidad no tenga, para
nosotros, solución aristotélica posible, que no sea posible que alguno aísle su felicidad de
la satisfacción de todos. ¿Eso quiere decir qué?. Es que por el hecho de la entrada de la
felicidad en la política estas cosas, por el momento, para nosotros, en lo concerniente a la
felicidad, son rechazadas como una etapa necesaria, previa, primordial al nivel de la
satisfacción de las necesidades para todos los hombres.

La dialéctica del amo, tal como ella permite a Aristóteles hacer una elección entre los
bienes que él' ofrece al amo, y el decirle que hay sólo algunos de esos bienes que son
dignos de devoción a saber, la contemplación —es algo que para nosotros está
desvalorizado— insisto en ello —por razones históricas, por razones del momento histórico
que vivimos y que se expresan en la política por la fórmula siguiente: no podría haber allí
satisfacción de alguno sin la satisfacción de todos.

Es en ese contexto que el análisis —sin que podemos saber exactamente lo que justifica
que haya sido en ese contexto donde el apareció en ese contexto donde se produce el
análisis que el analista se ofrece a recibir— él la recibe, éste es un hecho : la demanda de
la felicidad.

Todo esto que articulé este año, ha consistido en mostrar, como pude, quiero decir en
elegiré entra algunos términos, entre los mas, salientes que pudieran permitirles darse
cuenta que la distancia recorrida, digamos después de Aristóteles, he tratado de
mostrarles hasta qué punto tomemos las cosas en un nivel diferente, cuan lejos, al fin de
cuentas estamos de toda formulación de una disciplina de la felicidad. 

Pues está bien claro que, en Aristóteles —para tomarlo como ejemplo y él lo merece en el
más alto grado —es ejemplar— hay una disciplina de la felicidad. Hay caminos que son
mostrados, donde él entiende conducir a cual quiera que lo siga en su problemática, que
son vías que, en cada una de las vertientes de la actividad posible del hambre, realizan
una función de la virtud que se obtiene por un mesòtës que está lejos de ser sólo un justo
medio, un proceso ligado al principio de menem atam(98) de la evitación de todo exceso
en un sentido como en el otro, que puede permitir al hombre elegir lo que razonablemente

está hecho para hacerlo realizarse en lo que le parece ser su propio bien.

No hay nada semejante en el análisis. Obsérvenlo bien. Nosotros pretendemos ir por vías
que, para alguien que llegara del Liceo, si puedo decirlo, parecerían sorprendentes, vías
que deben permitir al sujeto, de algún modo, ponerse en una suerte de posición para que
las cosas, misteriosamente, yo diría casi milagrosamente, le ocurran bien, que él las tome
por el buen extremo. 

Dios sabe, sin embargo, que podemos sentir qué oscuridades restan en una pretensión
parecida, tal el acontecimiento de lo que llamemos la objetividad genital y, como se
agrega, con Dios sabe qué imprudencia, el poner nos de acuerdo con una realidad.

Una sola cosa hace alusión a una posibilidad feliz de satisfacción de la ternura: esto es la
noción de sublimación. No voy a retamar hoy las diferentes fórmulas, pero está
enteramente claro que para tomar primeramente la formulación más esotérica en Freud,
quiero decir cuando él nos la representa como eminentemente realizada por el artista, por
la actividad del artista, por ejemplo Y bien, ¿qué es lo que quiere decir? Esto está literal
mente en Freud, no tengo necesidad de recordarles el pasaje, se los he machacado
bastante este año. Eso quiere decir que hay posibilidad para el hombre de hacer
comerciales sus deseos, vendibles bajo la forma de libritos o de productos cualesquiera de
una actividad estética, de una producción del arte. Eso es lo que eso quiere decir. Diré que
la franqueza, el cinismo de una formulación tal, guarda, a mis ojos, un mérito
inmenso.—Bien entendido, aunque ella no agote del todo el fondo de la cuestión, como es
posible, seguramente.

La otra formulación consiste en decirnos que la sublimación es la satisfacción de la
tendencia en el cambio de su objeto, eso sin represión. Definición más profunda, pero que
seguramente abre, me parece, une problemático más espinosa si lo que yo les enseño no
les permite, digamos, ver dónde está el nudo del asunto. La satisfacción de la que se trata,
si existe una, pudiendo consistir su progreso, su proceso, o eso de lo que se trate para que
pueda haber allí de un modo valido una tendencia acompañada de su cambio de lo que
por definición, debe satisfacción, a la vez el objeto es que, efectivamente, la tendencia
está ligada a algo que ya pone en ella misma el conejo que se trata de sacar del sombrero.

No es un nuevo objeto, es el cambio de objeto en sí mismo. Es porque la tendencia está
ya profundamente marcada por la articulación del significante que contiene en si misma,
ese algo que permite el cambio de objeto; dicho de otro modo, es porque en el grafo la
tendencia se sitúa al nivel de la articulación inconsciente de una sucesión significante que
la constituye por ese hecho en una alienación fundamental, que puede haber allí algo que,
al retornar, liga por un factor común cada uno de los significantes componiendo esta
sucesión típica.

Esa relación propiamente metonímica de un significante al otro que nosotros llamemos el
deseo, es Justamente, no el nuevo objeto, ni el objeto de antes, es el cambio de objeto en
sí mismo, por lo cual la satisfacción de que se trata, entonces, en tanto en la definición de
la sublimación, la represión está eliminadas consiste en que es aquí donde hay implícito o
explícito, pasaje del no-saber al saber, bajo la forma del reconocimiento de que el deseo
no es otra cosa que la metonimia de ese discurso de la demanda, que el deseo es ese

cambio como tal.

Y si ustedes me permiten dar un ejemplo, lo tomará de lo de me parece haber pasado por
la cabeza en el momento en que preparaba estas palabras para ustedes . Busqué un
ejemplo de  algo que imaginarizará eso que yo quiero decir para hacerles comprender la
sublimación, el pasaje, digamos, de un verbo que la gramática llama su complemento a lo
que una gramática más filológica llamará su determinativo; y tomemos el verbo más radical
en la evolución de las fases de la tendencia: el verbo comer. Existe el comer. Es así como,
en muchas lenguas, se proponen al inicio, con franqueza y decisión, el verbo y la acción,
antes que se determine de aquélla de que se trata, en lo cual se ve bien el factor
secundario que compone al sujeto.

No tenemos aquí al sujeto para expresarle eso que él puede tener que comer. Digamos
que él tiene que comer, ¿qué? El libro.

Cuando vemos en el Apocalipsis esta imagen de comer el libro(99), ¿qué quiere decir eso,
sino algo aplicado a dar al libro mismo el valor de una incorporación, sino que el libro
deviene, en esta imagen potente, la incorporación del significante mismo? El deviene el
soporte de la creación pro píamente apocalípticas quiero decir que el significante deviene,
en esta ocasión, Dios, el objeto de la incorporación misma.

Lo que entonces aportamos, en la medida que pretendemos formular algo que se asemeja
a una satisfacción que no sea pagada con una represión, es el tema puesto en el centro,
promovido en su primacía: ¿qué es el deseo?

Y a ese propósito no puedo aquí recordarles lo que articulé en su tiempo: que realizar su
deseo se plantea siempre, necesariamente, en una perspectiva de condición absoluta. Es
en la medida en que la demanda, como lo he dicho, a la vez más allá y más acá de ella
misma, por el hecho que se articula con el significante, demanda siempre otra cosa y en
toda satisfacción de la necesidad existe otra cosa, que la satisfacción formulada se
extiende, se cuadra en esta hiancia, en ese agujero que el deseo se forma con lo que
soporta como tal, esta metonimia, a saber: lo que quiere decir la demanda más allá de lo
que Ella formula. 

Por otra parte, no es por nada que sea natural que la cuestión de la realización del deseo
se formule necesariamente en lo que yo llamaría una perspectiva de juicio último.

Traten ustedes mismos de demandar lo que eso puede querer decir: haber realizado su
deseo, sino es el haberlo realizado, si puede decírselo, al final. Esta usurpación de la
muerte sobre la vida es lo que da su dinamismo a toda cuestión cuando Ella trata de
formularse sobre el asunto de la realización del deseo. Para ilustrar lo que decimos,
digamos, para juzgar le cuestión del deseo si la planteamos directamente a partir del
absolutismo parmenidiano, en tanto que, precisamente, él anula todo lo que no es del ser,
el ser es, dice él, el no ser no es. Nada es, afirma él, de eso que no es nacido todo lo que
existe, entonces, no vive más que en la falta en ser.

Freud planteó la cuestión de saber si la vida puede ser como la muerte si el sostén de esa
relación a la muerte lo que subtiende como la cuerda al arco, el seno de la subida de la

recaída de la vida. Si la vida tiene algo que hacer en suma con la muerte. Ustedes saben
que bastó que Freud, al fin de cuentas haya creído poder, a partir de la experiencia,
plantear la cuestión. Y todo eso prueba que es planteada por nuestra experiencia. En lo
que les digo, en el momento, no es de aquélla muerte que se trata. Se trata de la segunda
muerte, aquélla que se puede, aún, apuntar —como se los mostré en un contenido
concreto, en el texto de Sade— después que la muerte esté cumplida. Aquélla que toda la
tradición humana, después de todo, no ha cesado nunca de conservar presente ante ella
viendo allí el término de los sufrimientos. Lo que es la misma que eso que toda esta
tradición no cesó jamás de imaginar —ella ¿también—: un segundo sufrimiento.
Sufrimiento de más allá de la muerte indefinidamente sostenido sobre la imposibilidad de
ser franqueado este limite de la segunda muerte.

Es por eso que la tradición de los infiernos ha permanecido siempre tan viva. Como se los
mostré, está aún presente en Sade con esa idea de hacer perpetuarse los sufrimientos
infringidos a la víctima. Pues existe ese refinamiento, ese detalle atribuido a uno de los
héroes de la novela sádica en perpetuarlos asegurándoles la condena de aquél que él
hace pasar de vida a defunción. Cualquiera sea, pues, el alcance de esta imaginación
metapsicológico del instinto de muerte y, aunque el hecho de haberlo forjado esté fundado
o no, la cuestión, por el sólo hecho que ha sido planteada para nosotros, se articula bajo la
siguiente forma: ¿Cómo el hombre, es decir un viviente puede acceder en este instante de
muerte, a conocerla?

Respuesta, es simple — por la virtud del significante. Y diré, bajo su forma más radical. Es
el significante y en la medida en que él articula una cadena significante, que él puede
palpar, que el puede faltar en la cadena de lo que él es. En verdad, decir eso es fácil. Y
después de todo, el hecho de no reconocerlo, de no promoverlo como siendo lo que es la
articulación esencial del no-saber como valor dinámico, quiero decir, de reconocer que allí
está el descubrimiento del inconsciente que, literalmente, bajo la forma de esta palabra
última, eso quiere decir: Ellos no saben lo que hacen. Esto, todo lo estúpido que sea,
parece la cosa esencial a recordar cuando constatamos que, desde el punto de vista de la
teoría, no recordarlo como principio fundamental entraña, literalmente, este pulular como
jungla, como lluvia. Llueve como quien la arroja (Il pleut como qui la jette) como se dice en
Charentton, con esas referencias de las cuales uno no puede dejar de ser afectado por la
nota de desorientación con la que resuenan.

He leído, sin duda un poco rápidamente, la tracción que se nos dio de la última obra de
Bergler. No está, seguramente, desprovisto de mordacidad ni de interés, todo lo que él nos
aporta, con la sólo excepción que no se puede, verdaderamente, más que tener la
impresión de una suerte de deseo encadenamiento delirante de nociones no dominadas.
Y, luego, para decir lo que quiero decir cuando hablo de esta respuesta, cómo el hombre,
es decir un viviente, puede acceder a su propia relación con la muerte —respuesta: por la
virtud del significante— quiero mostrar, por otra parte, que el acceso es más tangible que
esta referencia connotadora. Y es eso que, en es tos últimos encuentros he tratado de
hacerles reconocer bajo una forma estética, hablando propiamente, es decir, sensible,
rogándoles reconocer, en este lugar, la función de lo bello. Siendo lo bello, precisamente,
lo que nos indica este lugar de la relación del hombre a su propia muerte, y quien no lo
indica más que en un deslumbramiento.

Pedí al señor Kauffmann, la última vez, recordarles los términos en los cuales Kant mismo,
en la orilla de esta etapa en la que estamos de las relaciones del hombre a la felicidad,
creyó deber definir la relación de lo bello.

Ciertamente las cosas —pude controlarlo— les llegaron a las orejas, en esta queja cercana
que puede escuchar de que la cosa no les habla sido, de alguna suerte, animada por un
ejemplo. Y bien; voy a tratar de darles un ejemplo. 

Recuerden ustedes los cuatro momentos de lo bello tal como les fueron articulados la
última vez. Voy a tratar de mostrarles por un proceso graduado, lo que permite ilustrarlo;
reunirlo. Tomaré el primer escalón de un hecha de mi experiencia más familiar. Mi
experiencia no es inmensa, tal es lo que me digo muy a menudo; quizás no haya tenido
siempre el gusto que con viene por la experiencia; las cosas no me parecen siempre tan
divertidas. Pero, sin embargo, se encuentra siempre, en la ocasión, algún recurso para
imaginar ese camino del entre—dos donde trato de conducirlos.

Digamos, a diferencia del señor Teste, si la estupidez no es mi fuerte, no me voy a confiar
más por eso. Es, entonces, un pequeño hecho, lo que les relataré. Estaba un día en
Londres, en una suerte de "home" como se dice allí, destinado a recibirme a titulo de
invitado en un Instituto que expande la cultura francesa, en uno de esos encantadores
pequeños barrios alejados, hacia fin de Octubre, cuando el tiempo es radiante, a me nudo,
en Londres. Fue as! como recibí hospitalidad en un encantador edificio pequeño marcado
por el estilo de un cierto conventualismo victoriano.

Un buen olor de "toast" asada y la sombra de esos helados incomibles con los cuales es
usual alimentarse allí, era lo que deba su estilo a esta casa. No estaba sólo allí. Estaba
con alguien que quiere, gustosamente, acompañarme en la vida y una de cuyas
carácterísticas es una extrema presencia en la unicidad y que, a la mañana, me dice
bruscamente: "El profesor D está aquí" —se trata de uno de mis maestros, alguien que fue
' mí maestro en la Escuela de Lenguas Orientales. Era la mañana muy temprano. "¿Cómo
lo sabes?". Se me responde: —puedo decirles que el profesor D no es un íntimo: "He visto
sus zapatos"

Debo decir que no dejé de experimentar, ante esta respuesta un cierto escalofrío y, por
otra parte, alguna sombra de escepticismo. Quiero decir que el carácter altamente
carácterístico de una individualidad en un par de zapatos plantados allí en una puerta, no
me parecía tener las carácterísticas de evidencia suficiente. Pero nada, por otra parte, me
había dejado presentir que el profesor D pudiera estar en Londres. Encontré, más bien, la
cosa de tipo humorístico sin otorgarle importancia.

A la hora precoz que era, me fui, sin pensar más en ello, a lo largo de los corredores;
entonces, ante mi estupor, veo deslizarse en bata, dejando ver por el intervalo de sus
faldones un calzón largo, totalmente universitario, al profesor D en persona, quien
efectivamente salía.

Esta experiencia me parece altamente instructiva. Quiero decir que es por ella que
entiendo llevarles a la noción de lo que es lo bello. Se necesitaba una experiencia donde
fuera tan intensamente conjugada la universalidad que comportara lo propio de los

zapatos en el universitario con lo que podía presentarse de absolutamente particular,
siendo dada la persona del profesor D para que yo pueda hacerles destacar, simplemente,
que piensen, ahora, en los viejos zapatos de Van Gogh, de los cuales nos hace la imagen
maravillosa que hace que sea una obra de belleza. Es necesario que imaginen los zapatos
del profesor D ohne begriff. Sin la concepción del universitario, ohne begriff, sin ninguna
relación con su personalidad tan atractiva, para que comiencen a ver vivir los zapatos de
Van Gogh en su incomensurable calidad de bello. Es decir, que ellos están allí, que nos
hacen un signo de inteligencia, si puedo decirlo , situado, muy precisamente a esta
distancia igual que se les ha indicado la última vez, entre la potencia de la imaginación y el
significante. Ese significante no es ya más allí un significante de la marcha, de la fatiga, de
todo lo que ustedes quieran, de la pasión, del calor humano, es solamente significante de
lo que significa un par de zapatos abandonados, es decir a la vez de una presencia y una
ausencia pura, una cosa, si puede decírselo, inerte, que está hecha para todos, una cosa,
por algunos lados totalmente muda, en tanto ella es quien habla, una impresión que
emerge en la función de lo orgánico, y para decirlo todo, de un deyecto que evoca el
comienzo de una generación espontánea.

Es ese algo que hace de esos zapatos una suerte de anverso y de análogo a un par de
brotes, en tanto se trata en la magia de hacer, para nosotros, lo que no es limitación. Y es
lo que siempre ha contundido a los autores a cerca del par de zapatos. Pero la
aprehensión de ese algo por el cual, por su posición en una cierta relación temporal, son
ellos mismos, la manifestación visible de lo bello. 

Si este ejemplo no les perece convincente, busquen otros. Quiero decir que, de lo que se
trata, es de mostrar aquí que lo bello no tiene nada que hacer con lo que se llama lo bello
ideal, que es a partir de esta aprehensión de lo bello, en esta puntualidad, esta transición
de la vida a la muerte, es a parir de allí, solamente, que podemos tratar de restaurar,
restituir lo que es lo bello ideal, a saber, la función que allí puede tomar, en esta ocasión,
lo que se presenta ante nosotros como forma ideal de lo bello y, especialmente, en el
primer plano, la famosa forma humana.

Si ustedes leen el Laocoonte(100) de Lessing, que es una lectura preciosa, seguramente
rica en toda suerte de presentimientos, le ven detenido, sin embargo, en la partida ante
esta concepción de la dignidad del objeto y todo presto a hacernos sentir no que este es el
efecto de un proceso histórico, que esta dignidad del objeto haya sido, al fin, a Dios
gracias, abandonada, pues ella lo ha sido siempre. Quiero decir que todo lo dedo
aparecer. Hay textos de Aristófanes. La actividad de los griegos no se limitaba a hacer
imagenes de Dios, y se compraban muy caros los cuadros representando cebollas.

Sólo a partir de los pintores holandeses, uno se dio cuenta que no importa qué objeto
pueda ser el significante en cuestión, aquél por el cual viene a vibrar ese reflejo, ese
espejismo, ese brillo, más o menos insostenible que se llama lo bello. 

Pero si evoqué a los holandeses, que esa sea una ocasión para recordar les que si toman
otro ejemplo, a saber, la naturaleza muerta, encontrarán allí, precisamente, en sentido
contrario a aquél de los zapatos de hace un momento, que comienza a brotar el mismo
pasaje de la línea, a saber que como lo demostró admirablemente Claudel, cuando hizo su
estudio sobre la pintura holandesa, es verdaderamente en la medida en que la naturaleza

muerta nos muestra, a la vez, y nos oculta profundamente lo que en ella amenaza de
desanudamiento, de desarrollo; de descomposición, que ella presentifica para nosotros lo
bello como función de unía relación temporal.

Por otra parte la cuestión de lo bello, en la medida que hace entrar en función la cuestión
del ideal no puede reencontrarse, al tomar las con sus en ese nivel, más que en función dé
un pasaje en el límite. Quiero decir, en la medida que la forma del cuerpo se presenta
como la envoltura de todos los fantasmas posibles del deseo humano, es en la medida en
que en esta forma — entiendo forma exterior — del cuerpo, está forzosamente envuelta
todo aquello que, de las flores del deseo puede ser contenido en un cierto vaso del cual
tratamos de fijar las paredes; es en la medida en que ella es, para decirlo todo, que ella ha
sido, pues no es más forma divina que la forma humana puede, aún en tiempos de Kant,
sernos presentada como el ideale Ersscheinen(101), como el límite de las posibilidades de
lo bello.

He ahí donde somos llevados, esto es a plantear la relación de la forma del cuerpo, muy
precisamente de la imagen tal como ya la he articulado aquí en la función del narcisismo,
como siendo, propiamente, lo que representa, en una cierta relación del hombre, la
relación a su segunda  muerte, el significante de su deseo. Su deseo visible, himeros
enarges. Es allí donde está el espejismo central que indica, a la vez, el lugar de ese deseo
en tanto él es deseo de nada, que es relación del hombre a su falta en ser que indica a la
vez este lugar y aquél que le impide tenerlo.

Es aquí donde algo nos permite redoblar esta cuestión. Si ello es así, es este mismo lugar,
ese mismo soporte, esta imagen, esta sombra que representa la forma del cuerpo, es esta
misma imagen la que hace barrera concerniente, sin embargo, a la otra cosa que está más
allá, y que no es sólo esa relación con la segunda muerte, con el hombre en tanto que el
lenguaje exige de él el dar cuenta que él no es. Y bien, existe la libido. A saber,
precisamente lo que nos importa, que nos lleva, en instantes fugitivos más allá de este
enfrentamiento que nos ha hecho olvidar a esta libido en la medida en que Freud, el
primero, articula con tanta audacia y potencia que, después de todo, el único momento de
goce que conoce el hombre está en el mismo lugar en que se producen los fantasmas
que, para nosotros, representan la misma barrera en cuanto en el acceso a este goce,
todo es olvidado.

Es aquí donde quisiera introducir como paralela a la función de lo bello por relación a lo
que designamos, para abreviar, la función de algo que ya he nombrado aquí muchas
veces y sin insistir nunca demasiado y que me parece, sin embargo, esencial para producir
lo que llamaremos, ni ustedes quieren, en conjunto, el Aidos(102), el pudor. La omisión de
ese algo que guarda la aprehensión directa de lo que hay en el centro de la conjunción
sexual, la emisión de esta barrera me parece estar en la fuente de toda suerte de
cuestiones sin salida, y especialmente en lo concerniente a lo que podemos decir de
articulado referido a la sexualidad femenina.

Ustedes ven aquí que la indicación, en tanto que, al fin allí hay un sujeto —no soy yo,
absolutamente, para nada— que está puesto a la orden del día de nuestras búsquedas. Lo
que yo quería hoy producir, simplemente, es que, como lo vimos a propósito del problema
que nos plantea el final de Antígona, a saber, esta sustitución de no se qué imagen

sangrante de sacrificio que es la que realiza el suicidio místico en la medida que,
seguramente, a partir de un cierto momento, donde no sabemos ya lo que ocurre en la
tumba de Antígona y donde todo nos indica que aquélla que acaba de herirse
profundamente sobre ella lo hace en una crisis de manía, donde todo nos indica que llega
a ese nivel donde perecen igualmente Áyax, Hércules — dejo de lado el sentido del fin de
Edipo. Esto nos lleva a la cuestión para la cual no he encontrado mejor referencia que
esos aforismos heraclitéanos que debemos a la referencia persecutoria de san Clemente
de Alejandría que ve allí el signo de las abominaciones paganas. Gracias a ello
conservamos ese pequeño trozo que dice Ei mé gàr Dionysoi pompen epoioûnto kaì
hymmenon âisma...(103). Si, ciertamente, ellos no hacen cortejo —fiestas a Dionysos
cantando los himnos — y es aquí donde comienza la ambigüedad —.¿Qué es lo que
harán? Los homenajes más deshonrosos a lo que es vergonzoso. He ahí como puede
leérselo en un sentido. Y continúa Heráclito: "es la misma cosa Hades que Dionysos, en la
medida en que el uno y el otro mainontai(104). Ellos deliran y se libran a las
manifestaciones de Helena". No se puede traducir de otro modo". Es eso de lo que se trata
en los cortejos ligados a la aparición de toda suerte de formas de trances, esto es,
hablando con propiedad, los cortejos báquicos.

He ahí, entonces, lo que la posición heracliteana, que como ustedes lo saben es una
oposición por referencia a toda manifestación religiosa radical, nos conduce a la
identificación, a la conjunción, a decir que si no se tratara, al fin de cuentas de una
referencia al Hades, toda esta manifestación —de éxtasis para la cual no hay más que
alejamiento— pero sin duda un alejamiento que no tiene nada que hacer con el
alejamiento cristiano, ni con el alejamiento racionalista —es muy de otra cosa de lo que se
trata— no serían más que odiosas manifestaciones fálicas y objeto de disgusto.

Sin embargo no es más cierto que uno pueda sostenerse en esta traducción en la medida
en que el juego de palabras está evidentemente entre aidoíosin, anaidéstata y
Haides(105), en la medida en que Haides quiere decir también invisible, pero que Aidoîa
quiere decir las partes vergonzosas, pudiendo querer decir también respetuosas y
venerables y que el término mismo de canto no está ausente.

Quiero decir que, al fin de cuentas de lo que se trata, es de decir que ofreciendo a
Dionysos esta pompa y anotando himnos, estos sectarios lo hacen sin ver ni saber,
verdaderamente, lo que hacen, cantando sus alabanzas y que, si Hades y Dionysos son
una sólo y misma cosa, es precisamente allí, en efecto donde la cuestión también se
plantea para nosotros. Esto es, a saber, si es al mismo nivel que el fantasma del falo y la
belleza de la imagen humana tienen su lugar legítimo, si al contrario existe, hay, entre ellos
esta imperceptible distinción, esta diferencia irreductible que es aquélla sobre la cual ha
tropezado toda la empresa freudiana, aquella aire dador de la cual Freud, al final de uno
de sus últimos artículos, aquél sobre el Análisis finito e infinito, nos dice que, finalmente, la
aspiración del paciente, en última término, va a estrellarse en una nostalgia irreductible,
esto es, a saber, sobre el hecho que, de ningún modo, él podrá ser ese falo y que por no
serlo él no podrá tenerlo más que a condición de penis-neid en la mujer y castración en el
hombre.

He ahí, entonces, lo que conviene recordar en el momento en que el analista se
encuentra, en suma, en posición de responder a quien le demanda la felicidad.

Demandarle la felicidad; él no puede olvidar que esto, ancestralmente, para el hombre,
plantea la cuestión del soberano bien y que él, el analista, sabe que esta cuestión es una
cuestión cerrada. No sólo lo que se le demanda, el soberano bien, él seguramente no lo
tiene, sino que sabe que no lo hay; porque ninguna otra cosa es haber llevado a su
término un análisis sino haber asido, reencontrado, haber chocado rudamente con ese
límite que es donde se plantea toda la problemática del deseo.

Que esta problemática llegue a ser central en todo acceso a una realización cualquiera de
sí mismo; allí está la novedad del análisis. Sin duda es sobre el camino de esta gravitación
donde el sujeto reencuentro gran cantidad de bien, todo lo que él puede hacerse de bien,
si puede decírselo; pero no olvidemos, sin embargo, lo que sabemos demasiado bien
porque es lo que decimos todos los días y del modo más claro, esto es que, en suma, es
extrayendo en todo instante de su querer eso, lo que bien pueden llamarse los falsos
bienes, a saber, despojando no sólo la vanidad de sus demandas en la medida en que
todas, después de todo, no son nunca para nosotros más que demandas regresivas, pero
agotando también lo que se puede llamar la vanidad de sus dones.

El psicoanálisis hace girar todo el cumplimiento de la felicidad aire dador del acto genital.
Conviene, empero, extraer de ello las consecuencia.

Está entendido; en este acto, en un sólo momento, algo puede ser alcanzado por lo cual
un ser para otro es en el lugar viviente y muerto a la vez de la cosa. En este acto, y en ese
sólo momento, él puede simular con su carne el cumplimiento, de lo que él es en ninguna
parte. Es que la posibilidad de este cumplimiento, si es polarizante, si es central, no podría
ser considerada como puntual.

Está claro que lo que conquista el sujeto en el análisis, no es sólo este acceso una vez
repetido siempre abierto; es en la transferencia algo distinto que da su forma a todo lo que
vive. Esto es su propia ley, de la cara si puedo decirlo, el sujeto hace su propio escrutinio.
Esta ley es, en primer lugar, aceptación de algo que es, hablando propiamente, lo que
hemos llamado Átë de algo que ha comenzado a articularse antes que él en las
generaciones precedentes, de esta Ate que no por no alcanzar siempre a la trágica Átë  de
Antígona, es menos pariente de la desdicha.

Lo que el analista tiene para dar, contrariamente al partenaire del amor, es eso que la más
bella desposada del mundo no puede superar, esto es a saber : lo que él tiene. Y lo que él
tiene es, como en el analizado, no otra cosa que su deseo, con la única excepción que
éste es un deseo advertido.

Esto comporta la cuestión de qué puede ser un tal deseo. Y el deseo del analista,
especialmente. Pero, desde ahora, podemos, empero decir lo que él no puede ser. El no
puede desear lo imposible y voy a darles un ejemplo de ello. Si yo les leo la definición que
nos da un analista en un artículo en inglés — la más estrecha que él aprobó para ser dada
antes de desaparecer — por ejemplo, de esta función para él ubicada como esencial de la
relación dual del analista y es esa relación, en esta ocasión a la que apunto, esa relación
no agota el análisis, pero esa relación dual existe en la medida que respondemos a la
demanda de felicidad.

He ahí la definición que se da de la distancia: la hiancia separa del modo en el cual un
sujeto se expresa, sus tendencias -sus drive(106)- instintuales de esa forma en las que él
podría expresarlas si el proceso de acomodar y conducir sus expresiones no interviniera.

Pienso que ustedes sienten, a partir de lo que les enseño, el carácter verdaderamente
aberrante, en impasse, de una formulación semejante, la tendencia, como tal, es lo que yo
les enseño, a saber, el efecto de la marca del significante sobre las necesidades, su
transformación por el efecto del significante de ese algo marcando los términos de
despedazado y enloquecido que es la pulsión por el hecho de que es lo que puede querer
decir esta definición de la distancia.

Lo mismo, es imposible, en el psicoanalista, si su deseo está advertido, que consienta en
detenerse en el señuelo. Es imposible que la aspiración a una reducción hasta la nada de
esta distancia, a la función del análisis como siendo esencialmente de una aproximación,
como igualmente en este artículo se expresa el mismo teórico, sería lo que daría al sujeto,
en una suerte de incorporación de un fantasma, en tanto que es siempre, en esta o cesión,
el mismo fantasma que interviene, a saber aquel de la incorporación, de la manducación
de la imagen fálica, en tanto ella se presentifica en una relación enteramente orientada en
lo imaginario, sea ese algo donde el sujeto no puede, de ningún modo, realizar otra cosa
que una forma cualquiera de psicosis o de perversión, por atenuada que sea, sea una tal
puesta en relación, una tal conjunción de algo que el analista desconoce en la naturaleza
de su deseo; pues ese término de aproximación puesto por ese autor en el centro de la
dialéctica analítica en este artículo, no expresa otra cosa que un reflejo de un deseo
desconocido en una posición insuficiente, la aproximación hasta confundirse con aquel del
cual él tiene la presencia y la carga. Algo sin duda, que lleva en si todos los trazos de una
aspiración de la cual no puede dejar de decirse que es patética, yo diría casi, en su
ingenuidad misma. Uno está sorprendido que en una perspectiva tan estrecha de la
experiencia analítica, sea ella la que no haya podido ser formulada de otro modo más que
como un atolladero a rechazar.

He allí lo que hoy quería recordarles, simplemente, para darles el sentido aquí, de lo que
significa nuestra búsqueda en lo concerniente a la naturaleza de lo bello — y yo agregaría,
de lo sublime. Es porque, sobre lo sublime, no hemos aún extraído toda la sustancia de lo
que podríamos extraer de las definiciones kantianas y de su conjunción con el uso que no
es probablemente, ni sólo por asar, ni homonímico, con el término de sublimación en el
centro de la única satisfacción permitida por la promesa analítica; es porque aún no lo
hemos extraído que espero podamos volver allí con fruto, la próxima vez.

29 de Junio de 1960

El ensueño burgués. Edipo, Lear y el servicio de los bienes. La incorporación del
Superyó. Los tres Padres. Edipo irreconciliado.

En el momento de clausurar el arriesgado tema adonde elegí llevarlos este año, creo no
poder hacer demasiado en el sentido de articularles el limite del paso que a mi entender
les hice dar.

El año próximo me dedicaré a articular los unos en relación a los otros, los fines y los
medios del análisis, este no es forzosamente el título que daré a ese seminario. Me parece
indispensable que nos hayamos detenido al menos un instante en lo que siempre esta
velado en lo que puede llamarse las metas morales del análisis.

Promover en la ordenanza del análisis la normalización psicológica incluye lo que podemos
llamar una moralización racionalizante. Asimismo, apuntar al logro de lo que se llama el
estadio genital, la maduración de la tendencia y el objeto, que daría la medida de una
relación justa con lo real, entraña ciertamente cierta implicación moral. ¿La perspectiva
teórica y practica de nuestra acción debe reducirse al ideal de una armonización
psicológica? ¿Debemos nosotros, con la esperanza de hacer acceder a nuestros pacientes
a la posibilidad de una felicidad sin sombras, pensar que puede ser total la reducción de la
antinomia que Freud mismo articuló tan poderosamente? Hablo de la que enuncia en El
malestar en la cultura, cuando formula que la forma bajo la cual se inscribe concretamente
la instancia moral en el hombre, y que, en su decir, es todo menos racional, esa forma que
llamó el Superyó, es de una economía tal que cuanto más sacrificios se le hacen tanto
más exigente deviene.

Esta amenaza, este desgarro del ser moral en el hombre, ¿acaso nos está permitido
olvidarlo en la doctrina y en la práctica analíticas?  A decir verdad, esto es efectivamente lo
que sucede, estamos por demás inclinados a olvidarla, tanto en las promesas que
creemos poder hacer, como en las que podemos creer hacernos a propósito de tal o cual
desenlace de nuestra terapéutica. Es grave y es aún más grave cuando estamos en
posición de dar al análisis todo su alcance, quiero decir cuando estamos frente al final
concebible del análisis en su función didáctica en el pleno sentido del término.

¿Un análisis, si debemos concebirlo como plenamente terminado por alguien que luego se
encontrará en una posición responsable respecto del análisis, es decir el mismo analista,
debe idealmente, con derecho diría, terminar en esta perspectiva de confort, que etiqueté
recién con la nota de racionalización moralizante, en la que demasiado a menudo tiende a
expresarse?

Cuando se articuló, en línea recta con la experiencia freudiana, la dialéctica de la
demanda, de la necesidad y del deseo, ¿es acaso sostenible reducir el éxito del análisis a
una posición de confort individual, vinculada a esa función con toda seguridad fundada y

Las metas morales del psicoanálisis

legítima que podemos llamar el servicio de los bienes?, bienes privados, bienes de la
familia, bienes de la casa, y también otros bienes que nos solicitan, bienes de la profesión,
del oficio, de la ciudad.

¿Podemos hoy en día cerrar tan fácilmente esa ciudad? Poco importa. Cualquiera sea la
regularización que aportemos a la situación de quienes concretamente recurren a nosotros
en nuestra sociedad, es harto manifiesto que su aspiración a la felicidad implicará siempre
un lugar abierto a una promesa, a un milagro, a un espejismo de genio original o de
excursión hacia la libertad, caricaturicemos, de posesión de todas las mujeres por un
hombre, del hombre ideal por una mujer. Hacerse el garante de que el sujeto puede de
algún modo encontrar su bien mismo en el análisis es una suerte de estafa.

y al que encontró en la ruta —para tomar un modo verosímil de acuerdo al cual nos es
presentado el mito— por la que huía por haber sospechado que le estaba prometido algo
poco lúcido en relación a su padre. Huye de aquellos a quienes cree sus padres y,
queriendo evitar el crimen, lo encuentra.

Tampoco sabe que alcanzado la felicidad, la felicidad conyugal, y la de su oficio de rey, la
de ser el guía de una ciudad feliz, se acuesta con su madre. Se puede entonces plantear
la pregunta de qué significa el tratamiento que se inflinge. ¿Qué tratamiento? Renuncia a
aquellos mismo que lo cautivó. Propiamente, fue burlado, engañado, por su accesos
mismo a la felicidad. Más allá del servicio de los bienes e incluso del pleno éxito de sus
servicios, entra en la zona donde busca su deseo.

No hay ninguna razón para que nos hagamos los garantes del ensueño burgués. Un poco
más de rigor y de firmeza es exigible en nuestro enfrentamiento de la condición humana y
por eso recordé la última vez que el servicio de los bienes tiene exigencias, que el paso de
la exigencia de la felicidad al plano político tiene consecuencias. El movimiento en el que
es arrastrado el mundo en que vivimos al promover hasta sus últimas consecuencias el
ordenamiento universal del servicio de los bienes, implica una amputación, sacrificios, a
saber, ese estilo de puritanismo en la relación con el deseo que se instauró históricamente.
El ordenamiento del servicio de los bienes en el plano universal no resuelve sin embargo el
problema de la relación actual de cada hombre, en ese corto tiempo entre su nacimiento y
su muerte, con su propio deseo, no se trata de la felicidad de las generaciones futuras.

Como creo haberles mostrado aquí en la región que dibuje este año, para ustedes, la
función del deseo debe permanecer en una relación fundamental con la muerte. Hago la
pregunta, ¿la terminación del análisis, la verdadera, entiendo la que prepara para devenir
analista, no debe enfrentar en su termino al que la padece con la realidad de la condición
humana? Es propiamente esto lo que Freud, hablando de la angustia, designó como el
fondo sobre el que se produce su señal, a saber, la Hilflosigkeit, el desamparo, en el que el
hombre en esa relación consigo mismo que es su propia muerte, pero en el sentido en que
les enseñé a desdoblarla este año, no puede esperar ayuda de nadie.

Al término del análisis didáctico, el sujeto debe alcanzar y conocer el campo y el nivel de la
experiencia del desasosiego absoluto, a nivel del cual la angustia ya es una protección, no
Abwarten, sino Erwartung. La angustia ya se despliega dejando perfilarse un peligro,
mientras que no hay peligro a nivel de la experiencia última de la Hilflosigkeit.

Ya les dije cómo el límite de esa región se expresa para el hombre en sus términos
últimos, tocar hasta su término que es y que no es. Precisamente por eso el mito de Edipo
adquiere aquí su alcance completo.

Una vez más los volveré a llevar hoy al atravesamiento de esa región intermedia,
recordándoles que no hay que olvidar en la historia de Edipo el tiempo que transcurre
entre el momento en que este es ciego y el momento en que —muerte privilegiada, única,
que constituye en Sófocles un enigma, como ya les dije.

Edipo, en un sentido, no tuvo el complejo de Edipo, hay que recordarlo, y se castiga por
una falta que no cometió. Solamente mató a un hombre que él no sabía que era su padre

Observen bien las disposiciones de Edipo —in articulo mortis ni mosqueó. La ironía de la
expresión francesa bon pied oeil [literalmente a buen pie buen oj, pero que significa fuerte
como un roble] no podría en su caso adquirir demasiado alcance, pues el hombre de los
pies hinchados tiene entonces los ojos reventados. Pero esto no le impide exigir todavía
todo, a saber, los honores debidos a su rango. El recuerdo de la leyenda nos permite
percibir lo que la etnografía más moderna subraya —debido a que después del sacrificio
se le envió el muslo de la víctima en lugar de la paleta, al menos que no sea al revés; él
considera esta infracción como una injuria intolerable y rompe con sus hijos, a quienes les
había entregado el poder. y, al término, estalla su maldición absoluta contra sus hijos,
conviene explorar qué puede contener este momento en el que Edipo, habiendo
renunciado al servicio de los bienes, no ha abandonado para nada sin embargo la
preeminenecia de su dignidad sobre esos mismos bienes y donde, en esa libertad trágica,
tiene que enfrentar la consecuencia de ese deseo que lo llevó a franquear ese térmimo y
que es el deseo de saber. Supo, quiere saber todavía más.

¿Tengo, para hacerme comprender, que evocar otra figura trágica, sin duda más cercana
a nosostros, a saber, el rey Lea? No puedo explayarme aquí sobre el alcance de esta
pieza, quiero simplemente hacerles entender qué es el franquemiento de Edipo a partir del
Rey Lear, donde tenemos este franquemiento bajo una forma irrisoria.

El rey Lear también renuncia al servicio de los bienes, a los deberes reales, cree que está
hecho pare ser amado, ese viejo cretino, y le entrega entonces el servicio de los bienes a
sus hijas. Pero no hay que creer que renuncia empero a nada, comienza la libertad, la vida
de fiesta con cincuenta caballeros, la broma, mientras que es recibido alternativamente por
cada una de las dos arpías a las que creyó poder entregar las cargas del poder.

En el intervalo, lo vemos allí con la sola garantía de la fidelidad, debida al pacto de honor,
porque transmitió libremente lo que la fuerza le aseguraba. La formidable ironía
shakespeareana moviliza todo un pulular de destinos que se devoran entre sí, pues no
solamente Lear, sino todos los que en la pieza son gente de bien, son condenados a la
desgracia sin remisión por fundarse en la sola fidelidad y en el pacto de honor. No necesito
insistir, vuelvan a abrir la pieza.

Lear al igual que Edipo, muestra que quien avanza en esa zona, ya se avance en ella por
la vía irrisoria de Lear o por la vía trágica de Edipo, avanzará en ella sólo y traicionado.

La última palabra de Edipo es, lo saben, ese me phynai que tantas veces repetí ante
ustedes, que entraña toda esa exégesis de la negación. Les mostré su enfoque en
francés, en ese pequeño ne, con el que no se sabe que hacer, suspendido ahí en esta
expresión je crains qu'il ne vienne que se acomodaría tan bien si no estuviese ahí como
una partícula paseándose entre el temor y la llegada. No tiene ninguna razón de ser,
excepto que es el sujeto mismo. Es, en francés, el resto de lo que quiere decir en griego el
me que no es de negación. Podría retomar con ustedes cualquier texto.

Intentemos nuevamente lavarnos un poquito la sesera. Antes de profundizar la cuestión, lo
cual a menudo es una manera de evitarla, ¿qué quiere decir que el superyó se produce,
según Freud, en el momento en que decline el Edipo? Sin duda, desde entonces se ha
adelantado algunos pasos, mostrando que había uno, nacido antes, dice Melanie Klein,
como represalia de las pulsiones sádicas, aunque nadie sea capaz de justificar que sea
siempre el mismo Superyó. Pero atengámonos al Superyó edípico. Que nazca cuando
decline el Edipo quiere decir que el sujeto incorpora su instancia.

También otros textos lo manifiestan, en Antígona por ejemplo, en el pasaje en que el
guardia, hablando de ese alguien que aún no se sabe que es Antígona, dice: Partió sin
dejar huellas. Y agrega, en la versión que elige la edición, epheuge me eidenai. Esto
quiere decir, en principio, evitó que se sepa quien es, to me eidenai, como lo propone una
variante. Pero si, en la primera versión, se tomasen las dos negaciones al pie de la letra,
se diría que evitó que uno no sepa quien es. El me esta ahí por la Spaltung de la
enunciación y el enunciado que les expliqué. El me phynai, quiere decir, Antes bien, no
ser.

Esta es la preferencia con la que debe terminar una existencia humana, la de Edipo, tan
perfectamente lograda que no muere de la muerte de todos, a saber, de una muerte
accidental, sino de la verdadera muerte, en la que el mismo tacha su ser. Es una maldición
consentida de esa verdadera subsistencia que es la del ser humano, subsistencia en la
sustracción de él mismo al orden del mundo. Esta actitud es bella y, como se dice en el
madrigal, dos veces bella por ser bella.

Edipo nos muestra dónde se detiene la zona límite interior de la relación con el deseo. En
toda experiencia humana, esta zona siempre es arrojada más allá de la muerte, porque el
ser humano común regla su conducta sobre lo que hay que hacer para no arriesgar la otra
muerte, la que consiste simplemente en hincar el pico. Primum vivere, las cuestiones del
ser son siempre dejadas para más tarde, lo cual no quiere decir que no estén ahí en el
horizonte.

Tienen aquí las nociones topológicas sin las cuales es imposible ubicarse en nuestra
experiencia y decir algo que no sea morderse la cola y confusión, aún en el caso de las
plumas eminentes. Tomen por ejemplo ese artículo, por lo demás excelente en todos los
puntos, de Jones sobre "Odio, culpa y temor", donde muestra la circularidad, que no es
absoluta, entre estos términos. Les ruego lo estudien pluma en mano, pues lo veremos el
año próximo, verán cuantas cosas se aclararían a condición de poner en primer término los
principios que estamos articulando.

Retomemos esos principios a nivel de ese hombre del común con el que nos enfrentamos
y tratemos de ver que implican. Jones, por ejemplo, quizá expresó mejor que otros la
coartada moral, que denominó moralisches Entgegenkommen, es decir, la complacencia
de la exigencia moral. Muestra, en efecto, que muy a menudo no hay, en los deberes que
el hombre se impone, más que el temor de los riesgos a asumir si no se los impusiese. Hay
que llamar a las cosas por su nombre y no es porque se lo coloca ahí, detraes de un triple
velo analítico, que no es esto lo que eso quiere decir, lo que el análisis articula es que, en
el fondo, es más cómodo padecer la interdicción que exponerse a la castración.

Esto debería ponernos en la pista. En un articulo celebre que se llama "Duelo y
melancolía", Freud dice también que el trabajo del duelo se aplica a un objeto incorporado,
a un objeto al cual, por una u otra razón, uno no le desea demasiado el bien. Ese ser
amado al que damos tanta importancia en nuestro duelo, no sólo lo alabamos, aunque
más no fuese a causa de esa porquería que nos hizo al dejarnos. Entonces, si
incorporamos al padre para ser tan malvados con nosotros mismos, es quizás porque
tenemos muchos reproches que hacerle a ese padre.

Aquí las distinciones que les introduje en los años precedentes pueden servirles. La
castración, la privación y la frustración son cosas diferentes. Si la frustración es el asunto
propio de la madre simbólica, el responsable de la castración, si se lee a Freud, es el
padre real, y a nivel de la privación, es el padre imaginario. Intentemos ver bien la función
de cada una de estas piezas en el declinar del Edipo y en la formación del Superyó. Quizá
esto nos aporte alguna claridad y no tengamos la impresión de tocar dos líneas escritas
sobre el mismo pentagrama, cuando tomemos en cuenta, por un lado, el padre como
castrador y, por otro, el padre como origen del Superyó. Esta distinción es esencial en todo
lo que Freud articuló y, en primer termino, acerca de la castración, cuando comenzó a
deletrearla, por un fenómeno que verdaderamente deja estupefacto, pues esto ni siquiera
había sido esbozado nunca antes.

El padre real, nos dice Freud, es castrador. ¿En qué? Por su presencia de padre real,
como efectivamente necesitando el personaje ante el cual el niño está en rivalidad con él,
la madre. Sea o no así en la experiencia, en la teoría eso no tiene duda alguna, el padre
real es promovido como el Gran Jodedor, y no ante el Eterno, créanme, que ni siquiera
esta allí para llevar la cuenta. ¿Pero, ese padre real y mítico no se borra al declinar el
Edipo tras ese que el niño, a esa edad sin embargo avanzada de cinco años, puede muy
bien haber ya descubierto?, a saber, el padre imaginario, el padre que a él, el chiquillo, le
hizo tanto mal.

¿Acaso no es esto lo que los teóricos de la experiencia analítica deletrean balbuceando?
¿Y no es allí donde reside el matiz? ¿ Acaso no es alrededor de la experiencia de la
privación que realiza el niño pequeño, no tanto porque es pequeño sino porque es
hombre?, ¿No es acaso alrededor de lo que para él es privación, que se fomenta y se forja
el duelo del padre imaginario?, es decir, de un padre que fuese verdaderamente alguien.
El perpetuo reproche que nace entonces, de manera más o menos definitiva y bien
formada según los casos, sigue siendo fundamental en la estructura del sujeto. Ese padre
imaginario, es él, y no el padre real, el fundamento de la imagen providencial de Dios. Y la
función del Superyó, en último término, en su perspectiva última, es odio de Dios, reproche
a Dios por haber hecho tan mal las cosas.

Tal es, creo, la verdadera estructura de la articulación del complejo de Edipo. Si la reparten
de este modo, les resultaran muchos más claros los rodeos, las vacilaciones, los titubeos
de los autores para explicarse sus accidentes y sus detalles. En particular, y nunca de otro
modo, podrán ver con esta clave lo que Jones quiere decir verdaderamente cuando habla
de la relación entre temor y culpa con respecto a la génesis del Superyó.

Para retomar, digamos que pluguiere al cielo que el drama sucediese en el nivel sangrante
de la castración y que el pobre hombrecito inundase con su sangre, como Gonos Urano, el
mundo entero.

Todos saben que esa castración esta ahí en el horizonte y, obviamente, no se produce
nunca en ningún lado. Lo que se efectúa esta relaciónado con el hecho de que de ese
órgano, de ese significante, el hombrecito es un soporte más vale pobretón y que aparece
ante todo más bien privado de él. Aquí podemos entrever la comunidad de su suerte con lo
que experimenta la niña, quien se inscribe igualmente de modo mucho más claro en esta
perspectiva.

Se trata de ese vuelco en que el sujeto se percata , muy simplemente, todos lo saben, de
que su padre es un idiota o un ladrón según los casos, o simplemente un pobre tipo u
ordinariamente un vejestorio, como en el caso de Freud. Vejestorio sin duda simpático y
muy bueno, pero que debió comunicar muy a su pesar, como todos los padres, las
conmociones grupales de lo que se llama las antinomias del capitalismo, dejó Friburgo
donde ya no tenía nada que hacer, para instalarse en Viena y esta es una cosa que no
pasa desapercibida para la mente de un niño, aún cuando tenga tres años. Y
precisamente porque Freud amaba a su padre le fue necesario volver a darle una estatura,
hasta darle esa talla de gigante de la horda primitiva.

Esto no es lo que resuelve las cuestiones de fondo, no es la cuestión esencial, como nos
lo muestra la historia de Edipo. Si Edipo es un hombre completo, si Edipo no tiene
complejo de Edipo, es porque en su historia no hay padre para nada. Quien le sirvió de
padre es su padre adoptivo. Y todos estamos aún en ese punto, mis queridos amigos,
porque después de todo, pater is est quem justue nuptiae demonstrant, lo que equivale a
decir que el padre es el que nos reconoció. Estamos fundamentalmente en el mismo punto
que Edipo, aunque no lo sepamos. En cuanto al padre que Edipo conoció, él no es,
precisamente, como lo indica el mito de Freud, más que el padre una vez muerto.

Aquí esta también, como se los indiqué cien veces, la función del padre. La única función
del padre, en nuestra articulación, es ser un mito, siempre y únicamente el
Nombre-del-Padre, es decir, nada más que el padre muerto, como Freud nos lo explica en
Tótem y tabú. Pero, obviamente, pare que esto sea plenamente desarrollado es necesario
que la aventura humana, aunque más no fuese en su esbozo, haya sido llevada hasta su
término, a saber, que la zona en la que avanza Edipo después de haberse desgarrado los
ojos haya sido explorada.

El hombre hace siempre la experiencia de su deseo por algún franqueamiento del limite,
benéfico. Otros antes que yo lo articularon. Es todo el sentido de lo que Jones produce
cuando habla de afanisis, ligada a ese riesgo mayor que es muy simplemente no desear.
El deseo de Edipo es saber la clave del deseo.

Cuando les digo que el deseo del hombre es el deseo del Otro, surge en mi mente algo
que canta Paul Eluard como el duro deseo de durar. No es otra cosa sino el deseo de
desear.

Para el hombre del común, en la medida en que el duelo del Edipo está en el origen del
Superyó, el doble límite, de la muerte real arriesgada a la muerte preferida, asumida, al
ser-para-la-muerte, sólo se le presenta bajo un velo. Ese velo se llama en Jones el odio.
Pueden captar aquí por que en la ambivalencia del amor y del odio todo autor
psicoanalítico consciente, si puedo decirlo, sitúa el termino ultimo de la realidad psíquica
con la que nos enfrentamos.

El limite exterior que es el que retiene al hombre en el servicio del bien, es el primum
vivere. Es el temor, como se nos dice, pero ven ustedes cuan superficial es su incidencia.

Entre ambos, yace pare el hombre del común el ejercicio de su culpa, reflejo de su odio
por el creador cualquiera sea este, pues el hombre es creacionista, que lo hizo una criatura
tan débil y tan insuficiente.

Estas pamplinas nada son para el héroe, para quien efectivamente avanzó en esa zona,
para Edipo que llega hasta el me phyriai del verdadero ser-para-la-muerte, a su maldición
consentida, a los esponsables con el anonadamiento, considerado como el término de su
anhelo. No hay aquí otra cosa más que la verdadera e invisible desaparición que es la
suya. La entrada en esa zona esta constituida para él por la renuncia a los bienes y al
poder en los que consiste la punición, que no es tal. Si se arranca al mundo por el acto
que consiste en enceguecerse, es porque sólo quien escape a las apariencias puede
llegar a la verdad. Los antiguos lo sabían el gran Homero era ciego, Tiresias también.

Entre los dos se juega para Edipo el reino absoluto de su deseo, lo que esta subrayado
suficientemente por el hecho de que se nos lo muestra irreductible hasta el término,
exigiendo todo, no habiendo renunciado a nada, absolutamente irreconciliado.

De esta topología, que es en esta ocasión la topología trágica, les mostré su envés y su
irrisión, porque es ilusoria, con ese pobre Lear que no entiende nada de ella y que hace
resonar el océano y el mundo por haber, él, querido entrar en esa misma región de manera
benéfica, con el acuerdo de todos. Se nos presenta al final, siempre no comprendiendo
nada y teniendo, muerta en sus brazos, a aquella que es el objeto, obviamente
desconocido para él, de su amor.

Esta región así definida nos permite plantear los limites que iluminan cierto número de
problemas que nuestra teoría y nuestra experiencia plantean. La interiorización de la Ley,
no cesamos de decirlo, nada tiene que ver con la Ley. Todavía habría que saber por que.
Es posible que el Superyó sirva de apoyo a la conciencia moral, pero todos saben bien
que nada tiene que ver con ella en lo que concierne a sus exigencias más obligatorias. Lo
que exige no tiene nada que ver con aquello que tendríamos derecho a hacer la regla
universal de nuestra acción, es el abc de la verdad analítica. Pero no basta constatarla,
hay que dar razón de ella.

Pienso que el esquema que les propongo es capaz de hacerlo y que si se aferran
firmemente a él encontrarán un medio para no perderse en este dédalo.

La próxima vez, esbozaré la vía hacia la cual todo esto esta dirigido, una aprehensión más
segura de la catarsis y de las consecuencias de la relación del hombre con el deseo.

Las paradojas de la ética
6 de Julio de 1960

Has actuado en conformidad con tu deseo ?
Estamos pues en nuestra ultima reunión.

Para concluir, les propondré hoy cierto numero de observaciones, algunas conclusivas,
otras de experiencia, sugestivas. No se asombraran por ello, pues aún no hemos
clausurado nuestro discurso y no es fácil encontrar un registro medio cuando se trata de
terminar sobre un tema relativamente excéntrico. Digamos que hoy les traigo un mixed grill.

La ética consiste esencialmente —siempre hay que volver a partir de las definiciones— en
un juicio sobre nuestra acción, haciendo la salvedad de que sólo tiene alcance en la
medida en que la acción implicada en ella también entrañe o supuestamente entrañe un
juicio, incluso implícito. La presencia del juicio de los dos lados es esencial a la estructura.

Si hay una ética del psicoanálisis —la pregunta se formula—, es en la medida en que de
alguna manera, por mínima que sea, el análisis aporta algo que se plantea como medida
de nuestra acción—o simplemente lo pretende. En una primera inspección puede surgir la
idea de que nos propone como medida de nuestra acción un retorno a nuestros instintos.
Este es un momento perimido ya desde hace mucho tiempo, pero quizá hay aún algunos
por aquí y por allá a quienes esto puede darles miedo —incluso escuché a alguien en una
sociedad filosófica, aportarme objeciones de esta especie, que me parecían desvanecidas
desde hace unos cuarenta años. Pero, a decir verdad, todo el mundo esta ahora bastante
reasegurado sobre este tema, a nadie se le ocurre temer una degradación de esta especie
como consecuencia del análisis.

Les mostré a menudo que, si me permiten decirlo, construyendo los instintos, haciendo de
ellos la ley natural de la realización de la armonía, el psicoanálisis adquiere el cariz de una
coartada bastante inquietante, de una jactancia moralizante, de un bluff, cuyos peligros no
podrían dejar de mostrarse demasiado. Para ustedes es un lugar común, en el que por lo

tanto no me detendré más.

Para atenernos a lo que puede decirse en un primer paso, que todos saben desde hace
tiempo y que es lo que hay en lo más modesto de nuestra practica, digamos que el
psicoanálisis procede por un retorno a la acción. Esto por si sólo justifica que estemos en
la dimensión moral. La hipótesis freudiana del inconsciente supone que la acción del
hombre, ya sea ésta sana o enferma, normal o mórbida, tiene un sentido oculto al que se
puede llegar. En esta dimensión, se concibe de entrada la noción de una catarsis que es
purificación, decantación, aislamiento de planos.

Este no es un descubrimiento, me parece, sino la posición mínima, que felizmente me
parece no esta demasiado oscurecida en la noción común que se puede tener del análisis,
existe lo que sucede a nivel de lo vivido en sentido más profundo, que guía a lo vivido, al
que se puede acceder y las cosas no deben ser las mismas cuando las dos capas están
separadas.

Esto no va demasiado lejos, es la forma embrionaria de un antiguo gnothi seauton
[conócete a ti mismo], con un acento particular evidentemente, que coincide con una forma
excesivamente general de todo progreso que se puede llamar interior. Pero esto baste ya
para poner en su lugar la abrupta diferencia aportada, si no por la experiencia analítica, en
todo caso por el pensamiento freudiano, en la que tanto insistí este año.

¿En que consiste? Se mide con la respuesta dada a la pregunta que se hace la gente
común y a la que respondemos de manera más o menos directa, una vez hecho este
asunto, una vez operado ese retorno al sentido, una vez liberado el sentido profundo, es
decir, simplemente separado por una catarsis en el sentido de decantación, ¿todo camina
sólo? Y para poner los puntos sobre las íes ¿no hay algo más que benevolencia?

Esto nos lleva a la pregunta más vieja. Un tal Mencio, ese es el nombre que le dieron los
jesuitas, nos dice que ella se juzga de la siguiente manera: la benevolencia es en el origen
natural al hombre, es como una montaña cubierta de árboles. Pero, los habitantes de los
alrededores comienzan a cortar los árboles. La acción benéfica de la noche trae un nuevo
florecimiento de los retoños, pero a la mañana, los rebaños llegan, los devoran y,
finalmente, la montaña es una superficie lisa, en la que nada brota.

Ven que el problema no data de ayer. Esa benevolencia está tan poco asegurada para
nosotros por la experiencia que partimos, nosotros, de lo que se llama púdicamente la
reacción terapéutica negativa y que, de un modo realzado por su generalidad literaria,
llamé la ultima vez la maldición asumida, consentida, del me phy'nai de Edipo. Esto deja
íntegro el problema de todo lo que se decide más allá del retorno al sentido.

Les invité este año a entrar en una experiencia mental, experimentum mentis como dice
Galileo, contrariamente a lo que creen, el tenía mucho más experiencia mental que de
laboratorio, y en todo caso, ciertamente no habría dado sin esto el paso decisivo. El
experimentum mentis que les propuse aquí a lo largo de todo el año, está en continuidad
con aquello a lo que nos incite nuestra experiencia cuando, en lugar de reducirla a un
denominador común, a una común medida, en lugar de hacerla encajar en las gavetas ya
establecidas, intentamos articularla en su topología, en su estructura propia. Consistió en

tomar lo que llamé la perspectiva del Juicio Final, quiero decir en elegir como patrón de
medida de la revisión de la ética a la que nos lleva el psicoanálisis, la relación de la acción
con el deseo que la habita.

Para hacérselos entender, me apoyé en la tragedia, referencia que no es evitable, como lo
prueba el hecho de que Freud, desde sus primeros pasos, debió tomarla. La ética del
análisis no es una especulación que recae sobre la ordenanza, sobre la disposición, de lo
que se llama el servicio de los bienes. Implica, hablando estrictamente, la dimensión que
se expresa en lo que se llama la experiencia trágica de la vida.

En la dimensión trágica se inscriben las acciones y se requiere que nos ubiquemos en lo
tocante a los valores. También se inscribe además en la dimensión cómica, y cuando
comencé a hablarles de las formaciones del inconsciente, como saben, lo que tenia en el
horizonte era lo cómico.

Digamos en una primera aproximación que la relación de la acción con el deseo que la
habita en la dimensión trágica se ejerce en el sentido de un triunfo de la muerte. Les
enseñé a rectificar, triunfo del ser-para-la-muerte, formulado en el me phynai de Edipo,
donde figura ese me, la negación idéntica a la entrada del sujeto sobre el soporte del
significante. Es el carácter fundamental de toda acción trágica.

En la dimensión cómica, en una primera aproximación, se trata si no del triunfo, al menos
del juego fútil, irrisorio de la visión. Por poco que haya podido hasta el presente abordar
ante ustedes lo cómico, pudieron ver que se trata también de la relación de la acción con
el deseo y de su fracaso fundamental en alcanzarlo.

La dimensión cómica está creada por la presencia en su centro de un significante oculto,
pero que en la comedia antigua, esta ahí en persona, el falo. Poco importa que en lo que
sigue se nos lo escamotee, hay que recordar simplemente que en la comedia, lo que nos
satisface, nos hace reír, nos la hace apreciar en su plena dimensión humana, no
exceptuando tampoco al inconsciente, no es tanto el triunfo de la vida como su escape, el
hecho de que la vida se desliza, se hurta, huye, escape a todas las barreras que se le
oponen y, precisamente, a las más esenciales, las que están constituidas por la instancia
del significante.

El falo no es sino un significante, el significante de esa escapada. La vida pasa, triunfa de
todos modos, pase lo que pase. Cuando el héroe cómico tropieza, se ve en apuros, pues
bien, el pequeño buen hombre empero todavía vive.

Lo patético de esta dimensión es, lo ven, exactamente lo opuesto, la contrapartida de lo
trágico. No son incompatibles, porque lo tragicómico existe. Aquí yace la experiencia de la
acción humana y, porque sabemos reconocer mejor que quienes nos precedieron la
naturaleza del deseo que está en el núcleo de esta experiencia, una revisión ética es
posible, un juicio ético es posible, que representa esta pregunta con su valor de Juicio
Final. ¿Ha usted actuado en conformidad con el deseo que lo habita? Esta es una
pregunta que no es fácil sostener. Pretendo que nunca fue formulaba en otra parte con
esta pureza y que sólo puede serlo en el contexto analítico.

A ese polo del deseo se opone la ética tradicional, no, obviamente, en su conjunto, pues
nada es nuevo y todo lo es, en la articulación humana. Esto es lo que quise que
apreciasen tomando en una tragedia el ejemplo de la antítesis del héroe trágico, que,
como antítesis, no deja por ello de participar de cierto carácter heroico, es Creonte.
Alrededor de este soporte, les hablé del servicio de los bienes, que es la posición ética
tradicional. Degradación del deseo, modestia, temperamento esa vía mediana que vemos
articulada tan notablemente en Aristóteles, se trata de saber de dónde toma ella su medida
y si su medida puede ser fundada.

Un examen atento muestra que su medida está siempre marcada profundamente de
ambigüedad. A fin de cuentas, el orden de las cosas sobre las que pretende fundarse es el
orden de un poder, un poder humano, demasiado humano. No somos nosotros quienes lo
decimos, pero es claro que ni siquiera puede dar tres pasos para articularse sin dibujar la
circunvalación del lugar donde, para nosotros, se desencadenan los significantes y donde,
para Aristóteles, reina el capricho de los dioses, en la medida en que a ese nivel dioses y
bestias se reúnen para significar el mundo de lo impensable.

¿Los dioses? Ciertamente, no se trata del primer motor, sino de los dioses de la mitología.
Sabemos, en lo que a nosotros respecta, reducir ese desencadenamiento del significante,
pero no por haber colocado casi enteramente nuestro juego en el Nombre-del-Padre está
simplificada la cuestión. La moral de Aristóteles—examínenla en detalle, vale la pena—se
funda enteramente en un orden sin duda concertado, ideal, pero que responde sin
embargo a la política de su tiempo, a la estructura de la ciudad. Su moral es una moral del
amo, realizada para las virtudes del amo y vinculada con un orden de los poderes. El
orden de los poderes para nada debe despreciarse—no son estos comentarios
anarquistas—, simplemente hay que saber su límite en el campo que se ofrece a nuestra
investigación.

En lo concerniente a aquello de lo que se trata, a saber, lo que se relacióna con el deseo,
con sus arreos y su desasosiego(107), la posición del poder, cualquiera sea, en toda
circunstancia, en toda incidencia, histórica o no, siempre fue la misma.

¿Que proclama Alejandro llegando a Persépolis al igual que Hitler llegando a París? Poco
importa el preámbulo—He venido a liberarlos de esto o de aquello. Lo esencial es lo
siguiente: continúen trabajando. Que el trabajo no se detenga. Lo que quiere decir; Que
quede bien claro que en caso alguno es una ocasión para manifestar el más mínimo
deseo.

La moral del poder, del servicio de los bienes, es: en cuanto a los deseos, pueden ustedes
esperar sentados. Que esperen.

Vale la pena recordar aquí la línea de demarcación en relación a la cual se plantea para
nosotros la cuestión ética y que marca asimismo un término esencial en la articulación de
la filosofía.

haya articulado un día purificándola —catarsis— de todo interés, pathologisches, lo que no
quiere decir intereses vinculados con la patología mental, sino simplemente intereses
humanos, sensibles, vitales. Para que se trate del campo que puede ser valorizado como
propiamente ético, es necesario que por algún rodeo para nada estemos interesados en él.

Allí se dio un paso. La moral tradicional se instalaba en lo que se debía hacer en la medida
de lo posible, como se dice, y como se está bien obligado a decir. Lo que hay que
desenmascarar es el punto pivote por el que ella se sitúa de este modo, no es otra cosa
sino lo imposible, donde reconocemos la topología de nuestro deseo. Kant nos da el
franqueamiento cuando plantea que el imperativo moral no se preocupa por lo que se
puede o no se puede. El testimonio de la obligación, en la medida en que ella nos impone
la necesidad de una razón práctica es un tu debes incondicional. Este campo adquiere su
alcance precisamente del vacío en que lo deja, al aplicarla en todo su rigor, la definición
kantiana.

Ahora bien, ese lugar, podemos, nosotros analistas, reconocer que es el lugar ocupado
por el deseo. La inversión que entraña nuestra experiencia pone en su lugar en el centro
una medida inconmensurable, una medida infinita, que se llama el deseo. Les mostré
cómo al tu debes de Kant, se sustituye fácilmente el fantasma sadiano del goce erigido en
imperativo, puro fantasma seguramente, y casi irrisorio, pero que en modo alguno excluye
la posibilidad de su erección en una ley universal Detengámonos aquí pare ver que queda
en el horizonte. Si Kant sólo hubiese designado ese punto crucial, todo estaría bien, pero
se ve también a qué lleva el horizonte de la razón práctica; al respeto y la admiración que
le inspiran el cielo estrellado arriba nuestro y la ley moral adentro. Uno puede preguntarse
por qué. El respeto y la admiración sugieren una relación personal. Es justamente ahí
donde todo subsiste en Kant, aunque desmistificado, y donde las observaciones que le
propongo en lo concerniente al fundamento que nos da la experiencia analítica, de la
dimensión del sujeto en el significante, son esenciales. Permítanme ilustrárselos
rápidamente.

Kant pretende encontrar la prueba renovada de la inmortalidad del alma en el hecho de
que nada aquí abajo podría satisfacer las exigencias de la acción moral. En la medida en
que el alma habrá quedado con ganas le es necesaria una vida más allá, con el fin de que
este acuerdo inacabado pueda, en algún lado, no se sabe dónde, encontrar su resolución.

¿Que quiere decir esto? Ese respeto y esa admiración por los cielos estrellados ya eran
frágiles en ese momento de la historia. ¿Subsistían aún en la época de Kant?. Y para
nosotros, no nos parece más bien, al considerar ese vasto universo, que estamos en
presencia de una vasta obra en construcción, de nebulosas diversas, con un rincón raro, el
que habitamos, que se asemeja un poco, como siempre se lo mostró, a un reloj
abandonado en un rincón. Al margen de esto, es muy simple ver si hay alguien, si le
damos su sentido a lo que allí puede constituir una presencia, y el único sentido articulable
con esa presencia divina es el que nos sirve como criterio del sujeto, a saber, la dimensión
del significante.

Kant —pues de él se trata— nos hace el mayor servicio al plantear el límite topológico que
distingue el fenómeno moral, quiero decir el campo que interesa al juicio moral como tal.
Oposición categórica limite, puramente ideal sin duda, pero es esencial que alguien la

Los filósofos pueden muy bien especular sobre ese ser cuyo acto y el conocimiento se
confunden, la tradición religiosa no se engaña al respecto, sólo tiene derecho al
reconocimiento de una o varias personas divinas lo que puede articularse en una

revelación. Para nosotros, una única cosa podría hacer que los cielos estén habitados por
una persona trascendente, el que nos apareciese allí su señal. ¿Que señal? No la que
define la teoría de la comunicación, que se pasa el tiempo contándonos que se puede
interpretar en términos de signos los rayos avisadores que se transportan a través del
espacio. La distancia crea aquí espejismos porque eso nos llega desde muy lejos, se cree
que son mensajes que recibimos de los astros a unos trescientos años luz, pero no son
más mensajes que cuando miramos esta botella. Sería un mensaje si, a alguna explosión
de estrellas que sucede a miríadas de distancia, le correspondiese algo que se inscribiese
en algún lado en el Gran Libro, en otros términos, algo que hiciese, de lo que pasa, una
realidad. Algunos de ustedes vieron recientemente un filme que no me gustó del todo, pero
con el tiempo reveo mi impresión, pues hay buenos detalles. Es el filme de Jules Dassin,
Nunca en domingo. El personaje que nos es presentado como maravillosamente ligado a
la inmediatez de los sentimientos pretendidamente primitivos, en un barcito del Pireo, se
pone a romperle las narices a quienes lo rodean por no haber hablado convenientemente,
es decir, según sus normas morales. En otros momentos, toma una copa para marcar el
exceso de su entusiasmo y de su satisfacción y la estrella contra el suelo. Cada vez que se
produce uno de estos estrépitos, vemos que la caja registradora se agita frenéticamente.
Encuentro esto muy bello e incluso genial. Esa caja define muy bien la estructura con la
que nos las vemos.

Lo que hace que pueda haber deseo humano, que ese campo exista, es la suposición de
que todo lo que sucede de real es contabilizado en algún lado.

Kant pudo reducir a su pureza la esencia del campo moral, queda en su punto central que
es necesario que haya en algún lado lugar para la contabilización. El horizonte de su
inmortalidad del alma no significa más que esto. No hemos estado suficientemente
jorobados por el deseo en esta tierra, es necesario que una parte de la eternidad se
dedique a hacer las cuentas de todo esto. En esos fantasmas sólo se proyecta la relación
estructural que intente escribir en el grafo con la línea del significante. En la medida en que
el sujeto se sitúa y se constituye en relación al significante se produce en él esa ruptura,
esa división, esa ambivalencia, a nivel de la cual se ubica la tensión del deseo.

El filme al que recién aludí y en el cual, sólo me enteré después, actúa el director mismo,
Dassin desempeña el papel del americano, nos presenta un modelo muy lindo, curioso, de
algo que puede expresarse de este modo desde el punto de vista estructural. El personaje
que actúa en posición satírica, ofrecido a la irrisión, Dassin señaladamente, en tanto que el
americano se encuentra, en tanto que producer, en tanto que concibe el filme, en una
posición más americana que aquellos a los que entrega la irrisión, a saber los americanos.

Entiéndanme bien. Está ahí pare proceder a la reeducación, incluso la salvación, de una
amable joven pública, y la ironía del libretista nos lo muestra en la posición de encontrarse,
en la realización de esta obra pía, a la paga del que se puede llamar aquí el Gran Amo del
burdel. Se nos señala suficientemente su sentido profundo, metiéndonos ante los ojos un
enorme par de anteojos negros, es aquel cuyo rostro, con razón, nadie ve nunca.
Obviamente, en el momento en que la joven descubre que ese personaje que es su
enemigo jurado, es quien paga los gastos de la fiesta, echa al alma bella del americano en
cuestión, quien, tras haber concebido las mayores esperanzas, termina avergonzado.

Si hay en este simbolismo alguna dimensión de critica social, a saber, que detrás del
burdel, si puedo decirlo, no son más que las fuerzas del orden las que se disimulan, hay
sin duda cierta ingenuidad al hacernos esperar, al final del libreto, que bastaría con la
supresión del burdel pare resolver la cuestión de las relaciones entre la virtud y el deseo.
Perpetuamente en este filme circula esa ambigüedad verdaderamente de fines del siglo
pasado, que consiste en considerar a la Antigüedad como el campo del deseo libre. Es
estar todavía en la época de Pierre Louys creer que desde otra parte que desde su
posición, la amable puta ateniense pueda concentrar en ella todo el ardor de los
espejismos en el centro de los que se encuentra. Para decirlo todo, Dassin no tiene que
confundir lo efusivo que tiene la vista de esa amable silueta, con un retorno a la moral
aristotélica, cuya lección detallada felizmente no nos da aquí.

Volvamos a nuestra vía. Esto nos muestra que en el horizonte de la culpa, en la medida en
que ella ocupa el campo del deseo, están las cadenas de la contabilidad permanente y
esto, independientemente de cualquier articulación particular que pueda darse de ella.

Una parte del mundo está orientada resueltamente en el servicio de los bienes,
rechazando todo lo que concierne a la relación del hombre con el deseo, es lo que se
llama la perspectiva postrevolucionaria. La única cosa que puede decirse, es que nadie
parece darse cuenta de que al formular así las cosas, no se hace más que perpetuar la
tradición eterna del poder, Continúen trabajando, y en cuanto al deseo, esperen sentados.
Pero poco importa. En esa tradición, el horizonte comunista no se distingue del de
Creonte, del de la ciudad, del que reparte amigos y enemigos en función del bien de la
ciudad, más que al suponer, lo cual en efecto no es poco, que el campo de los bienes, al
servicio de los cuales debemos colocarnos, pueda englobar en cierto momento todo el
universo.

En otros términos, esta operación sólo se justifica si tenemos como horizonte el Estado
universal. Nada, no obstante, nos dice que en ese límite el problema se desvanezca, pues
subsiste en la conciencia de quienes viven en esta perspectiva. O bien den a entender que
desaparecerán los valores propiamente estatales del Estado, a saber, la organización y la
policía, o bien introducir un término como el de Estado universal concreto, el cual no quiere
decir otra cosa más que el suponer que las cosas cambiarán a nivel molecular, a nivel de
la relación que constituye la posición del hombre ante los bienes, en la medida en que,
hasta el presente, su deseo no está en ellos.

Suceda lo que suceda desde esta perspectiva, nada cambió estructuralmente. Su signo es
que, aunque la presencia divina de modo ortodoxo esté ausente allí, la contabilidad
ciertamente no lo está y que a ese inexhaustible que necesita para Kant la inmortalidad del
alma, se le sustituye la noción lisa y llanamente articulada como tal, de culpa objetiva.
Desde el punto de vista estructural, en todo caso, nada está resuelto.

Pienso haber realizado ahora suficientemente el recorrido de la oposición del centro
deseante con el servicio de los bienes. Lleguemos entonces al meollo del tema.

Avanzo ante ustedes estas proposiciones a título experimental. Formulémoslas a modo de
paradojas. Veamos que producir en los oídos de los analistas.

Propongo que de la única cosa de la que se puede ser culpable, al menos en la
perspectiva analítica, es de haber cedido en su deseo.

su adversario mismo.

Esta proposición, aceptable o no en tal o cual ética, expresa bastante bien lo que
constatamos en nuestra experiencia. En ultimo término, aquello de lo cual el sujeto se
siente efectivamente culpable cuando tiene culpa, de modo aceptable o no para el director
de conciencia, es siempre, en su raíz, de haber cedido en su deseo.

Avancemos más. A menudo, cedió en su deseo por el buen motivo e incluso por el mejor.
Tampoco esto es para asombrarnos. Desde que la culpa existe, se pudo percibir desde
hace mucho que la cuestión del buen motivo, de la buena intención, por constituir ciertas
zonas de la experiencia histórica, por haber sido promovida a un primer plano de las
discusiones de teología moral, digamos, en la época de Abelardo, no por ello dejó a la
gente demasiado contenta. Siempre, en el horizonte, se reproduce la misma cuestión. Y
por eso precisamente los cristianos de la más común observancia nunca están muy
tranquilos. Pues, si hay que hacer las cosas por el bien, en la práctica lisa y llanamente
uno tiene que preguntarse por el bien de quien. A partir de aquí las cosas no caminan
solas.

Hacer las cosas en nombre del bien y, más aún, en nombre del bien del otro, esto es lo
que esta muy lejos de ponernos al abrigo, no sólo de la culpa, sino de toda suerte de
catástrofes interiores. En particular, esto no nos pone ciertamente al abrigo de la neurosis
y sus consecuencias. Si el análisis tiene un sentido, el deseo no es más que lo que
sostiene el tema inconsciente, la articulación propia de lo que nos hace arraigarnos en un
destino particular, el cual exige con insistencia que la deuda sea pagada y vuelve, retorna,
nos remite siempre a cierto surco, al surco de lo que es propiamente nuestro asunto.

Opuse la ultima vez el héroe al hombre común y alguien se ofendió por ello. No los
distingo como dos especies humanas, en cada uno de nosotros, existe la vía trazada pare
un héroe y justamente la realiza como hombre común.

Los campos que les tracé la última vez, el circulo interno que llamé con el nombre de
ser-para-la-muerte, en el medio de los deseos, la renuncia a la entrada del círculo externo,
no se oponen al triple campo del odio, de la culpa y del temor como a lo que aquí sería el
hombre común y aquí el héroe. Para nada es así. Esa forma general esta lisa y llanamente
trazada por la estructura en y para el hombre común y es, precisamente, en la medida en
que el héroe se guía en ella correctamente, pasa por todas las pasiones en las que se
enreda el hombre común, con una salvedad, que en él, ellas son puras y que se sostiene
en ellas enteramente.

Alguien bautizó aquí la topología que les dibujé este año, con una expresión bastante feliz
aunque no carente de una nota humorística, la zona de el-entre-dos-muertes. Vuestras
vacaciones os permitirán decir si su rigor os parece efectivamente eficaz. Les ruego que
retornemos a ella. Volverán a ver en Sófocles la danza de la que se trata entre Creonte y
Antígona. Es claro que el héroe, en la medida en que su presencia en esa zona indica que
algo esta definido y liberado, arrastra a ella a su pareja. Al final de Antígona, Creonte habla
entonces lisa y llanamente de sí mismo como de un muerto entre los vivos, en la medida
en que perdió todos sus bienes en ese asunto. A través del acto trágico el héroe libera a

No cabe limitar la exploración de ese campo tan sólo a Antígona. Tomen Filoctetes,
aprenderán en ella muchas otras dimensiones, a saber, que un héroe no tiene necesidad
de ser heroico pare ser un héroe. Filoctetes es un pobre tipo. Partió lleno de ardor,
entusiasmado, a morir por la patria en las orillas de Troya y ni siquiera lo quisieron pare
eso. Lo abandonaron en una isla porque olía demasiado mal. Pasó diez años
consumiéndose de odio, y se deja embaucar como un bebé por el primer tipo que viene a
buscarlo, Neoptólemo, un amable joven, y a fin de cuentas, irá sin embargo a las orillas de
Troya, porque Hércules, deus ex machina, aparece para proponerle la solución de todos
sus males. Ese deus ex machina no es poca cosa, pero todos saben desde hace mucho
tiempo que sólo sirve de marco y de límite de la tragedia, que no debemos tenerlo más en
cuenta que a los sostenes que circunscriben lo que sostiene el lugar de la escena.

¿Que trace que Filoctetes sea un héroe? Nada más que lo siguiente: que adhiere
encarnizadamente a su odio hasta el final, hasta que aparece el deus ex machina que esta
ahí como el telón. Esto nos descubre no sólo que es traicionado y que esta desengañado
acerca del hecho de que es traicionado, sino también que es impunemente traicionado.
Esto nos es subrayado en la pieza por el hecho de que Neoptólemo, lleno de
remordimientos por haber traicionado al héroe, en lo que se muestra como un alma noble,
viene a hacer una amenda honorable y le devuelve ese arco que desempeña un papel tan
esencial en la dimensión trágica de la pieza, en la medida en que esta ahí como un sujeto
del que se habla, al que uno se dirige. Es esta una dimensión del héroe y con razón.

Lo que llamo ceder en su deseo se acompaña siempre en el destino del sujeto, lo
observarán en cada caso, noten su dimensión, de alguna traición. O el sujeto traiciona su
vía, se traiciona a sí mismo y el lo aprecia de este modo. O, más sencillamente, tolera que
alguien con quien se consagró más o menos a algo haya traicionado su expectativa, no
haya hecho respecto a él lo que entrañaba el pacto, el pacto cualquiera sea éste, fasto o
nefasto, precario, a corto plazo, aún de revuelta, aún de fuga, poco importa.

Algo se juega alrededor de la traición cuando se la tolera, cuando, impulsado por la idea
del bien, entiendo del bien de quien ha traicionado en ese momento, se cede al punto de
reducir sus propias pretensiones y decirse: pues bien, ya que es así renunciemos a
nuestra perspectiva, ninguno de los dos, pero sin duda tampoco yo, vale mas, volvamos a
entrar en la vía ordinaria. Ahí, pueden estar seguros de que se encuentra la estructura que
se llama ceder en su deseo.

Franqueado ese límite en el que les ligué en un único término el desprecio del otro y de sí
mismo, ya no hay retorno. Puede tratarse de reparar, pero no de deshacer. ¿No es este un
hecho de experiencia que nos muestra que el psicoanálisis es capaz de proporcionamos
una brújula eficaz en el campo de la dirección ética?

Les articulé pues tres proposiciones.

La única cosa de la que se puede ser culpable es de haber cedido en su deseo.

Segundo, la definición del héroe, aquel que puede ser impunemente traicionado.

Tercero, esto no esta al alcance de todo el mundo y es la diferencia entre el hombre
común y el héroe, más misteriosa pues de lo que se cree. Para el hombre común, la
traición, que se produce casi siempre, tiene como efecto el arrojarlo definitivamente al
servicio de los bienes, pero con la condición de que nunca volverá a encontrar lo que lo
orienta verdaderamente en ese servicio.

Finalmente, el campo de los bienes, naturalmente eso existe, no se trata de negarlos, pero
invirtiendo la perspectiva les propongo lo siguiente, cuarta proposición. No hay otro bien
más que el que puede servir pare pagar el precio del acceso al deseo, en la medida en
que el deseo lo hemos definido en otro lado como la metonimia de nuestro ser. El
arroyuelo donde se sitúa el deseo no es solamente la modulación de la cadena
significante, sino lo que corre por debajo de ella, que es hablando estrictamente lo que
somos y también lo que no somos, nuestro ser y nuestro no-ser, lo que en el acto es
significado, pasa de un significante a otro en la cadena, bajo todas las significaciónes.

Les expliqué la última vez en la metonimia del comer el libro que tomé sin duda por
inspiración, pero que al examinarla más de cerca verán que es la metonimia más extrema,
lo cual no nos asombra por parte de san Juan, aquel que colocó el Verbo al comienzo. De
todos modos es una idea de escritor, era uno como hay pocos, pero, en fin, comer el libro
confronta lo que Freud imprudentemente nos dijo no es susceptible de sustitución y de
desplazamiento, a saber, el hambre, con algo que más bien no está hecho para que se lo
coma, es decir, un libro. Comer el libro, justo ahí palpamos que quiere decir Freud cuando
habla de la sublimación como de un cambio, no de objeto, sino de meta. Esto no se ve de
inmediato.

El hambre de la que se trata, el hambre sublimada, cae en el intervalo entre ambos,
porque no es el libro lo que nos llena el estómago. Cuando comí el libro, no devine sin
embargo el libro, como tampoco devino carne el libro. El libro me deviene si me permiten
decirlo. Pero para que esta operación pueda producirse, y ella se produce todos los días,
hace falta que yo pague algo. La diferencia, Freud la pesa en un rincón de El malestar en
la cultura. Sublimen todo lo que quieran, hay que pagarlo con algo. Ese algo se llama el
goce. Esa operación mística la pago con una libra de carne.

Este es el objeto, el bien, que se pague por la satisfacción del deseo. Y aquí es adonde
quería traerlos pare iluminar un poquito algo que es esencial y que no se ve
suficientemente.

Aquí, en efecto, reside la operación religiosa, siempre tan interesante para ubicarnos. Lo
que del bien es sacrificado por el deseo, y observarán que esto quiere decir lo mismo que
lo que del deseo es perdido por el bien, esa libra de carne, es justamente lo que la religión
transforma en su oficio y se dedica a recuperar. Es el único rasgo común a todas las
religiones, se extiende a toda la religión, a todo el sentido religioso.

No lo puedo desarrollar aquí más ampliamente, pero voy a darles dos aplicaciones tan
expresivas como someras. Lo que es la carne ofrecida a Dios en el altar en el oficio
religioso, el sacrificio animal u otro, se la manda la gente de la comunidad religiosa y, en
general, el sacerdote muy simplemente, quiero decir que se la comen. Forma ejemplar,

pero es igualmente tan verdadera a nivel del santo, cuya mira es efectivamente el acceso
al deseo sublime, para nada forzosamente su deseo, pues el santo vive y paga por los
otros. Lo esencial de su santidad consiste en lo siguiente, que consume el precio pagado
bajo la forma del sufrimiento en dos puntos extremos, el punto clásico de las peores
ironías realizadas sobre la mistificación religiosa, como la francachela de los sacerdotes
detrás del altar y, asimismo, la ultima frontera del heroísmo religioso. Encontramos ahí el
mismo proceso de recuperación.

En esto la gran obra religiosa se distingue de aquello de lo que se trata en una catarsis de
naturaleza ética que reúne cosas en apariencia tan ajenas como el psicoanálisis y el
espectáculo trágico de los griegos. Si encontramos ahí nuestro módulo, esto no deja de
tener su razón. Catarsis tiene el sentido de purificación del deseo. Esa purificación sólo
puede lograrse, como es claro simplemente al leer la frase de Aristóteles, en la medida en
que se ha situado al menos el franqueamiento de sus limites, que se llaman el temor y la
compasión.

En la medida en que el epos trágico no deja ignorar al espectador donde esta el polo del
deseo, muestra que el acceso al deseo necesita franquear no sólo todo temor, sino toda
compasión, que la voz del héroe no tiemble ante nada y muy especialmente ante el bien
del otro; en la medida en que todo esto es experimentado en el desarrollo temporal de la
historia, el sujeto sabe un poquito más que antes sobre lo más profundo de él mismo.

Eso dura lo que dura, para quien va al Teatro Francés o al Teatro de Atenas. Pero, en fin,
si las fórmulas de Aristóteles significan algo, es esto. Se sabe que cuesta avanzar en
cierta dirección y, Dios mío, si uno va en ella, se sabe por que. Se puede incluso presentir
que si no se tienen totalmente claras las cuentas con su deseo, es porque no se pudo
hacer nada mejor, pues no es una vía en la que se pueda avanzar sin pagar nada.

El espectador es desengañado acerca de lo siguiente, que incluso pare quien avanza
hasta el extremo de su deseo, todo no es rosa. Pero es igualmente desengañado. y es lo
esencial, sobre el valor de la prudencia que se opone a él, sobre el valor totalmente
relativo de las razones benéficas, de las ligazones, de los intereses patológicos, como dice
el Sr. Kant, que pueden retenerlo en esa vía arriesgada.

Les doy así, de la tragedia y de su efecto, una interpretación casi prosaica, y cualquiera
sea la vivacidad de sus aristas, no estoy encantado por reducirla a un nivel que podría
hacerles creer que lo que me parece esencial de la catarsis es pacificante. Puede no ser
pacificante para todo el mundo. Pero es la manera más directa de conciliar lo que algunos
percibieron como la faz moralizadora de la tragedia y el hecho de que la lección de la
tragedia, en su esencia, no es para nada moral en el sentido común de la palabra.

Obviamente, toda catarsis no se reduce a algo, diría, tan exterior como una demostración
topología. Cuando se trata de las practicas de aquello que los griegos llaman mainomenoi,
aquellos que se vuelven locos en el trance, en la experiencia religiosa, en la pasión o todo
lo que quieran, el valor de la catarsis supone que el sujeto entre, de manera más o menos
dirigida o más o menos salvaje, en la zona aquí descripta y su retorno entraña
adquisiciones que se llamarán posesión, saben que Platón no vacila en tomarla en cuenta
en los procedimientos catárticos, o como se quiera.

avanzado de la ciencia no deja de acompañarse de la viva conciencia de que están al pie
del muro del odio. Ellos mismos están sumergidos por el fluir más vacilante de una pesada
culpabilidad. Pero esto no tiene ninguna importancia, porque, a decir verdad, esta aventura
no es algo que los remordimientos del Sr. Oppenheimer pueda detener de un día para el
otro. De todos modos, para el porvenir, ahí yace el secreto del problema del deseo.

La organización universal tiene que enfrentar el problema de saber que haré con esa
ciencia en la que se despliega manifiestamente algo cuya naturaleza le escapé. La ciencia,
que ocupa el lugar del deseo, sólo puede ser una ciencia del deseo bajo la forma de un
formidable punto de interrogación, y esto sin duda no deja de tener un motivo estructural.
En otros términos, la ciencia es animada por algún misterioso deseo, pero ella, al igual que
el inconsciente, tampoco sabe que quiere decir ese deseo. El porvenir nos lo revelará y
quizá del lado de aquellos que, por la gracia de Dios, comieron más recientemente el libro,
quiero decir aquellos que no vacilaron en escribir con sus esfuerzos, incluso con su
sangre, el libro de la ciencia occidental, no por ello deja de ser un libro comestible.

Les hablé recién de Mencio. Después de haber realizado estos comentarios que se
equivocarían si creen optimistas acerca de la bondad del hombre, explica muy bien cómo
sucede que aquello sobre lo que se es más ignorante es sobre las leyes en tanto que ellas
vienen del cielo, las mismas leyes que las de Antígona. Su demostración es absolutamente
rigurosa, pero es demasiado tarde para que se las diga aquí. Las leyes del cielo en
cuestión son efectivamente las leyes del deseo.

Acerca de aquel que comió el libro y el misterio que sostiene, se puede en efecto hacer la
pregunta, ¿es bueno, es malvado? Esta pregunta aparece ahora sin importancia. Lo
importante no es saber si en el origen el hombre es bueno o malo, lo importante es saber
que dará el libro cuando haya sido totalmente comido.

Final del Seminario 7

Hay ahí toda una gama, un abanico de posibilidades, cuyo catálogo demandaría un largo
año.

Lo importante es saber dónde se ubica esto en el campo, ese mismo campo cuyos límites
les marqué.

Una palabra de conclusión.

El campo que es el nuestro en la medida en que lo exploramos resulta ser de algún modo
el objeto de una ciencia. La ciencia del deseo, me dirán ustedes, ¿entrará en el marco de
las ciencias humanas?

Antes de dejarlos este año, quisiera tomar posición al respecto de una buena vez. No
concibo que al paso con que se prepara ese marco, que será cuidado, se los aseguro,
pueda constituir otra cosa más que un desconocimiento sistemático y de principio de todo
lo que se trata en el asunto, a saber, de aquello de lo que aquí les hablo. Los programas
que se diseñan como debiendo ser los de las ciencias humanas no tienen a mi parecer
otra función más que la de ser una rama, sin duda ventajosa aunque accesoria, del
servicio de los bienes, en otros términos, de los poderes más o menos inestables. Esto
entraña, en todos los casos, un desconocimiento no menos sistemático de todos los
fenómenos de violencia que muestran que la vía del advenimiento de los bienes en el
mundo no anda sobre ruedas.

En otros términos, según la fórmula de uno de los raros hombres políticos que haya
funcionado a la cabeza de Francia, nombré a Mazarino, la política es la política, pero el
amor sigue siendo el amor.

En lo tocante a lo que puede situarse como ciencia en ese lugar que designo como el del
deseo ¿que puede ser ella? Pues bien, no tienen que buscar demasiado lejos. Lo que en
realidad como ciencia ocupa actualmente el lugar del deseo, es muy simplemente lo que
se llama por lo común la ciencia, la que por ahora ven cabalgar tan alegremente y realizar
toda suerte de conquistas denominadas físicas.

Creo que a lo largo de este período histórico, el deseo del hombre largamente sondeado,
anestesiado, adormecido por los moralistas, domesticado por los educadores, traicionado
por las academias, se refugió, se reprimió muy sencillamente, en la pasión más sutil y
también la más ciega, como nos lo muestra la historia de Edipo, la pasión del saber. Es
ella quien esta marcando un paso que aún no ha dicho su ultima palabra.

Uno de los rasgos más entretenidos de la historia de las ciencias es la propaganda que los
científicos y los alquimistas hicieron ante los poderes, en la época en que comenzaban a
volar un poco, diciéndoles— Dennos dinero, ustedes no se dan cuenta, si nos dan un poco
de dinero, cuantas máquinas, cuántas cosas y máquinas pondríamos a vuestro servicio.
¿Cómo pudieron los poderes dejarse agarrar? La respuesta a este problema debe
buscarse del lado del desmoronamiento de la sabiduría. Es un hecho que se dejaron
agarrar, que la ciencia obtuvo créditos, gracias a los cuales tenemos actualmente esta
venganza encima. Cosa fascinante, pero que para quienes están en el punto más

