Vamos a hablar este anio del deseo y su interpretacion.

Un analisis es una terapeutica, decimos, un tratamiento psiquico que toma diversos niveles
del psiquismo sobre lo que primeramente ha sido el primer objeto cientifico de su
experiencia, eso que llamaremos los fenomenos marginales o residuales, el suenio, el
Iapsus, el chiste. He insistido el anio pasado sobre sintomas,

Por una parte entramos en el aspecto curativo del tratamiento sobre sintomas en sentido
amplio, no obstante que se manifiesten en el sujeto por medio de inhibiciones que esten
constituidas en sintomas y sostenidas por esos sintomas; por otra parte, ese tratamiento
modificador de estructuras, de esas estructuras que se llaman neurosis y neuro-psicosis,
Freud primero las ha estructurado en realidad como neuropsicosis de defensa.

El psicoanalisis interviene a diversos niveles para tratar con diferentes realidades
fenomenicas, en tanto ellas ponen en juego el deseo. Es especialmente bajo esta rubrica
del deseo, como significativos del deseo, que los fenomenos que he llamado hace poco
residuales, marginales, han sido desde el principio aprehendidos por Freud. En los
sintomas que vemos descriptos de una punta a la otra de su pensamiento (de Freud), la

 

intervencion dela angustia es el punto clave dela determinacion de los sintomas, pero en
tanto tal o cual actividad que va a entrar en el juego de dicha determinacion esta erotizada;
decimos mejor, "tomada en el mecanismo del deseo".

En fin, ¿que significa incluso el termino defensa, a proposito de las neuro-psicosis, si no es
defensa contra algo, contra alguna cosa que no es otra que el deseo?

Y no obstante esta teoria analitica en el centro dela cual es suficiente indicar que se situa
la nocion de libido, que no es otra cosa que la energia psiquica del deseo, es alguna cosa,
si se trata de energia, ya lo he indicado al pasar, recuerden otra vez la metafora de la
usina, en que ciertas conjunciones de lo simbolico y de lo real son necesarias para que
incluso subsista la nocion de energia. Pero no quiero aqui ni detenerme ni ponerme
pesado.

Esta teoria analitica reposa, pues, totalmente sobre esta nocion de libido, sobre la energia
del deseo. Es asi que la vemos desde algun tiempo cada vez mas orientada hacia alguna
cosa que es la misma que sostiene esa nueva orientacion, articulada ella misma muy
conscientemente, al menos por los mas conscientes entre los que la han tomado prestada
de Fairbain. El ha escrito muchas veces , puesto que no cesa de articular ni de escribir,
especialemente en la compilacion que se de llama "Estudios psianaliticos de la
personalidad", que la teoria moderna del analisis ha cambiado alguna cosa del eje que
primero le habia dado Freud, al hacero al considerar que la libido no es mas para nosotros
"pleasure-seeking" (busqueda de placer), como se expresa Fairbain, ella es
"object-seeking" (busqueda de objeto).

Es decir que el senior Fairbain es el representante mas tipico de esta moderna tendencia,

Lo que significa esta tendencia al orientar la funcion de la libido en funcion de un objeto
que le estaria de alguna manera predestinado, es bajo mil formas las incidencias en la
tecnica y en la teoria analitica, eso que se ha creido muchas veces designar alli como
entraniando desviaciones practicas, algunas no sinincidencias peligrosas.

La importancia delo que quiero senialarles para hacerles abordar hoy el problema, es, en
suma, el velamiento de la palabra deseo que aparece en toda la manipulacion de la
experiencia analitica, y de alguna manera que impresion no diria de renovacion, sino de
extranieza, producimos al reintroducirla; quiero decir que en lugar de hablar de libido o de
objeto genital, hablamos de deseo genital.

Nos parecera quiza enseguida bastante dificil considerar como que va de suyo que el
deseo genital y su maduracion, impliquen por si solos esta suerte de posibilidad, o de
apertura, o de plenitud de realizacion sobre el amor que parece haber devenido de este
modo doctrinal, en una cierta perspectiva de maduracion de la libido. Tendencia y
realizacion, e implicacion en cuanto ala maduracion de la libido, que parecen incluso tanto
mas sorprendentes que se produzcan en el seno de una doctrina que ha sido
precisamente la primera, no solo en poner de relieve, sino incluso en dar cuenta de eso
que Freud ha clasificado bajo el titulo de degradacion de la vida amorosa. Si en efecto el
deseo parece entraniar consigo un cierto quantum de amor, es justa y precisamente, y a
menudo, de un amor que se presenta ala personalidad como conflictual, de un amor que

no se confiesa, de un amor que rechaza incluso confesarse.

Por otra parte, si reintroducimos tambien esa palabra deseo ahi donde terminos como
afectividad, como sentimiento positivo o negativo, son empleados corrientemente en una
suerte de aproximacion odiosa, si se puede decir, de las fuerzas todavia eficaces, y
especialmente en la relacion analitica, en la transferencia, me parece que por el solo
hecho del empleo de esta palabra, un clivaje se producira que por si mismo habra de
aclararalgo,

No se trata de saber si la transferencia esta constituida por una afectividad o por
sentimientos positivos o negativos con lo que este termino comporta de vago y de velado,
sino que se trata, y aqui se nombra el deseo probado por solo uno, deseo sexual, deseo
agresivo en el sitio del analisis, que nos aparecera enseguida y a primera vista. Estos
deseos no estan todos en la transferencia, y por ese mismo hecho la transferencia
necesita ser definida por otras cosas que por referencias mas o menos confusas que la
nocion positiva o negativa de la afectividad; en fin, de manera que si pronunciamos la
palabra deseo, el ultimo beneficio de este uso pleno es que nos preguntaremos que es el
deseo.

Eso no sera una pregunta que habremos de o podremos responder. Simplemente, si yo no
estaba aqui ligado por lo que podria llamar la cita que tengo con mis necesidades
practicas experienciales, me habria permitido una interrogacion sobre el tema del sentido
de esta palabra deseo, segun aquellos que han estado mas calificados para valorizar su
uso, a saber: los poetas y los filosofos.

No lo haria, primero, porque el uso dela palabra deseo, la transmision del termino y dela
funcion del deseo en la poesia, es algo que, diria, reencontraremos "apres-coup" si
llevamos bastante lejos nuestra investigacion. Si es verdadero, como lo que sera la
continuacion de mi desarrollo este anio, que la situacion del deseo esta profundamente
marcada, unida a una cierta funcion del lenguaje, a una cierta relacion del sujeto al
significante, la experiencia analitica nos llevara, al menos lo espero, bastante lejos en esta
exploracion por la que nos encontramos siempre para ayudarnos, quiza por la evocacion
propiamente poetica, que de esto puede haber, y ademas a comprender mas
profundamente hasta el final la naturaleza de la creacion poetica en sus relaciones con el
deseo.

Simplemente remarcare que las dificultades en el fondo mismo del juego de ocultacion que
veran en el fondo de lo que nos descubrira nuestra experiencia, aparece ya enla poesia,
de como la relacion poetica con el deseo se acomoda mal en la pintura de su objeto. Diria,
a este respecto, que la poesia figurativa —evoco casi las rosas y los lirios de la belleza-
tiene algo que no expresa el deseo mas que en el registro de una singular frialdad; al
contrario la ley propiamente hablando de este problema dela evocacion del deseo, esta en
una poesia que curiosamente se presenta como la poesia que se ha llamado metafisica, y
para los que leen en ingles, no tomaria aqui mas que la referencia mas eminentes de los
poetas metafisicos de la literatura inglesa, John Donne, para que puedan reportarse alli y
constatar como esta muy precisamente evocado el problema de la estructura de las
relaciones del deseo en un poema celebre, por ejemplo, "The ecstasy", y cuyo titulo indica
bastante los anzuelos, en cuya direccion se elabora poeticamente sobre el plan lirico el

“Kc

(El!) '
una
a

l

 

(m.
una

acceso poetico del deseo cuando es buscado, aludido el mismo, propiamente hablando.

He dejado de lado eso que seguramente va bastante mas lejos para presentificar el deseo,
el juego del poeta cuando se arma de la accion dramatica. Es muy precisamente la
dimension sobre la que habremos de volver este anio. Lo anuncio ya, puesto que el anio
pasado nos hemos aproximado, en la direccion dela comedia,

Pero dejemos a los poetas. No los he nombrado mas que a titulo de indicacion Iiminar, y
para decirles que los encontraremos despues de manera mas o menos difusa. Quiero
detenerme en eso que ha sido en este sitio la posicion de los filosofos, pues creo que ha
sido muy ejemplaren el punto donde se situa para nosotros el problema.

He tomado la precaucion de escribirles ahi arriba esos tres terminos: "pleasure-seeking",
en tanto que buscan el placer, en tanto que buscan el objeto. Es como ha sido desde
siempre puesto por la reflexion y por la moral —entiendo la moral teorica, la moral que se
enuncia en preceptos y reglas, en operaciones de filosofos, muy especialmente, se dice,
de eticos. Ya les he indicado— noten el pasaje en fin de cuentas, base de toda moral que
podria llamarse fisicalista como podria verse en que el termino tiene el mismo sentido que
en la filosofia medieval cuando se habla de teoria fisica del amor, en el sentido en que
precisamente es opuesta a la teoria extatica del amor.

La base de toda moral que ha sido expresada hasta el presente, hasta un cierto punto en
la tradicion filosofica, vuelve en suma a eso que podria llamarse la tradicion hedonista, que
consiste en hacer establecer una suerte de equivalencia entre esos dos terminos, placer y
objeto, en el sentido en que el objeto es el objeto natural de la libido, en el sentido en que
esta bien hecho, en fin de cuentas a admitir el placer en el rango de los bienes buscados
por el sujeto, hasta incluso rechazar alli lo que con el mismo criterio tiene el rango de
soberano bien,

Esta tradicion hedonista dela moral es una cosa que seguramente no es capaz de cesar,
de retomarse, mas que a partir del momento (ilegible) alguna manera esta comprometida
en el dialogo dela escuela, que no se da cuenta mas de sus paradojas, a fin de cuentas,
¿que mas contrario de lo que llamaremos la experiencia de la razon practica, que esta
pretendida convergencia del placer con el bien?

AI fin de cuentas, si se mira alli de cerca, si se mira, por ejemplo, lo que esas cosas
ocupan en Aristoteles, ¿que es lo que vemos elaborarse? Y es muy claro, las cosas son
muy puras en Aristoteles. Es seguramente algo que no llega a realizar, esta identificacion
del placer y del bien, mas que en el interior de eso que llamaria una etica del amo o alguna
cosa en la que en el ideal halagüenio son los terminos de la temperancia o de la
intemperancia, es decir, algo que revele del dominio del sujeto en relacion con sus propios
habitos.

Pero la inconsecuencia de esta teorizacion es totalmente evidente. Si releen esos pasajes
celebres que conciernen precisamente al uso de los placeres, veran alli que nada entra en
esta optica moralizante que no sea del registro de este dominio de una moral de amo, de
eso que el dominio puede disciplinar, puede disciplinar bastantes cosas, principalmente
que resultan relativas a sus habitos, es decir, al manejo y al uso de su yo (moi). Pero para

lo que es el deseo, veran a que punto Aristoteles mismo debe reconocer, es muy lucido y
muy consciente de que lo que resulta de esta teorizacion moral practica y teorica, es que
los (escritura en giego) deseos se presentan muy rapidamente mas alla de cierto limite que
es precisamente el limite del dominio y del yo (moi) en el dominio de lo que se llama
senialadamentela bestialidad,

Los deseos estan exiliados del campo propio del hombre, en el supuesto de que el hombre
se identifica ala realidad del amo, en la ocasion es alguna cosa como las perversiones, y
ademas tiene una concepcion a este respecto singularmente moderna, del hecho de que
algo en nuestro vocabulario podria traducirse bastante bien por el hecho de que el amo no
podria ser juzgado en esto, lo que vendria casi a decir en nuestro vocabulario, no podria
serreconocido como responsable.

Estos textos valen la pena ser recordados. Dirijanse a eso e informense alli.

Lo opuesto a esta tradicion filosofica, es alguien que sin embargo querria nombrar aqui,
renombrar como a mi parecer el precursor de algo que creo nuevo, que necesitamos
considerar como nuevo en, digamos, el progreso, el sentido de ciertas relaciones del
hombre consigo mismo, que es el del analisis que Freud constituyo.

Es Spinoza que, despues de todo,creo que es en el, en todo caso, con un acento bastante
excepcional, que se puede leer una formula como esta: que "el deseo es la esencia misma
del hombre". Para no aislar el comienzo de la formula de su continuacion, agregaremos:
"en cuanto es concebida como determinada a hacer algo por una afeccion cualquiera dada
en ella".

Ya se podria hacer bastante a partir de ahi para articular lo que en esta formula queda, si
puedo decirlo sin revelar, digo sin revelar porque bien entendido no puede traducirse
Spinoza freudianamente. Es incluso muy singular, les doy como un testimonio muy
singular, sin duda tengo personalmente mas propension que otros, y en tiempos muy
lejanos he practicado bastante Spinoza. No creo sin embargo que sea por eso que se
relea a partir de mi experiencia, me parece que alguien que participa de la experiencia
freudiana puede encontrarse tambien a gusto en textos de quien ha escrito "De servitute
humana", y para quien toda la realidad humana, sus estructuras, se organizan en funcion
de los atributos dela sustancia divina.

Pero dejemos de lado tambien, por el momento, libre de volver, a esta linea. Quiero darles
un ejemplo bastante mas accesible, y sobre el cual terminara esta referencia filosofica
concerniente a nuestro problema. He tomado ahi el nivel mas accesible, hasta el mas
vulgar acceso que ustedes puedan tener a esto. Abran el diccionario del encantador
difunto Lalande, El Vocabulario Filosofico, que es siempre, debo decir, en toda especie de
ejercicio de esta naturaleza, el de hacer un vocabulario, siempre una de las cosas mas
peligrosas y al mismo tiempo mas fructiferas, de tal modo que el lenguaje es dominio en
todo lo que son estos problemas.

Es seguro que organizar un vocabulario sera siempre algo sugestivo. Aqui encontramos
esto: "Deseo (Begerang, Beguerung —no es inutil recordar eso que articula el deseo en el
plano filosofico aleman- tendencia espontanea y consciente hacia un fin que imaginan".

 

  

"q.
m.
" 

"El deseo reposa pues sobre la tendencia, de la cual es un caso particulary mas complejo.
Se opone, por otra parte, a la voluntad o a la volicion en que se superpone primero la
coordinacion, al menos momentanea, de las tendencias; segundo, la oposicion del sujeto y
del objeto; tercero, la conciencia de su propia eficacia; cuarto, el pensamiento de los
medios por los que se realizara el fin querido".

Estos recuerdos son muy utiles, solo si es para hacer notar que en un articulo que quiere
definir el deseo, hay dos lineas para situarlo en relacion con la tendencia, y que todo ese
desarrollo se relaciona con la voluntad. Es efectivamente a eso que se reduce el discurso
sobre el deseo en ese Vocabulario, aparte delo que aun alli agrega:

"En fin, segun ciertos filosofos, hay aun la voluntad de un fiat! (¡hagase!) de una
naturaleza especial irreductible a las tendencias, y que constituye la libertad".

No se que aire de ironia es evidente ver surgir en estas ultimas lineas sobre este autor
filosofo. En nota: "El deseo y la tendencia a procurar una emocion ya probada o
imaginada, es la voluntad natural de un placer".(Cita de Roque). Este termino de voluntad
natural tiene todo su interes de referencia,

Alo que Lalande personalmente agrega: "Esta definicion aparece demasiado estrecha en
que no tiene bastante en cuenta la anterioridad de ciertas tendencias en relacion con las
emociones correspondientes. El deseo parece ser esencialmente el deseo de un acto o de
un estado, sin que sea necesario en todos los casos la representacion del caracter afectivo
de este fin".

Pienso que eso quiere decir del placer, o de algo otro. Sea lo que sea, no es ciertamente
sin ubicar el problema de saber de que se trata, si es dela representacion del placer, o si
es del placer.

Es cierto que no pienso que la tarea de que se opere por la via del vocabulario, para tratar
de ceniir la significacion del deseo, sea una tarea simple, tanto mas que quiza la tarea no la
tendran tampoco absolutamente preparada por la tradicion a la que se revela. ¿Despues
de todo el deseo es la realidad psicologica, rebelde a toda organizacion, y en fin de cuenta
por la sustraccion de los caracteres indicados por ser los de la voluntad, que podremos
llegara aproximarnos alo que es la realidad del deseo?.

Tendremos entonces lo contrario de la no coordinacion, incluso momentanea, de las
tendencias, la oposicion del sujeto y del objeto sera verdaderamente retirada. Ademas,
estariamos ahi en una presencia, una tendencia sin conciencia de su propia eficacia, sin
pensar las palabras por las que se realizara el fin deseado. Ahora bien, seguramente
estamos en un campo en el cual en todo caso el analisis ha aportado ciertas articulaciones
muy precisas, puesto que en el interior de esas determinaciones negativas, el analisis
designa muy precisamente en el nivel, en sus diferentes niveles, la pulsion, en tanto es
justamente esto: la no coordinacion, incluso momentanea, de Iastendencias, el fantasma
en tanto que introduce una articulacion esencial, o mas exactamente, Lna especie
totalmente caracterizada en el interior de esta vaga determinacion por la no oposicion del
sujeto y del objeto.

Sera precisamente aqui nuestra meta este anio intentar definir eso que es el fantasma,
quiza incluso un poco mas precisamente que como la tradicion analitica ha llegado a
definirlo hasta hoy.

Y por lo demas, ultimos restos de idealismo y pragmatismo que estan aqui implicados, no
retendremos mas que una cosa: precisamente cuan dificil parece ser situar el deseo y
analizarlo en funcion de referencias puramente objetales.

Vamos a detenernos aqui para centrar, hablando con propiedad, en los terminos en que
pienso poder articularlos, el problema de nuestra experiencia, que es especialmente el del
deseo, del deseo y su interpretacion. El lazo interno, el lazo de coherencia en la
experiencia analitica del deseo y su interpretacion presenta ya en si mismo algo que solo
la costumbre nos impide ver; cuan sugestivo es en la interpretacion en si del deseo, el que
este ligado de una manera interna ala manifestacion del deseo.

Saber de que punto de vista, no diria partimos, caminamos, no es de hoy que estamos
juntos, quiero decir que hace cinco anios que intentamos designar los lineamientos de
comprension para ciertas articulaciones de nuestra experiencia. Saben que esos
lineamientos vienen a converger este anio sobre el problema que puede ser el punto de
confluencia de todos esos otros, alejados unos de otros, de los que quiero preparar el
abordaje.

El psicoanalisis —y hemos marchado juntos en el curso de estos cinco anios—, el
psicoanalisis nos muestra esencialmente eso que llamamos la captura del hombre en lo
constituyente de la cadena significante.

Esta captura esta sin duda ligada, a proposito del hombre, sin ser coextensiva, al hecho de
que el hombre habla sin duda pero para hablar ha de entrar en el lenguaje y en su
discurso preexistente. Diria que esa ley de subjetividad que el analisis destaca
especialmente, su dependencia fundamental del lenguaje, es tan crucial que literalmente
escurre toda la psicologia. Diremos que hay una psicologia "servida" por cuanto podemos
definirla como suma de los estudios concernientes a lo que podemos llamar, en sentido
amplio, una sensibilidad que esta en funcion del mantenimiento de una totalidad o de una
homeostasis, en sintesis, funciones dela sensibilidad en relacion a un organismo. Ven que
alli esta todo implicado, no solo dos datos experimentales dela psico-fisica, sino tambien -
todo lo que puede aportar en el orden mas general la puesta en juego de las nociones de
la forma, en cuanto ala aprehension de los medios del mantenimiento dela constancia del
organismo. Todo un campo dela psicologia esta... (falta en el original)

Pero la subjetividad de que se trata, en tanto el hombre esta tomado en el lenguaje lo
quiera o no, y que esta capturado mas alla de saber que de ello tenga, en una subjetividad
que no es inmanente a una sensibilidad en tanto esta, aqui, signifique el par
estimulo-respuesta, por la siguiente razon: el estimulo esta dado en funcion de un codigo
que impone su orden ala necesidad, la cual debe traducirse alli.

Digo aqui la emision, y no de un signo como en rigor puede decirse, al menos en la
perspectiva experimental, en la prueba experimental de la que llamo ciclo

“Kc

¡az-u j
una

   

 

estimulo-respuesta. Se puede decir que es un signo que el medio exterior da al organismo
para que deba responder o defenderse. Si cosquilleamos la pata de una rana, ella realiza
un signo y responde mediante un relajamiento muscular.

Pero en tanto que la subjetividad es tomada por el lenguaje, hay emision no de un signo,
sino de un significante, es decir, retengan esto que parece simple: el significante vale, no
como se dice en la teoria dela comunicacion, que vale en relacion a algo tercero que ese
signo representa; se puede leer esto de tres maneras minimum, es necesario que tenga un
receptor, el que oye, es suficiente a continuacion del significante, no hay necesidad de
hablar de emisor, basta con un signo, y decir que ese signo significa una tercera cosa ala
que representa.

La construccion es falsa, porque el signo no vale por relacion a una tercera cosa que el
representa, sino que vale por relacion a otro significante que el no es. En cuanto a los
esquemas que trace en el pizarron (Ver esquemas aparte).

Quiero mostrarles no la genesis, pues no imaginen que se trata alli de etapas, aun cuando
algo de etapa puede reencontrarse realizada efectivamente por el sujeto, es necesario
que el sujeto tome su lugar. No vean alli etapas en el sentido tipico de etapas de
evolucion; se trata sobre todo de generacion y de marcar la anterioridad logica de cada
uno de estosesquemassobre elsiguiente.

¿Que representa lo que llamamos D, para partir de una gran D? Esto representa la cadena
significante. ¿Que quiere decir esto? Esta estructura base, fundamental, somete toda
manifestacion del lenguaje a la condicion de estar reglada por una sucesion, en otras
palabras por una diacronia, algo que se desarrolla en el tiempo. Decimos que
seguramente toda la plenitud dela materia temporal no esta alli aplicada. En su momento
volveremos sobre ello,

Aqui las cosas se resumen enla nocion de sucesion con lo que trae e implica la nocion de
escancion. Pero no estamos aun alli. El unico elemento discreto, es decir, diferencial, es la
base sobre la cual va a instaurarse nuestro problema de la implicacion del sujeto en el
significante.

Ello implica, desde lo que les he hecho destacar, que el significante se define por su
relacion con otro significante de un sistema de oposicion significante; esto se desarrolla en
una dimension que implica ala vez una cierta sincronia de significantes.

Esta sincronia de significantes, la existencia de una bateria significante, puede plantear el
problema de saber cual es la bateria minima. No los alejaria demasiado de vuestra
experiencia saber si despues de todo se pue-... (Falta en el original)

No creo que sea impensable, pero dejemoslo de lado.

En el estado actual de las cosas, estamos lejos de estar reducidos a ese minimum. Lo
importante esta aqui indicado por la linea de puntos que viene a recortar, de adelante para
atras, cortando en dos puntos la linea representante dela cadena significante; es la forma
en que el sujeto ha de entrar en el juego de la cadena significante. Lo que esta

representado por la linea de puntos representa el primer encuentro a nivel sincronico, al
nivel de la simultaneidad de los significantes. Aqui esta lo que llamo punto de encuentro
con el codigo. En otras palabras, es porque el ninio se dirige a un sujeto al que sabe
hablante, al que ha oido hablar, que lo ha penetrado de relaciones desde el comienzo de
su despertar a la luz del dia, es porque tiene algo que juega comojuego significante, como
molino de palabras, que el sujeto debe aprender bien temprano que esa es una via
estrecha por donde deben someterse todas las manifestaciones de las necesidades para
sersatisfechas,

El segundo punto de recorte es donde se produce el mensaje y esta constituido por esto:
es siempre por un juego retroactivo de la serie de los significantes que la significacion se
afirma y se precisa, es apres-coup que el mensaje toma forma a partir del significante que
esta antes de el, del codigo que le antecede y sobre el cual, inversamente, el, el mensaje
mientras se formula en todo instante, anticipa tirandose un lance cada vez.

Ya les indique lo que resulta de ese proceso. En todo caso lo que resulta y es remarcable
sobre ese esquema es esto: Lo que esta originalmente bajo la forma de eclosion de la
necesidad, de la tendencia, como dicen los psicologos, que esta ahi representada en un
esquema a nivel de ese Ello que no se sabe que es, que estando tomado en el lenguaje
no se refleja por ese aporte inocente del lenguaje en el que el sujeto se hace discurso.
Resulta que aun reducido a sus formas mas primitivas de aprehension de eso por el
sujeto, que esta en relacion con otros sujetos parlantes, se produce algo al final de la
cadena intencional que he llamado aqui la primera identificacion primaria, la primera
realizacion de un ideal del que no podemos decir que se trata de un Ideal del yo en ese
momento del esquema, pero que seguramente el sujeto ha recibido la marca, signum, de
su relacion con el otro,

La segunda parte del esquema puede recubrir de algun modo una cierta etapa evolutiva,
con la simple condicion de que no se las considere como resueltas. Hay cosas resueltas
en la evolucion ; no es al nivel de esas etapas del esquema en que esas cesuras se
encuentran alli. Esas cesuras, como Freud lo destaco, se marcan al nivel del juicio de
atribucion en relacion a la nominacion simple. No es de eso que quiero hablarles; ya
volveremos.

En el primer y segundo piso del esquema se trata dela diferencia de un nivel infans del
discurso, no es siquiera necesario que el ninio hable todavia para que esa marca, esa
impronta puesta por la demanda sobre la necesidad se ejerza al nivel de los gritos
alternantes. Puede ser suficiente .

La segunda parte del esquema implica que aun si el ninio no puede todavia sostener un
discurso, igual ya sabe hablar, y bien pronto. Cuando digo que sabe hablar quiero decir
que se trata, a nivel de la segunda etapa del esquema, de algo que va mas alla de la
captura en el lenguaje. Hay relacion, hablando con propiedad, por cuanto hay llamado al
otro como presencia, sobre el fondo de un sentido de ausencia, es el momento senialado
del Fort-Da que tan vivamente impresiono a Freud en la fecha que podemos fijar en 1915,
habiendo sido llamado por uno de los ninios (que luego se convirtio en analista) que habia
sido objeto de su observacion.

“Kc

¡az-u j
una

   

a

"q.
m", -
" 

He ahi lo que nos hace pasar al nivel de esa segunda etapa de realizacion del esquema
en el sentido de que aqui, mas alla de lo que articula la cadena del discurso como
existente, mas alla del sujeto imponiendole su forma, lo quiera o no, mas alla de la
aprehension inocente, si asi puede decirse, de la forma Iingüisteril por el sujeto. Algo
distinto va a producirse que esta ligado al hecho de que en esa experiencia del lenguaje,
se funda su aprehension del otro como tal. De ese otro que puede darle su respuesta, la
respuesta a su llamado; aquel otro al cual plantea fundamentalmente la pregunta que
vemos en "El diablo enamorado" de Cazotte, como siendo el grito de la forma terrorifica
que representa la aparicion del superyo, en respuesta a aquel que lo ha evocado en una
caverna napolitana: Che vuoi?, ¿que quieres?

La pregunta hecha al otro de lo que el quiere, en otros terminos, de alli donde el sujeto
hace su primer encuentro con el deseo en tanto es, en primer lugar, deseo del Otro, deseo
gracias al cual percibe que se realiza como ente, ese mas alla alrededor del que gira, el
que el Otro haga que un significante u otroeste o no presente enla palabra, en que el Otro
le da la experiencia de su deseo, al mismo tiempo que una experiencia esencial porque
hasta el presente era en la bateria significante misma en la que una eleccion podia
hacerse. Pero ahora es en la experiencia donde esa eleccion se muestra conmutativa.
Esta al alcance del Otro hacer que uno u otro significante este alli, introduciendose en la
experiencia.

Los dos nuevos principios que se suman a lo que inicialmente era principio de sucesion
implicando principio de eleccion. Tenemos ahora un principio de sustitucion - y esto es
esencial - es a partir de esta conmutatividad que se establece para el sujeto lo que, entre
significante y significado, llamo la barra; hay entre significante y significado esa
coexistencia, esa simultaneidad que al mismo tiempo esta marcada por cierta
impenetrabilidad, es decir, el mantenimiento dela diferencia, de distancia entre significante
y significado. S

S

Curiosamente, la teoria de los grupos tal como se la aprende en el estudio abstracto de los
conjuntos, nos muestra el nexo absolutamente esencial de toda conmutatividad con la
posibilidad de usar lo que llame el signo de la barra del que nos servimos para la
representacion de Iasfracciones.

Dejemos esto aparte; es una indicacion lateral de aquello delo que se trata. La estructura
dela cadena significante a partir del momento en que ha realizado el llamado al Otro, es
decir, donde la enunciacion se superpone, se distingue de la formula del munciado,
exigiendo algo que esjustamente la captura del sujeto que era inicialmente inocente, pero
que aqui el matiz es esencial, es inconsciente enla articulacion dela palabra.

A partir del momento en que la conmutatividad del significante deviene una dimension
esencial para la produccion del significado, a saber, que de una forma efectiva y resonante
en la conciencia del sujeto, la sustitucion de un significante a otro significante sera el
origen dela multiplicacion de esas significaciones que caracterizan el enriquecimiento del
mundohumano.

Otro termino se dibuja, otro principio, que es el de semejanza, el que hace que en el
interior de la cadena, por relacion al hecho de que enla seriacion dela cadena significante
uno de sus terminos resulte o no semejante a otro, se ejerce aqui una cierta dimensionde
hechos que es, hablando con propiedad, dimension metonimica,

Les voy a mostrar a continuacion que es esencialmente en esta dimension que se
producen los efectos que son caracteristicos y fundamentales delo que podemos llamar el
discurso poetico, los efectos dela poesia.

Es pues al nivel de la segunda etapa del esquema que se produce lo que nos permite
poner al mismo nivel que el mensaje, en la parte izquierda del esquema, lo que era
mensaje en el primer esquema, la aparicion delo que es significado del Otro, por oposicion
al significante dado por el Otro que lo produce sobre la cadena de puntos, de puntos
porque esta parcialmente articuIado,donde esta implicito que no representa aqui al sujeto
sino en tanto el es soporte dela palabra.

Se los he dicho, es enla experiencia del Otro en tanto que Otro y teniendo un deseo, que
se produce esa segunda etapa dela experiencia. El deseo desde su aparicion, su origen,
se manifiesta en ese intervalo, esa hiancia que separa la articulacion lisa yllana, la
Iingüisteria dela palabra, delo que marca que el sujeto realiza alli algo de si mismo que no
tiene alcance, sentido, sino por relacion a esa emision de la palabra que es lo que el
Ienguajellama su ser.

Es entre los avatares de la demanda y lo que tales avatares le hacen devenir, y por otra
parte esa exigencia de reconocimiento por el otro, que podemos llamar exigencia de amor,
donde se situa un horizonte de ser para el sujeto de quien se trata, de saber si el sujeto
puede alcanzarlo o no. Es en ese intervalo, en esa hiancia que se situa la experiencia que
es la del deseo, aprehensible primero como siendo del deseo del Otro y en cuyo interior el
sujeto ha de situar su propio deseo. Su propio deseo como tal no puede situarse sino en
ese espacio. Esto representa la tercera etapa, la tercera forma o fase del esquema. Esta
constituida por esto: ante la presencia primitiva del deseo del Otro como opaco, como
oscuro, el sujeto esta sin recursos. Esta "hilflos; hilflosing heit", empleo el termino de
Freud, en frances se llama "detresse" (indefension) del sujeto. He alli el fundamento delo
que en analisis ha sido explorado, experimentado, situado como la experiencia traumatica.

Lo que Freud nos trajo despues de encaminar lo que permitio situar en su verdadero lugar
la experiencia dela angustia, es algo que para mi no tiene nada de ese caracter en cierto
modo difuso delo que llamamos la experiencia existencial de la angustia. Que si se pudo
definir, en una referencia filosofica, que la angustia es algo que nos confronta con la nada,
formula justificable en cierta perspectiva dela reflexion. Sepan que sobre este tema Freud
tiene una ensenianza articulada, positiva; el hace de la angustia algo situado en una teoria
dela comunicacion. La angustia es una senial. No esta a nivel del deseo, suponiendo que
el deseo debiera producirse en el mismo lugar donde se origina y se experimenta la
indefension; no es a nivel del deseo que se produce la angustia. Retomaremos
atentamente este anio, renglon por renglon, el estudio de "Inhibicion, sintoma y angustia"
de Freud,

Hoy en esta primera leccion no puedo hacer otra cosa que mostrarles algunos puntos

 

 

a

"q.
m", -
" 

mayores para poder encontrar la continuidad del asunto. Freud nos dice que la angustia se
produce como una senial en el yo bajo el fundamento de la indefension, a lo que esta
llamada,como senialaremediar.

Se que voy muy rapido, que esto mereceria un seminario entero, pero no puedo hablarles
de nada si no comienzo por mostrarles el dibujo del camino que vamos a recorrer.

En tanto que al nivel de esa tercera etapa interviene la experiencia especular, la
experiencia en relacion a la imagen del otro en tanto fundante del Urbild del yo que vamos
a reencontrar este anio, a utilizar en un contexto que le dara una resonancia muy distinta,
lo que hemos articulado al fin de nuestro primer anio, concerniente a las relaciones del yo
ideal y del ideal del yo, vamos a ser llevados a repensartodo ello en ese contexto que es
la accion simbolica que les muestro aqui como esencial,

Van a ver que utilizacion puede tener. No hago solo alusion a lo que ya he dicho y
articulado sobre la relacion especular, la confrontacion en el espejo del sujeto con su
propia imagen; hago alusion al esquema: "a..."; es decir, al uso del espejo concavo que
nos permite pensar la funcion de una imagen real reflejada que no puede ser vista como
reflejada sino a partir de una cierta posicion, de una posicion simbolica que es la del ideal
del yo.

Se trata de esto: en la tercera etapa del esquema tenemos la intervencion del elemento
imaginario en tanto que tal, de la relacion del yo al otro como siendo el que va a permitir al
sujeto remediar esa indefension enla relacion al deseo del Otro, ¿por que? Por algo que
es tomado del juego de dominio que el ninio, en una edad electiva, aprendio a manejar en
cierta referencia a su semejante en tanto que tal.

La experiencia del semejante en el sentido en que es mirada, donde es el otro quien los
mira, donde hay que hacerjugar un numero de relaciones imaginarias entre las que estan,
primeramente, las de prestancia, de sumision y de derrota. Es en medio de eso, como
Aristoteles dice que el hombre piensa, hay que decir que el hombre piensa, no hay que
decir que el alma piensa, pero el hombre piensa con su alma. Hay que decir que el sujeto
se defiende. Es lo que nos muestra nuestra experiencia.

Con su yo se defiende contra esa indefension, y con el medio que la experiencia
imaginaria de la relacion con el otro le da, reconstruye algo que es la diferencia de la
experiencia especularflexible con el otro, porque lo que el sujeto refleja no es simplejuego
de prestancia, no es su oposicion al otro en el prestigio y en la finta, es el mismo como
sujeto hablante, y es por eso que lo designo aqui como siendo ese lugar de salida, de
referencia por donde el deseo va a aprender a situarse, es el fantasma. Es por eso que al
fantasma lo simbolizo, lo formulo con esos simbolos, la S/ aqui. Les diria por que esta
tachada la S, es decir, el sujeto en tanto hablante, en tanto se revela al otro como mirada,
alotroimaginario.

Cuando tengan que verselas con algo que es propiamente un fantasma, veran que es
articulable en terminos de referencia al sujeto como hablante al otro imaginario. Es lo que
define al fantasma... (Falta una pagina).

Esto es por lo que comence por alli. No digo que les hice la experiencia mas facil, es por
eso que ahora, para aligerar esta experiencia, voy a darles ya pequenias ilustraciones.
Tomare primero una, y verdaderamente al nivel mas simple porque se trata de relaciones
del sujeto al significante, lo menos y lo primero que se puede exigir de un esquema es el
ver si sirve a proposito dela conmutacion.

Me acorde de algo que lei la otra vez en el libro de Darwin sobre la expresion en el
hombre, en el animal y que debo decir que me divirtio mucho. Darwin cuenta que un tal
Sidney Smith que, supongo, debia ser un hombre dela sociedad inglesa de su tiempo, de
el dice Darwin, planteando una pregunta, he escuchado a Sidney Smith decir en una
velada, tranquilamente, la siguiente frase: "Ha llegado a mis oidos que la querida vieja
Lady Cock se corto". ("y a coupe(1)"). En realidad "over look" quiere decir que el inspector
no reparo en eso, en sentido etimologico. "Over look" es de uso corriente en la lengua
inglesa. No tiene correspondiente en el uso corriente frances. Es por eso que el uso de las
lenguas es tan util y daniino a la vez porque nos evita de hacer la sustitucion de
significantes en nuestra propia lengua gracias a lo cual podriamos llegar a apuntar un
cierto significado, ya que se trata de cambiartodo el contexto para obtener el mismo efecto
para una sociedad analoga. Eso podria querer decir: el ojo lo paso por encima, y a Darwin
le maravilla que fue claro para todos, y sin ninguna duda, lo que quiso decir, que el diablo
la tenia olvidada, que habia olvidado arrastrarla a la tumba, la cual parecia ser en ese
momento, en el espiritu del auditorio, su lugar natural, deseado. Darwin deja abierto el
punto de interrogacion: ¿como hizo aquel para lograr ese efecto?. Y admite: "soy incapaz
de decirlo".

Podemos estarle reconocidos a el por marcar en la experiencia que alli hace, de una
manera especialmente significativa y ejemplar, su propio limite en el abordaje de ese
problema. Que haya tomado de una cierta manera el problema de las emociones, decir
que la expresion de las emociones esta interesada justamente a causa del hecho de que
el sujeto no manifiesta estrictamente ninguna, que dice eso "placidely", es quiza para llevar
las cosas un poco mas lejos. En todo caso, Darwin no lo hace, esta verdaderamente muy
sorprendido de eso que hay que tomar al pie de la letra, porque como siempre cuando
estudiamos un caso no hace falta reducirlo tornandolo vano.

Darwin dice: todo el mundo comprendio que el otro hablaba del diablo en tanto que el
diablo no esta por ninguna parte, y eso es lo interesante, el que Darwin nos dice que el
escalofrio del diablo paso portodos.

Tratemos de comprender un poco.

No nos vamos a detener sobre las limitaciones mentales propias de Darwin, igual
llegaremos al asunto, pero no enseguida. Lo que hay de cierto es que desde el principio
algo que participa de un conocimiento sorprendente, porque no hay necesidad de haber
planteado los principios del efecto metaforico, de la sustitucion de un significante a otro
significante; no hay necesidad de exigir de Darwin que tenga el presentimiento por el que
se percata del efecto que en todos los casos llega a lo que el no articula, en el hecho de
que una frase que comienza cuando dice "Lady Cock" se termina normalmente por "ill",
enferma. He oido decir tambien que hay algo que no va de un lado a otro, puesto que la
sustitucion de algo que parece que se oye, una noticia concerniente a la salud de la vieja

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

dama, porque es siempre de su salud que se ocupa en principio cuando se trata de las
viejas damas, y reemplazado por cualquier otra cosa, hasta irreverente en cierto modo.

No dice ni que esta por morir, ni tampoco que se porta muy bien. Dice que ha sido
olvidada.

¿Que es lo que interviene para que ese efecto metaforico, a saber en todo caso, otra cosa
que lo que querria decir "over look" podria ser considerada? Es en tanto no considerado
que es sustituido a otro significante, que un efecto de significado nuevo se produce, que
no esta ni en la linea de lo que se tento ni en la de lo no considerado. Si esa
desconsideracion no estuviera caracterizada justamente como tal, algo original habria
estado realizado de una cierta manera en el espiritu de cada uno segun angulos de
refraccion propios.

En todos los casos hay apertura de un nuevo significado a algo que hace que, por
ejemplo, Sidney Smith pase en el conjunto por un hombre de chispa, que no se expresa
porcliches.

Pero, ¿por que diablo?

Si nos remitimos a nuestro pequenio esquema, nos ayudara mucho. Es para eso que sirve,
si se hacen esquemas, para servirse de ellos. Se puede igualmente llegar al mismo
resultado sin ellos (en s'en passant) pero el esquema de alguna manera nos guia, nos
muestra muy evidentemente lo que pasa en lo real, lo que se presentifica, un fantasma
hablando con propiedad, y ¿por que mecanismos? Es aqui que el esquema puede
tambien ir mas lejos que lo que permite, diria yo, una nocion de tipo ingenua de que las
cosasestan hechas para expresar algo, que se comunicaria una emocion, como se dice,
como si las emociones no plantearan, en si tantos otros problemas, como ser, lo que ellas
son, si tienen en si necesidad de comunicacion.

Nuestro sujeto, se nos dice, esta perfectamente tranquilo, se presenta en estado puro,
siendo la presencia de su palabra puro efecto metonimico; quiero decir, su palabra en
tanto palabra en su continuidad de palabra, y en esa continuidad de palabra precisamente
hace intervenir eso: la presencia de la muerte en tanto que el sujeto puede o no puede
escaparle, sin embargo evoca esa presencia de algo que guarda gran parentesco con la
llegada al mundo del significante. Quiero decir que si hay una dimension donde la muerte,
o el hecho de que no este alli, puede ser ala vez directamente evocada, al mismo tiempo
velada y en todo caso encarnada por llegar inmanente a un acto, es la articulacion
significante. Es por cuanto el sujeto que habla tan ligeramente de la muerte que no la
quiere en especial a esa dama, y por otra parte, la perfecta placidez con que habla implica,
justamente, que al respecto ha dominado su deseo, en tanto el deseo como en "Volpone"
podria expresarse por la amable formula: pudrete y revienta. (puet creve).

No dice eso, articula simplemente que es el nivel que nos vale lo que cada uno a su turno
por un instante olvido, pero eso, si asi puedo decirlo, no es el diablo y (.....) eso (9a)
llegara un dia u otro, y a la vez ese personaje se plantea como no dudando en igualarse
con aquella dela que habla, de ponerse al mismo nivel, bajo el peso dela misma falta, de
la misma legalizacion terminal para el amo absoluto aqui presentificado.

En otras palabras, aqui el sujeto se revela respecto de lo que esta velado en el lenguaje
como teniendo una suerte de familiaridad, de completud, de plenitud de manipuleo del
lenguaje, que sugiere, ¿que? Justamente algo sobre lo que quiero terminar porque es lo
que falta a todo lo que dije en el desarrollo en tres etapas, para que aqui el resorte, el
relieve delo que quiero articularles, sea completo.

A nivel del primer esquema tenemos una imagen inocente. Es inconsciente que no
demanda mas que pasar al saber. No olvidemos que en la inconsciencia era una
dimension de tenerconciencia, aun en frances, implica esta nocion.

AI nivel de la segunda y tercera etapas del esquema, les dije que tenemos un uso mas
consciente del saber, quiero decirles que el sujeto sabe hablar y habla. Es lo que hace
cuando llama al otro, y portanto es alli donde se encuentra la originalidad del campo que
Freud descubre y que llama lo inconsciente, es decir, ese algo que pone siempre al sujeto
a cierta distancia de su ser, lo que hace que precisamente ese ser no se le junte jamas, y
que por eso es necesario que no pueda hacer otra cosa que alcanzar su ser en esa
metonimia del ser en el sujeto que es el deseo.

¿Por que? Porque al nivel en que el sujeto esta empeniado, metido el mismo enla palabra
y por ahi en la relacion al Otro como tal, como lugar dela palabra, hay un significante que
falta siempre. ¿Por que? Porque es un significante, y el significante esta especialmente
delegado a la relacion del sujeto con el significante. Ese significante tiene nombre: es el
falo,

El deseo es la metonimia del ser en el sujeto; el falo es la metonimia del sujeto en el ser.
Volveremos. El falo, en tanto es elemento significante sustraido ala cadena dela palabra,
en tanto enlaza toda relacion con el Otro, es ahi el principio limite que hace que el sujeto
en tanto implicado enla palabra, caiga bajo el golpe delo que se desarrolla en todas sus
consecuencias clinicas bajo el termino de complejo de castracion.

Es lo que sugiere toda especie de uso, no digamos puro, puede ser mas impuro de los
vocablos (mot) de la tribu, toda especie de inauguracion metaforica, por poco audaz que
se haga y en desafio de lo que la lengua siempre vela, y eso que vela en ultimo lugar, es
la muerte,

Eso siempre tiende a hacer surgir esa figura enigmatica del significante faltante, el falo ,
que aqui aparece como siempre bajo la forma llamada diabolica, oreja, pene, aun el mismo
falo, y si en ese uso (du cage) de jaula la tradicion del "jeu d'esprit" ingles, ese contenido
que no disimula menos el deseo mas violento, pero ese uso se basta a si para hacer
aparecer en lo imaginario, en el otro que esta como espectador, en el pequenio a, esa
imagen del sujeto en tanto marcado por la relacion a ese significante especial, que se
llama lo prohibido, en tanto viola una interdiccion, en tanto muestra que mas alla de las
prohibiciones que hacen la ley del lenguaje, no se habla asi de las viejas damas.

Hay al menos un senior que oye hablar placidamente del mundo y hace aparecer al diablo,
en ese punto el querido Darwin se pregunta: ¿Como diablos hace eso?

 

  

"q.
m. -
" 

Aqui los dejare hoy. Retomaremos la proxima vez un suenio en Freud, trataremos de
aplicarle nuestros metodos de analisis, lo que tambien nos permitira situar los diferentes
modos de interpretacion.

Clase; Z

19 de Noviembre de 1958

Primero querria ubicar los limites delo que quiero hacer hoy, quiero decir en esta misma

leccion, enunciar eso que les mostrare y abordar el ejemplo de interpretacion de un suenio,
asi como el uso delo que convencionalmente llamamos desde hace un tiempo, el grafo.

Como continuo ese discurso, si me atrevo a expresarlo no simplemente por encima de sus
cabezas, querria que se estableciese a traves de el cierta comunicacion, como se dice. No
he dejado de hacerme eco de sus dificultades ya la ultima vez, pero este grafo, lo hemos
construido juntos el anio pasado, es decir, puesto a punto progresivamente, lo han visto de
alguna manera edificarse en las necesidades de cierta formulacion centrada alrededor de
lo que he llamado formaciones del inconsciente.

Que ustedes no pudiesen, como lo hacia notar, darse cuenta de que su uso no era todavia
univoco, no es para asombrarse, puesto que precisamente una parte delo que habremos
de articular este anio sobre el deseo nos mostrara la utilidad, ala vez que nos enseniara su
manejo.

Se trata, pues, en primer termino, de su comprension. A proposito de ese termino
"comprension", querria remarcarles —Ies aseguro que no hay en ello ninguna ironia- que
es un termino problematico. Si hay entre ustedes quienes comprenden siempre y en todo
instante lo que hacen, los felicito y los envidio. No es lo que corresponde, incluso despues
de veinticinco anios de ejercicio, mi experiencia me muestra bastante los peligros que ello
comporta, peligro de ilusion de comprender todo, porque no se dude de que busco
mostrarles que eso que hago, no es de ninguna manera comprender, sino del saber.

No es siempre lo mismo, eso puede no confundirse, y veran que hay razones internas para

que eso no se confunda que puedan en ciertos casos saber que hacer, saber donde
estan, sin sabercomprendersiempre, al menos inmediatamente, de que se trata.

El grafo esta hecho precisamente para este punto de referencia, esta destinado a anunciar
algo. Hoy pienso, si tengo tiempo, poder comenzar a ver por ejemplo, como este grafo, y
creo que solo este grafo o algo bien entendido analogamente, permite distinguir, por
ejemplo, tres cosas; para distinguirlas por posiciones, porsituacionesdiferentes, tres cosas
que, debo decir, ustedes confunden con demasiada frecuencia, hasta deslizar sin
precaucion de una a otra, lo reprimido, por ejemplo. Habremos de decirlas como Freud las
definio: lo reprimido, el deseo y el inconsciente.

Rehagamos al menos a pequenios pasos antes de aplicarlo, para que no quede duda delo
que representa lo que llamamos los dos pisos, aunque bien entendido, es eso mismo que
trae la dificultad para muchos de ustedes, esos dos pisos no corresponden para nada con
lo que habitualmente se les presenta a nivel de lo que podria llamarse lo arquitectonico de
las funciones, superiores e inferiores, automatismo y funcion de sintesis.

Esjustamente para que no lo encuentren que esos dos pisos aparecen, y es porque quiero
intentar rearticularlos ante ustedes, puesto que parece que el segundo piso de la
construccion, piso abstractamente definido, porque ese grafo es un discurso, no puede
decir todo al mismo tiempo, ese segundo piso que no es forzosamente una etapa, tiene
para nosotros cierta dificultad.

Retorno las cosas. ¿Cual es la meta de ese grafo? Mostrarles las relaciones, para nosotros
esenciales, mas aun en tanto somos analistas, del sujeto hablante con el significante.

AI fin de cuentas, la pregunta alrededor dela cual se divisan esos dos pisos, es la misma
para el, el sujeto hablante —es un buen signo- que para nosotros. Decia hace un
momento: ¿sabemos lo que hacemos? y bien, tambien el, ¿sabe o no lo que hace al
hablar? Eso quiere decir: ¿puede significarse eficazmente su accion de significacion?

Es justamente alrededor de esta cuestion que se reparten esos dos pisos de los que les
digo enseguida, pues parece habersele escapado a algunos la ultima vez, que es
necesario pensar que funcionan los dos al mismo tiempo en el menor acto de palabra, y
veran que es lo que entiendo por el termino acto de palabra.

En otros terminos, si piensan en el proceso delo que pasa en el sujeto, en tanto interviene
en su actividad el significante, es necesario que piensen lo que he tenido la ocasion de
articular para uno de ustedes a quien daba un suplemento de explicaciones despues de mi
seminario, silo subrayo es porque mi interlocutor me hacia notar lo que podian no haberse
dado cuenta, a saber: que el proceso en cuestion parte al mismo tiempo de cuatro puntos:
A, A, d y D, es decir - pueden ver que es la puntuacion de mi exposicion de hoy, en ese
sentido respectivamente, la intencion del sujeto, el sujeto en tanto yo (je) hablante, el acto
dela demanda y eso que llamaremos siempre con un cierto nombre y que dejo reservado
por ahora .

Los procesos, pues, son simultaneos en esos cuatro trayectos: d' - A - I - s(A). Pienso que
esta bastante apretado,

Hay, pues, dos pisos en el hecho de que el sujeto hace algo que esta en relacion con la
accion prevalente, la estructura prevalente del significante. En el piso inferior, recibe,
padece esta estructura. Esto es especialmente aparente. Entienden bien lo que digo,
puesto que no hay nada improvisado; son los que estan en lo cierto.

Eso toma su valor por estar especialmente —no unicamente, sino especialmente-
ilustrado. Quiero decir que es ahi especialmente comprensible, pero al mismo tiempo eso
puede hacer que no vean toda la generalidad, a saber que eso engendra ciertas
incomprensiones. Diganlo seguido, cada vez que comprenden, comienza el peligro. Esto
toma su valor especialmente en el contexto: digo contexto de la demanda, es en ese
momento que el sujeto en ese nivel, en ese piso, la linea de la intencionalidad del sujeto,
de lo que suponemos ser el sujeto, un sujeto que no ha devenido sujeto hablante, tanto
que es el sujeto del que siempre se habla, del que incluso diria, se habla hasta aqui,
puesto que no se de nadie que haya hecho nunca verdaderamente bien la distincion como
intento aqui introducirla, el sujeto del conocimiento, para decirlo todo, el sujeto correlativo
del objeto, el sujeto alrededor del cual gira la eterna cuestion del idealismo, y que es el
mismo un sujeto ideal, tiene siempre algo de problematico, a saber, como lo he hecho
notary como su nombre lo indica, no es sino sujeto supuesto.

No es lo mismo, lo veran, para el sujeto que habla, que se impone con completa
necesidad.

El sujeto, pues, en el contexto de la demanda, es el primer estado, si puedo decir,
informado de nuestro sujeto en nosotros, de quien intentamos articular por ese grafo las
condiciones de existencia. Ese sujeto no es otro que el sujeto de la necesidad; luego, es
quien se expresa en la demanda, y no tengo necesidad de volver alli una vez mas. Todo
mi punto de partida consiste en mostrar como esa demanda, al mismo tiempo que el
sujeto, esta profundamente modificada por el hecho de que la necesidad debe pasar por
Iosdesfiladerosdelsignificante.

No insisto mas porque lo supongo adquirido, pero quiero con el proposito de hacerles notar
que es precisamente en este intercambio entre la posicion primitiva inconstituida del sujeto
dela necesidad y las condiciones estructurales impuestas por el significante, que reside lo
que se produce y esta aqui representado por el hecho de que la linea D-S es llena hasta
A, mientras que mas alla de ahi queda fragmentada; que inversamente, en tanto que es
anterior a pequenia s(A) que la linea llamada de intencionalidad, en la ocasion del sujeto,
esta fragmentada y que no esta llena sino despues, decimos especialmente en ese
segmento, e incluso provisoriamente porque habre de insistir mas abajo en eso, en tanto
no han tenido en cuenta la linea A - m - i(a) - s(A).

¿Por que es asi? Es necesario que no me retrase eternamente sobre ese grafo, de tanto
en tanto volveremos alli.

¿Que es lo que representa en otros terminos esa continuidad de la linea hasta ese punto A
del que saben que es el lugar del codigo, el lugar donde yace el tesoro de la lengua en su
sincronia, quiero decir, la suma de los elementos tematicos o taxonomicos, sin que haya
medio de comunicarentre esos seres que estan sometidos a las condiciones del lenguaje?

 

 

Lo que representa la continuidad de la linea D-S hasta el punto A, es esa sincronia de la
organizacion sistematica de la lengua, quiero decir que sincronicamente esta dado como
un sistema, como un conjunto en el interior del cual cada uno de esos elementos tiene su
valor en tanto que distinto de los otros, otros significantes, otros elementos del sistema. Es
ahi, les repito, el punto clave de todo lo concerniente ala comunicacion,

Lo olvidado siempre en las teorias dela comunicacion es que lo que es comunicado no es
signo de algo; es simplemente el signo delo que esta en el lugar donde otro significante
no esta.

Es dela solidaridad de este sistema sincronico en tanto que reposa en el lugar del codigo,
que el discurso de la demanda, en tanto anterior al codigo, toma su solidez, en otros
terminos, que enla diacronia, es decir, en el desarrollo de ese discurso, aparece lo que se
llama minimum de duracion exigible para la satisfaccion, aunque fuese lo que se llama una
satisfaccion magica o, al menos, de repulsa, a saber, el tiempo de hablar.

Es en razon de esta relacion que la linea del discurso significante, del discurso significante
de la demanda, puesto que esta compuesto de significantes, deberia aparecer aqui y
representarse bajo la forma fragmentada que vemos subsistir bajo la forma de ma
sucesion de elementos discretos, separados por intervalos. Es en razon de la solidez
sincronica del codigo, del que los elementos sucesivos estan tomados, que se concibe esa
solidez dela afirmacion diacronica y la constitucion delo que se llama enla articulacion de
la demanda, el tiempo de la formula.

Pues es con anterioridad al codigo, o mas aca del codigo, que esta linea se presenta como
continua. AI contrario, ¿que es lo que representa aqui este grafo por la linea fragmentada
que es la dela intencionalidad del sujeto?

Es en el interior delo que son sus primeras identificaciones, lo que se llama enla ocasion
la madre, la madre como omnipotente.

Pasemos al segundo piso de ese grafo, cuya representacion la ultima vez, parece al
menos para algunos, ha tenido algunas dificultades. Este segundo piso es otra cosa que el
sujeto que pasa bajo los desfiladeros de la articulacion significante.. Es el sujeb que
asume el acto de hablar, es el sujeto en tanto que yo (je); todavia aqui me es necesario
suspender alguna articulacion de reserva esencial.

Despues de todo, ese yo (je), no me retrasare alli, voy a hacerles notar en el origen, este
yo (je), en tanto que alli he hecho alguna alusion en algun desarrollo, no es nuestro
asunto, es, no obstante, el yo del "pienso, luego soy". Sepan que se trata aqui de un
parentesis. Todas las dificultades que me han sido sometidas han sido a proposito del
"pienso, luego soy", en cuanto a que eso no tenia ningun valor probatorio, puesto que el yo
(je) ya esta puesto en el "pienso" y que no hay, despues de todo, mas que un cogitatum,
ello piensa, y ¿porque estaria yo (je) ahi dentro?

Creo que todas las dificultades se elevan de la no distincion de dos sujetos, tal como se
los he articulado en primer lugar, a saber que mas o menos, primero yo pienso mas o

menos sin razon en ese dato (reporte), en esa experiencia que nos confia la filosofia, la
confrontacion de un sujeto a un objeto, por consecuencia, a un objeto imaginario entre los
que no es destacable que el yo (je) no ser un objeto entre otros.

Por el contrario, si ponemos la cuestion en el nivel del sujeto definido como hablante, el
asunto tomara otro camino, como mostrara la fenomenologia que voy a indicarles ahora.

Para quienes quieran referencias concernientes a toda esta discusion del yo (je) del cogito,
les recuerdo que hay un articulo ya citado del senior Sartre en las Investigaciones
filosoficas,

El yo (je) del cual se trata, no es simplemente el yo (je) articulado en el discurso, el yo (je)
en tanto se pronuncia en el discurso; es eso que los Iingüistas llaman, por lo menos desde
hace algun tiempo, un shifter.

Es un semantema que no tiene empleo articulable en funcion del codigo, quiero decir, en
funcion pura y simplemente del codigo articulable Iexicalmente. Es, como la experiencia
mas simple lo muestra, que el yo (je) no se relaciona nunca con algo que pueda ser
definido en funcion de otros elementos del codigo, sino simplemente, en funcion del acto
de mensaje. El yo (je) designa lo que es el soporte del mensaje, es decir, algo que varia a
cada instante.

No es para romperse demasiado la cabeza, pero quisiera hacer notar lo que resulta de
eso, que este yo (je) es esencialmente distinto a partir de ese momento, como enseguida
voy a hacerselos sentir. Eso que se puede llamar el sujeto verdadero del acto de hablar,
diria una constante presuncion de discurso indirecto, quiero decir que podria muy
facilmente estar seguido, el discurso mismo, de un parentesis: "yo (je), que hablo", o "yo
(je) digo que"; esto, por otra parte , es muy evidente , como otros lo han notado antes que
yo, por el hecho de que un discurso que formula "digo que" y agrega enseguida "y lo
repito", no dice en ese "lo repito" algo inutil, en tanto es, justamente, para distinguir los dos
que estan en cuestion, el que ha dicho y el que adhiere a quien ha dicho lo que ha dicho.

En otros terminos, todavia, quiero sugerir la diferencia que son acciones simbolicas, estan
sujetas a inscripcion. A menudo es accion para hacer acto, y va en contra de lo que pasa,
o mas exactamente conforme alo que pasa en el juicio de instruccion, o todo lo que haga
podra ser usado en su contra, todas sus acciones estaran impuestas en un contexto de
lenguaje y que incluso sus gestos son gestos que no son nunca mas que gestos para
elegir en un ritual preestablecido, a saber, en una articulacion de lenguaje.

Y Freud, en esto, ¿sabe lo que hace? No.
No es otra cosa que lo que expresa el segundo piso de mi grafo, a saber, que ese
segundo piso no vale sino a partir de la pregunta del Otro, Che vuoi?, ¿que quieres?, y

que hasta ese momento dela pregunta, quedamos en la inocencia y en la tonteria.

Intento aqui hacer esta prueba de que el didactismo no pasa obligatoriamente por la
tonteria. No puede ser sobre ustedes que se base para que la demostracion se realice.

En relacion a esta pregunta, y en las respuestas que el segundo piso del esquema articula,
¿donde se ubican los puntos de cruce entre el discurso verdadero, que esta sostenido por
el sujeto, y lo que se manifiesta como querer enla articulacion dela palabra? Donde esos
puntos de cruce se ubiquen esta todo el misterio de ese simbolo que parece hacerse
opaco para algunos.

Este discurso que se presenta en ese nivel como llamado del ser, no es lo que tiene el
aspecto de ser, lo sabemos por Freud; y es eso lo que el segundo piso del grafo intenta
mostrarnos,

No se puede al principio mas que sorprenderse, que no lo reconociesen, pues es lo que
Freud ha dicho; que es lo que hacemos todos los dias si no es esto; mostrar que, a ese
nivel, a nivel del acto de la palabra, el codigo esta dado por algo que no es la demanda
primitiva, que es una cierta relacion del sujeto a esta demanda en tanto el sujeto ha
quedado marcado por sus avatares. Es eso que llamamos las formas orales , anales y
otras, de la articulacion inconsciente; y es por eso que no me parece provocar muchas
discusiones. Hablo simplemente como admision de las premisas que situamos aqui a nivel
del codigo. La formula: el sujeto en tanto marcado por el significante en presencia de su
demanda como dando el material, el codigo de ese discurso verdadero, que es el
verdadero discurso del ser en ese nivel.

En cuanto al mensaje que recibe, ese al que ya he hecho alusion muchas veces, es todo
el problema de la perspectiva analitica, a saber, que es ese mensaje. Puedo dejarlo por
hoy en estado problematico, y simbolizarlo por un significante presumido como tal. Es una
forma puramente hipotetica, es un X, un significante del Otro puesto que es en el nivel del
Otro que la pregunta esta ubicada por otra marca, que es justamente el elemento
problematico enla pregunta concerniente al mensaje.

En resumen: la situacion del sujeto a nivel del inconsciente, tal como Freud lo articula, no
soy yo, es Freud quien lo ha articulado, es que no sabe con quien habla. Necesitamos
revelarle los elementos propiamente significantes de su discurso, y que no sabe tampoco
el mensaje que le llega realmente a nivel del discurso del ser.

En otros terminos, no sabe el mensaje que le llega de la respuesta a su demanda en el
campo delo que quiere; ustedes saben ya la respuesta, la respuesta verdadera; no puede
ser mas que una, a saber, el significante y nada mas, que esta especialmente afectado
para designarjustamente las relaciones... (falta en el original)

Se los he dicho, a pesar de todo quiero expresarlo, porque ese significante es el falo,
Incluso para los que escuchan por primera vez, les pido que acepten esto provisoriamente.
Lo importante no es eso, lo importante es que para lo que no puede tener respuesta
posible, puesto que la unica respuesta posible es el significante, que designa esas
relaciones con el significante, el, el sujeto, se anonada y desaparece. Es justamente esta
demanda directamente ubicada sobre el falo, a saber, la castracion o esta nocion de falta
de falo que; en uno u otro sexo, es algo que viene a terminar el analisis, como Freud —se
los hago notar- lo ha articulado.

Pero no estamos aqui para repetir esas verdades primeras. Se que esto pega sobre los

nervios de algunos que hacen demasiados malabares desde hace tiempo con el ser y el
tener; pero se le pasara , porque eso no quiere decir que en el curso de esto no vayamos
a hacer una colecta preciosa, una colecta clinica, una colecta que permita incluso en el
interior de mi ensenianza producirse con todas las caracteristicas tipicas delo que llamaria
"la onda medica".

Se trata de situar en el interior de esto lo que quiere decir el deseo.

Lo hemos dicho, hay, pues, en ese segundo piso tambien, un tesoro sincronico, hay una
bateria de los significantes inconscientes para cada sujeto; hay un mensaje en el que se
anuncia la respuesta al che vuoi? , y se anuncia, como pueden constatarlo,
peligrosamente.

Incluso eso que les he hecho notar al pasar, historia para evocarles recuerdos imaginados,
que hacen dela historia de Abelardo y Eloisa la mas bella historia de amor.

¿Que quiere decir el deseo? ¿Donde se situa? Pueden notar que en la forma completa del
esquema, tiene aqui una linea punteada que va del codigo del segundo piso a su mensaje
por intermedio de dos elementos. d significa el lugar donde el sujeto desciende, y S frente
ala pequenia a significa - lo he dicho, lo repito - el fantasma.

Esto tiene una forma, una disposicion homologica en la linea que, de A, incluye en el
discurso el yo (moi), la m en el discurso, decimos la persona plena con la imagen del otro,
es decir, esa relacion especular que he ubicado como fundamental en la instauracion del
yo (moi).

Hay enla relacion entre los dos pisos, algo que merece ser mas plenamente articulado. No
lo hago hoy, no solo porque no tenga tiempo; estoy dispuesto a tomarme todo mi tiempo
para comunicarles lo que tengo que decirles, sino porque quiero tomar las cosas de una
manera indirecta, para que sea susceptible de hacerles sentir su alcance. No son
incapaces de adivinar lo que puede tener de rico que eso sea una cierta reproduccion de
una relacion imaginaria a nivel del campo de hiancia determinada entre los dos discursos,
en tanto que esa relacion reproduce homologicamente lo que se instala en la relacion al
otro en el juego de prestancia,

No son incapaces de presentir, desde ahora, pero bien entendido, presentirlo como que es
totalmente insuficiente. Quiero, antes de articularlo plenamente, hacerlos detener un
instante sobre lo que comporta en el interior, situado, plantado en el interior de esta
economia,eItermino deseo.

Lo saben; Freud ha introducido este termino al principio del analisis. Lo introdujo a
proposito del suenio, y bajo la forma del "Wunsch", es decir, de algo que se articula sobre
esta linea. El "Wunsch" no es en si mismo deseo solo en si; es un deseo formulado, es un
deseo articulado.

Es en lo que quiero un instante detenerlos, es enla distincion que merece que se instale e
introduzca este anio, del ser llamado deseo con ese "Wunsch". Han leido "La ciencia de los
suenios", y este momento del que les hablo marca el momento en que este anio

 

 

a

«si;

comenzamosa hablar de eso,

De la misma forma que el anio pasado comenzamos por el chiste, comenzamos este anio
por el suenio. Han notado desde las primeras paginas, y hasta el final, que si piensan el
deseo bajo la forma en que se las tienen que vertodo el tiempo enla experiencia analitica,
donde se les da soga para retorcer, por sus excesos, por sus desviaciones, por sus
desfallecencias, les digo el deseo sexual, el que con alternancias ejerce sobre todo el
campo analitico un cono de sombra muy destacable sobre aquello de Io que se trata en el
analisis.

Saben, pues , notar la diferencia, a condicion de que lean verdaderamente, es decir, no
continuar pensando en sus pequenieces mientras vuestros ojos recorren la Traumdeutung.
Percibiran que es muy dificil asir ese famoso deseo ; que en cada suenio pretendidamente
se Io encuentra en todas partes.

Si tomo el suenio inaugural, el suenio de la inyeccion de Irma, del que hemos hablado
muchas veces, sobre el cual tengo un pequenio escrito, y sobre el cual reescribiria, sobre el
que podriamos hablar un largo tiempo; recuerden Io que es el suenio de la inyeccion de
Irma. ¿Que quiere decir exactamente? Eso queda muy incierto, incluso en Io que llega el
mismo, Freud, en el deseo del suenio.

(Falta una pagina )

Se trata de saber por que, pero para saber por que, quiero detenerme un instante en esas
cosas evidentes que nos da el uso y el empleo del lenguaje, a saber, Io que quiere decir
cuando se dice de alguien, si es un hombre o si es una mujer, y que es Io que se quiere
decir cuando se dice a una mujer: "yo la deseo" (je vousdesire(2)).

¿Es que quiere decir - como el optimismo moralizante sobre el que me ven de vez en
cuando romper lanzas en el interior del analisis - estoy dispuesto a reconocer al ser de
ustedestantos mas derechos que al mio para prevenirtodas sus necesidades, a pensar en
vuestra satisfaccion: Senior (Seigneur), que vuestra voluntad se haga antes que la mia?
¿Es eso Io que quiere decir?

Pienso para evocar en ustedes las sonrisas que veo felizmente desarrollarse a traves de
esta asamblea. Nadie, por otra parte, cuando se emplean las palabras que conviene, se
engania sobre Io que quiere decir la alusion a un termino, por mas genital que sea.

La respuesta es esta: Yo deseo —decimos para emplear las buenas y fuertes palabras
que dan vueltas por ahi— acostarme con Usted. Es mucho mas verdadero, hay que
reconocerlo. Pero ¿es tan verdadero como eso? Es verdadero; en un cierto contexto, diria
social, y despues de todo porque quiza vista la extrema dificultad de dar su resultado
exacto a esta formulacion, "la deseo a Usted", se encuentra, despues de todo nada menos
que para probarlo,

Creanme: quiza basta que esta palabra no sea ligada al inconmensurable impedimento y
rotura de platos que entranian los propositos que tienen un sentido, basta quiza con que
esta palabra no sea pronunciada mas que en el interior, para que enseguida capten que si

esa palabra tiene un sentido, es un sentido muy dificil de formular. "La deseo a Usted",
articulado en el interior, si puedo decirlo, de Io que concierne a un objeto, es con poca
diferencia estos "Usted es bella" alrededor de Io que se fijan, se condensan todas las
imagenes enigmaticas, a saber: la deseo porque Usted es el objeto de mi deseo; dicho de
otro modo, Usted es el comun denominadorde mis deseos .

Es algo que en realidad moviliza, orienta en la personalidad una cosa muy distinta de
aquello hacia Io cual parece ordenarse por convencion una meta precisa .

En otros terminos, para referirnos a una experiencia menos poetica, a proposito de la
menor distorsion dela personalidad en imagenes, como de pronto y en primer plano, viene
a surgira proposito de esta implicacion en el deseo, la estructura del fantasma,

Decir a alguien: deseo a Usted, es muy precisamente, decirle, pero no nos Io da la
experiencia cotidiana, salvo para los bravos e instructivos pequenios perversos, pequenios
y grandes, es decirle: Io implico a Usted en mi fantasma fundamental.

Es aqui, puesto que he decidido este anio no pasarme mas alla de cierto tiempo - espero
sostenerlo todavia - la prueba de que quiero hacerme entender, es aqui, es decir, antes
del punto donde pensaba concluir hoy, que me detendre. Me detendre al designar este
punto del fantasma que es un punto esencial, el punto clave alrededor del cual les
mostrare la proxima vez como hacer girar el punto decisivo donde debe producirse, si ese
termino deseo tiene un sentido diferente del de anhelo en el suenio, donde puede
producirse la interpretacion del deseo.

Ese punto es, pues aqui, y puedo hacerles notar que ha partido del circuito punteado, que
es esta especie de pequenio cabo que se encuentra en el segundo piso del grafo.

Quisiera decir, simplemente, para dejarlos un poco con las ganas, que ese pequenio
punteado no es otra cosa que el circuito en el que gira, es por eso que esta construido
asi, y es porque eso una vez que esta alimentado al comienzo, se pone a girar
indeﬁnidamente en el interiordonde giran los elementos de Io reprimido.

En otros terminos, es el lugar en el grafo, del inconsciente como tal, es de eso y solo de
eso que Freud ha hablado hasta 1915, cuando concluye por los dos articulos que se
llaman, respectivamente, "El inconsciente" y "La represion".

Es ahi donde retomare para decirles hasta que punto esta articulado en Freud, de una
manera que sostiene, que es la sustancia misma de Io que intento hacerles comprender
concerniente al significante; es, a saber, Io que Freud mismo articula muy bien de la
manera menosambigüa, algo que quiere decir: nunca jamas pueden estar reprimidos mas
que elementos significantes. Esta en Freud, solo falta el vocablo "significante" . Les
mostrare que Io que Freud habla en su articulo sobre el inconsciente, concerniente a Io
que puede estar reprimido, no puede ser sino significante .

Veremos eso la proxima vez. Ahora vean oponerse aqui dos sistemas, el sistema aqui
punteado - Io hemos dicho- es el lugar del inconsciente y donde Io reprimido gira en
redondo hasta el punto donde se hace sentir, es donde algo del mensaje, al nivel del

 

 

discurso del ser, viene a desordenar el mensaje a ni... (falta en el original)

Hay otro sistema, el que prepara Io que llamo el pequenio rellano, a saber, el
descubrimiento del avatar, descubrimiento, porque habia hecho el esfuerzo para
habituarme al primer sistema que, como Freud les ha hecho el fatal beneficio de dar el
paso siguiente antes de su muerte, es decir, que Freud, en su segunda topica ha
descubierto el registro del otro sistema punteado; pequenio rellano, esjustamente a Io que
corresponde la segunda topica. En otros terminos, Io que concierne a eso que pasa, es en
la medida en que es interrogado sobre Io que pasa a nivel del sujeto prediscurso
(prediscours), pero en funcion de eso que hace que el sujeto que habla no sepa Io que
hace al hablar, es decir, a partir del momento en que el inconsciente es descubierto como
tal, que Freud, si ustedes quieren, ha podido esquematizar las cosas, aqui buscadas, a
nivel de ese sitio original donde ello habla, en relacion a una aspiracion que es la del
resultado del proceso en I.

En ese momento, se constituye el yo (moi), el yo (moi) que ha de referirse a la primera
formulacion, la primera captura en la demanda, del ello. Es asi tambien que, Freud ha
descubierto ese discurso primitivo en tanto puramente impuesto, y al mismo tiempo en
tanto que marcado por su arbitrariedad basica, que eso continua hablando, es decir, el
superyo,

Es asi, bien entendido que ha dejado algo abierto, en esa funcion basicamente metaforica
del lenguaje, que nos ha dejado algo para descubrir, para articular, que completa su
segunda topica, y que permita restaurarla, resituarla, restituirla en el conjunto de su
descubrimiento.

¿last g

26 de Noviembre de 1958

Comienzo por cumplir mis promesas. La ultima vez les habia indicado el articulo de

Sartre que se llama "La trascendencia del ego", esbozo de una descripcion
fenomenologica. Ese articulo se encuentra en el sexto volumen de las "Recherches
Philosophiques", paginas 85 a 103, una excelente revista que dejo de aparecer con la
guerra y con la desaparicion de su editor, Boivin.

Muchos de ustedes escucharon anoche el relato clinico de uno de nuestros amigos y
excelente psicoanalista, sobre el tema del obsesivo. Lo escucharon hablar a proposito del
deseo y dela demanda,

Procuramos poner de relieve, porque no es una cuestion solamente teorica, sino que esta
ligada a Io esencial de nuestra practica, esa cuestion alrededor de la cual se juega el
problema de la estructura del deseo y la demanda que es algo que sin duda, se aplica
directamente a la clinica, la vivifica, la vuelve —diria— comprensible. Diria casi que es un
signo el haberla manejado demasiado al nivel de la comprension; pueden experimentar no
se que sentimiento de insuficiencia, y por otra parte es verdad, es que el nivel de la
comprension esta lejos de agotar los resortes de Io que es la estructura que procuramos
penetrar, porque es sobre ella que tratamos de actuar, y que la clave alrededor de la cual
debemos hacer pivotear esa distincion de la demanda y el deseo, por cuanto despues
clarifica la demanda, pero que, al contrario, situa bien en su lugar, es decir, en su punto
estrictamente enigmatico, la posicion del deseo del hombre. La clave de todo esto es la
relacion del sujeto al significante. Lo que caracteriza ala demanda no es solamente que es
una relacion del sujeto a otro sujeto, es que esa relacion se hace por la intermediacion del
lenguaje es decir, por la intermediacion del sistema de los significantes.

Por cuanto abordamos ahora la cuestion —se los anuncie- del deseo, en tanto que es el
fundamento del suenio, y ustedes saben que no es simple saber cual es ese deseo, en
tanto es el motor del suenio. Saben que el es, por Io menos, doble, que ese deseo, en
principio, esta enla prosecucion del dormir. Freud Io articulo de la forma mas expresa, es
decir, de ese estado en el cual , para el sujeto, se suspende la realidad. El deseo es deseo
de muerte, es, porotra parte y al mismo tiempo perfectamente compatible, frecuentemente
es por intermedio del segundo deseo, que se satisface el primero, siendo eso en Io que el
sujeto del Wunsch se satisface. Y a ese sujeto quisiera ponerlo entre parentesis: el sujeto,
no sabemos que es; y en cuanto al sujeto del Wunsch, del suenio, es cuestion de saber
quien es.

Cuando algunos dicen el yo (moi), se enganian. Freud afirmo seguramente Io contrario. Y si
se dice que es Io inconsciente, no es poco decir. Luego, cuando digo: el sujeto del
Wunsch se satisface, pongo ese sujeto entre parentesis, y todo Io que nos dice Freud es
que es un Wunsch quien se satisface.

Se satisface, ¿de que? Diria que se satisfase del ser, entiendan, del ser que se satisface.
Es todo cuanto podemos decir, porque esta bien claro que el suenio no aporta consigo
ninguna otra satisfaccion que la del nivel del Wunsch, es decir, una "satisfaccion", si asi se
puede decir, verbal. El Wunsch se contenta aqui con apariencias, y eso esta bien claro si
se trata de un suenio, y tambien, por otra parte, el caracter de esa satisfaccion esta aqui
reflejado en el lenguaje por el que nos es expresado, por esa satisfaccion del ser de la que
me he expresado en su momento, donde se traiciona la ambigüedad dela palabra ‘ser’ en
tanto que esta ahi, que se desliza por todas partes y que tambien debe formularse asi por
esa forma gramatical de reenvio del ser. ¿El ser satisfecho puede sertomado por el lado
sustancial? No hay otra cosa sustancial en el ser que esa palabra misma, el se satisface
del ser, no podemos tomarlo por Io que es del ser, si no es al pie de la Ietra(3).

AI fin de cuentas es efectivamente como algo del orden del ser que satisface al Wunsch.
No es sino en el suenio, por Io menos en el plano del ser, que el Wunsch puede
satisfacerse . Quiero hacer algo aqui que hago a menudo, ese pequenio preambulo, esa
mirada hacia atras, esa nota que les permita apartar los ojos de no se que, que abarca

nada menos que al conjunto dela historia dela especulacion psicologica; no obstante que
la psicologia moderna comenzo porformular, como saben, en los terminos del atomismo
psicologico todas las hipotesis. Cada uno sabe que no andamos mas por alli, en el
asociacionismo, y que hemos hecho progresos considerables desde que hicimos entrar la
demanda de totalidad, la unidad del campo, la intencionalidad y otras fuerzas en
consideracion. Pero yo diria que la historia no esta totalmente ordenada, no esta reglada
totalmente a causa del psicoanalisis de Freud precisamente, sino que no se ve en realidad
como jugo el resorte de ese ordenamiento, quiero decir que se ha dejado escapar la
esencia y la persistencia de Io que habia sido pretendidamente reducido.

En principio es verdad; el asociacionismo de la tradicion dela escuela psicologica inglesa,
donde esta el juego articulado en un vasto error, si asi me puedo expresar, donde yo diria
que se nota el campo de Io real en el sentido en que se trata la aprehension psicologica de
Io real, donde en suma, se trata de explicar, no solo que hay hombres que piensan, sino
que hay hombres que se desplazan en el mundo aprehendiendo de un modo
aproximadamente conveniente el campo de los objetos.

¿Donde esta, pues, ese campo de los objetos en su caracterfragmentado, estructurado?
¿De que? De la cadena significante, simplemente. Voy a tratar de elegir verdaderamente
un ejemplo para tratar de hacerles sentir que no se trata de otra cosa. Todo Io que se
aporta en la teoria asociacionista llamada estructurada, para concebir la progresividad de
la aprehension psicologica, a partir de la asuncion hasta la constitucion ordenada
igualmente a Io real, no es otra cosa que dotar de golpe, a esos campos de Io real, del
caracterfragmentado y estructurado de la cadena significante.

A partir de alli uno advierte que va a haber mal don y que puede haber relaciones mas
originales con Io real, si asi se puede decir, y por eso se parte de la nocion
proporcionalista, y se va hacia todos los casos donde esa aprehension del mundo es, en
cierto modo, mas elemental, justamente menos estructurada porla cadena significante, sin
saber que es de eso de Io que se trata; se va hacia la psicologia animal, se evocan todos
los lineamientos estigmaticos gracias a los cuales el animal puede llegar a estructurar su
mundo y trata de encontrar alli su punto de referencia.

Uno se imagina que cuando ha hecho eso ha resuelto en una suerte de teoria de campo
animado, de vector del deseo primordial, que ha hecho reabsorcion de esos famosos
elementos que eran una primera y falsa aprehension del campo de Io real por la psicologia
del sujeto humano. No es simplemente que no se hizo nada; se ha descripto otra cosa, se
ha introducido otra psicologia, pero los elementos del asociacionismo sobreviven
perfectamente al establecimiento de la psicologia mas primitiva, quiero decir, que procura
alcanzar el nivel de la coaptacion en el campo sensoriomotriz del sujeto con su Unwelt, con
su ambiente (entourage).

No queda sino Io que se relata, que todos los problemas relevados a proposito del
asociacionismo, que sobrevive perfectamente a eso, que no ha sido para nada una
reduccion, sino una especie de desplazamiento del punto de mira, y la prueba es,
justamente, el campo analitico, en el cual siguen reinando todos los principios del
asociacionismo, pues nada ha estrangulado, ahogado, el hecho de que, cuando hemos
comenzado a explorar el campo del inconsciente, Io hemos hecho, Io re-hacemos todos los

dias, a partir de algo que en principio se llama asociacion libre, y hasta el presente,
aunque es un termino aproximado, inexacto para designar al discurso analitico, la mira de
la asociacion libre sigue valida, y las experiencias originales recelan de las palabras
inducidas, y guardan siempre, aunque no un valorterapeutico ni practico, guardan su valor
orientador para la exploracion del campo de Io inconsciente, y eso en si bastaria para
mostrarnos que estamos en un campo donde reina la palabra (mot), donde reina el
significante.

Pero si eso no les alcanza. todavia, completo ese parentesis por Io que trato de hacerles
recordar sobre que se funda la teoria asociacionista, y sobre ese fondo de experiencia, Io
que sigue, Io que se coordina en el espiritu de un sujeto a tal nivel, o, para retomar la
exploracion tal como esta dirigida en esa primera relacion experimental, los elementos, los
atomos, las ideas, como se dice, sin duda aproximada, insuficientemente pero no sin
razon, se presenta bajo esa forma.

¿Por quien son introducidas esas ideas originalmente? Se trata de relaciones de
contigüidad. Vean, sigan los textos, vean de que se habla, sobre que ejemplos se apoyan,
y reconoceran perfectamente que la contigüidad no es otra cosa que esa combinacion
discursiva sobre la cual se funda el efecto que aqui llamamos metonimia. Sin duda,
contigüidad entre dos cosas que han sobrevenido, aun cuando sean evocadas en la
memoria sobre el plano de las leyes de asociacion.

¿Que quiere decir eso? Eso significa como un evento ha sido vivido en un contexto que
podemos llamar contexto de azar, en sentido amplio. Surgido del evento evocado, el otro
vendra al espiritu constituyendo una asociacion de contigüidad, que no es sino un
reencuentro. ¿Que quiere decir esto? Quiere decir que se rompe, que sus elementos son
tomados en un mismo texto de relato. Es porque el evento evocado en la memoria es un
evento relatado, y que el relato forma el texto, que podemos hablar de contigüidad a ese
nivel,

Contigüidad que, por otra parte, distinguimos, porejemplo, en una experiencia de palabras
inducidas. Una palabra vendra con otra; si a proposito de la palabra ‘cereza’ yo evoco la
palabra ‘mesa’, esa sera una relacion de contigüidad, porque alli hubo tal dia, cerezas en
la mesa. Pero relacion de contigüidad si hablamos de algo que no es sino relacion de
similitud. Siempre una relacion de similitud es tambien una relacion de significantes, por
mas que la similitud sea el pasaje de una a otra por una semejanza que es una similitud de
ser, similitud del uno al otro, entre el uno y el otro, en tanto el uno y el otro son diferentes;
hay algun asunto del ser que los hace semejantes.

No voy a entrar en toda la dialectica de Io mismo y de Io otro, con todo Io que tiene de
dificil y de infinitamente mas rico que Io que un primer abordaje permite suponer. A los que
se interesen por esto los remito a Parmenides; veran alli que se gasto un cierto tiempo
antes de que se agotara la cuestion.

Lo que aqui digo, simplemente, y que quiero hacerles sentir es, ya que he hablado en su
momento de cerezas, que hay otros usos que el metonimico a proposito de esa palabra,
diria justamente servir, un uso metaforico; puedo servirme de el para hablar del labio,
diciendo que ese labio es como una cereza, y ubicar a la palabra ‘cereza’ viniendo como

palabra inducida a proposito de la palabra ‘labio’. ¿Por que estan ligadas aqui? Porque
ambos son rojos, semejantes en algun atributo. No es por ser solo eso, o porque tienen los
dos la misma forma analogicamente. Lo que esta claro, es efecto de metafora. Aqui no hay
ninguna especie de ambigüedad cuando hablo de una experiencia de palabras inducidas,
dela cereza a proposito del labio.

Estamos sobre el plano de la metafora, en el sentido mas sustancial de Io que contiene
ese efecto, ese termino, y sobre el plano mas formal; eso siempre se presenta como yo se
los reduje a ese efecto de metafora: a un efecto de sustitucion enla cadena significante,

Es al margen de que la cereza puede ser puesta en un contexto estructural o no, a
proposito del labio, que la cereza esta alli.

ustedes pueden decirme: la cereza puede venir a proposito de los labios en una funcion de
contigüidad: la cereza desaparecio entre los labios, o ella me ha dado a tomar la cereza
sobre sus labios. Si, asi es como puede presentarse, Pero, ¿de que se trata?. Se trata de
una contigüidad que es, precisamente, la del relato del que hable en su momento, ya que
el suceso en el cual se integra esa contigüidad, y que hace que la cereza este
efectivamente un corto tiempo en contacto con los labios, es algo que desde el punto de
vista real no debe enganiarnos. No es que la cereza toque el labio Io que importa: es que
sea 'tragada' (avale: creido, comido); asi como no es el que sea tenida con los labios en el
gesto erotico que evoque, es que nos sea ofrecida en ese momento erotico Io que cuenta.

Si detenernos un instante esa cereza en contacto con los labios, es en funcion de un flash
que es precisamente, flash de relato. ¿Cual es la frase, cuales las palabras que
suspenden un instante la cereza entre los labios? Es precisamente porque existe esa
dimension del relato en tanto instituye ese flash, que esa imagen, en tanto creada por la
suspension del relato, deviene efectivamente uno de los estimulos del deseo, al margen
de imponer un tono que no es aqui sino implicacion del lenguaje del acto.

El lenguaje introduce en el acto esa estimulacion apres-coup, ese elemento estimulante
que es aislado como tal, y que en la oracion viene a alimentar ese acto mismo de
suspension que toma valor de fantasma que tiene significacion erotica en el rodeo del
acto.

Pienso que es suficiente para mostrarles; esa instancia del significante en tanto esta en el
fundamento dela estructuracion de un cierto campo psicologico, que no es la totalidad del
campo psicologico, que es, precisamente, esa parte que, hasta un cierto grado, esta por
convencion en el interior de Io que podemos llamarla psicologia, por mas que la psicologia
se constituya sobre la base de Io que llamaria una suerte de teoria unitaria intencional o
apetitiva del campo.

Esa presencia del significante esta articulada de una manera infinitamente mas perentoria,
infinitamente mas potente, infinitamente mas eficaz enla experiencia freudiana, y es eso Io
que Freud nos evoca todo el tiempo. Es igualmente eso Io que se tiende a olvidar de la
manera massingular.

Por mas que quieran hacerdel psicoanalisis algo que iria en el mismo sentido, enla misma

“n,

¡az-o
u

 

 

a

"q.
m... -
" 

direccion que aquella en la cual la psicologia vino a situar su interes, quiero decir, en el
sentido del campo de apariencia clinica (cliniquaire). Para un campo intencional, donde Io
inconsciente seria una especie de pozo, de via de perforacion —si asi puede decirse— ,
paralelo ala evolucion general de la psicologia, y que nos habria permitido llegar -tambien
por otro acceso al nivel de esas tensiones elementales, al nivel del campo de las
profundidades, por mas que ocurra algo mas reducido a Io vital, a Io elemental que vemos
enla superficie, que seria el campo llamado preconsciente o consciente.

Eso, Io repito, es un error. Es precisamente en ese sentido, que todo cuanto decimos toma
su valor y su importancia; y si algunos de ustedes pudieron seguir mi consejo la ultima vez
y remitirse a los dos articulos aparecidos en 1915, ¿que pueden leer alli?

Alli pueden ver y leer esto: Si ustedes remiten, por ejemplo, al articulo "Das Unbewuste", el
punto que alli aparece mas sensible, el punto de hallazgo de algo que seria otra cosa que
elementos significantes, cosas que los que no comprenden nada de Io que aqui articulo,
llaman una teoria intelectualista.

iremos, pues, a colocamos al nivel de los sentimientos inconscientes, por mas que Freud
habla de ello, porque esta claro que se opondra, naturalmente, a todo eso que, en lugar de
hablar de significante, no es la via afectiva, la dinamica. A todo eso, estoy lejos de tratar
de contestar, porque es por explicar de una forma clara que me quedo corto por ahi, al
nivel del Unbewuste.

¿Que veran articular a Freud? Exactamente esto: En la tercera parte de "Das Unbewuste",
Freud nos explica netamente que no puede ser reprimido, sino Io que el llama
"Vorstellungreprasentanz". Solo eso puede ser reprimido. Eso quiere decir "representante
en la representacion", ¿de que? Del movimiento pulsional que aqui es llamado
"Triebegung" .

Aqui el texto no deja lugar a ninguna ambigüedad. Nos dice expresamente que la
Triebegung, en todo caso, es un concepto, y, como tal, apunta a Io que mas precisamente
podemos llamar la unidad de la "mocion pulsional", y no es cuestion de tratar esa
Triebegung ni como consciente ni como inconsciente. He aqui Io que el texto dice. ¿Que
quiere decir eso? Simplemente, que debemos tomar como un concepto objetivo eso que
llamamos Triebegung. Es una unidad objetiva, y no es ni consciente ni inconsciente: es,
simplemente, Io que es, un fragmento aislado de la realidad, que concebimos como
teniendo su propia incidencia de accion,

En mi opinion, nada hay mas destacable que el que sea su representante en la
representacion. Ese es el valor exacto del termino aleman; y que ese representante dela
pulsion de que se trate, Trieb, pueda pertenecera Io inconsciente, implica, justamente, eso
que en su momento puse con signo de interrogacion, a saber, un sujeto inconsciente.

(Falta en eI original)

...sentacion, y ello ustedes ya Io han escuchado bien, no adonde quiero llegar sino donde
precisamente llegaremos en cuanto que Vorstellungsreprasentanz es estrictamente

equivalente al termino y nocion del significante,

El que Freud se hubiera opuesto a esto, esta igualmente articulado de la manera mas
precisa por el mismo. Todo Io que se puede connotar bajo los terminos que el mismo reune
de sensacion, sentimiento, afecto, ¿que dice de eso Freud? Dice que no es sino por
negligencia dela expresion que, segun el contexto, tiene o no inconvenientes, como todas
las negligencias, pero es un relajamiento el que se diga que son inconscientes. En
principio, dice, no puede serlo jamas. Le deniega formalmente toda posibilidad de una
incidenciainconsciente.

Esto es expresado y repetido de una manera que no puede comportar ninguna especie de
duda, ninguna especie de ambigüedad. El afecto, cuando hablamos de un afecto
inconsciente, quiere decir que es percibido, incluso conocido, pero ¿conocido como? En
susligaduras, no porque sea inconsciente; es percibido, nos dice, simplemente porque ha
sido agregado a una representacion reprimida. Dicho de otra manera, ha debido
acomodarse al contexto subsistente en Io preconsciente, Io que permite ser sostenido por
la conciencia, Io que no es dificil para una manifestacion de su ultimo contexto.

Asi esta articulado en Freud. No basta que Io articule una vez: Io articula cien veces y
vuelve a ello cada vez que es necesario. Alli se inserta precisamente el enigma, el enigma
de Io que se llama la transformacion de ese afecto, en Io que se muestra particularmente
plastico, y en Io que todos los autores que se aproximan a esa cuestion del afecto, cada
vez que el tema cae bajo su mirada, son sorprendidos aun sino osan tocarla cuestion.

Lo sorprendente es que yo, que hago psicoanalisis intelectualista, yo, voy a pasarme todo
un anio hablando de eso; y, por el contrario, se pueden contar con los dedos de la mano
los articulos consagrados ala cuestion del afecto en el analisis, aun cuando Iosanalistas
se llenan la boca cuando hablan de una observacion clinica, ya que, por supuesto, es al
afecto al que siempre recurren.

Conozco un solo articulo valido sobre el tema del afecto, un articulo de Glover, de quien se
habla mucho en los textos de Marjory Brayerly. Hay en ese articulo una tentativa de paso
al frente en el descubrimiento de esa nocion del afecto, que deja un poco que desear
respecto de Io que Freud dice del tema. Ese articulo es, ademas, detestable, como el
conjunto de ese libro que, consagrandose a Io que se llama tendencias del psicoanalisis,
hace una bella ilustracion de todos los lugares verdaderamente imposibles donde el
psicoanalisis esta a punto de anidar, pasando por la moral, la personologia y otras
perspectivas tan practicas alrededor de las cuales el bla bla bla de nuestra epoca gusta
dispensarse.

Por el contrario, si retomamos Io que nos concierne, las cosas serias, ¿que leemos en
Freud?. Leemos esto: El problema del afecto consiste en saber en que se convierte
cuando se desliga de la representacion reprimida, y que no depende mas que de la
representacion sustitutiva ala cual encuentra y con la que se liga.

AI desligamiento corresponde esa posibilidad de anexion que le es propia, y en la que el
afecto se presenta en la experiencia analitica como algo problematico que hace que, por
ejemplo, en Io vivido de una histerica - es de alli que parte el analisis, es de alli de donde

“Kc

¡az-u j
una

   

parte Freud cuando comienza a articular las verdades analiticas - un afecto surge en el
texto ordinario, comprensible, comunicable, de Io vivido de todos los dias de una histerica.
Ese afecto que esta ahi parece la transformacion de otra cosa - vale la pena que nos
detengamos en esto - de otra cosa que no es otro afecto que Io que el seria en Io
inconsciente. Eso, Freud Io deniega absolutamente. No hay cosa semejante; es la
transformacion del factor puramente cuantitativo bajo una forma transformada, y toda la
cuestion consiste en saber como son posibles esas transformaciones en el afecto; como
un afecto que esta, por ejemplo, en Io profundo, es concebible que el texto inconsciente,
restituido como tal o cual, se presente bajo otra forma cuando se presenta en el contexto
preconsciente.

¿Que nos dice Freud?

Primertexto: "Toda la diferencia proviene de que las representaciones son investimentos -
fundadas sobre trazas mnesicas - en tanto que los afectos y sentimientos corresponden a
procesos de descarga cuyas manifestaciones finales son percibidas como
sensaciones(4)". Tal es la regla de la formacion de los afectos,

Es como yo se los dije: el afecto reenvia al factor cuantitativo de la pulsion; eso es Io que
el entiende que no es solamente mudable, movil, sino sometido a la variable que
constituye ese factor, y Io articula diciendo que su suerte puede ser "de tres tipos: o bien el
afecto -totalmente o en parte- subsiste tal cual; o bien sufre una transformacion en
angustia", es Io que escribe en 1915, y donde vemos engancharse una posicion que el
articulo "Inhibicion, sintoma y angustia" articulara en la topica, "o bien es suprimido, es
decir, que su desarrollo es francamente impedido".

"Hay una diferencia notable, nos dice, en relacion ala representacion inconsciente; ella es,
ala vez, reprimida, queda en el sistema inconsciente como formacion real, en tanto que al
afecto inconsciente no le corresponde en ese mismo lugar sino un rudimento que no ha
podido llegaradesarrollarse(5)".

Esto es un preambulo inevitable antes de entrar en el modo por el que voy a plantear las
cuestiones de la interpretacion del deseo del suenio. Les dije que para eso tomaria un
suenio extraido del texto de Freud porque, despues de todo, es la mejor via, todavia, para
estar seguro de Io que el procura decir cuando habla del deseo del suenio. Vamos a tomar
un suenio extraido de ese articulo que se llama "Los dos principios del suceder psiquico",
de 191 1 , aparecido justo antes del caso Schreber.

Tomo ese suenio y la forma en que Freud habla de el y Io trata en ese articulo, porque alli
esta articulado de un modo simple, ejemplar, significativo, no ambigüo; y para mostrar
como Freud entiende la manipulacion de las Vorstellungreprasentanz, cuando se trata de
la formulacion del deseo inconsciente.

Lo que se desprende del conjunto de la obra de Freud concerniente a las relaciones de
esas Vorstellungreprasentanz con el proceso primario, no deja Iugara dudas. Si el proceso
primario es apto, a pesar de estar sometido al primer principio, el principio del placer, no
hay otra forma de concebir la oposicion que en Freud esta marcada entre el principio del
placer y el de la realidad, si no es percatandonos de que Io que nos es dado como

surgimiento alucinatorio, o el principio primario, es decir, al deseo a nivel del proceso
primario, encuentra su satisfaccion en algo que no es una imagen sino otra cosa: un
significante. Es por Io demas sorprendente que uno no se haya dado cuenta de eso de
otra manera, quiero decir, en la clinica. Parece que no fue advertido, precisamente, por
cuanto la nocion de significante era algo que no estaba elaborado en el momento de la
expansion de la psiquiatria clasica, ya que es en la masividad de la experiencia analitica
donde se nos presentan las formas problematicas mayores, mas insistentes dela cuestion
de la alucinacion. Si no es en las alucinaciones verbales o de estructura verbal, en la
intrusion, la inmixion en el campo real, no de una imagen ni de un fantasma, ¿que es Io
que simplemente soportaria un proceso de alucinacion?

Pero si una alucinacion nos plantea problemas que le son propios, es porque se trata de
significantes y no de imagenes, cosas o percepciones, en fin, de falsas percepciones de Io
real, como se dice. Pero a nivel de Freud esto no da lugar a dudas y,precisamente al final
de ese articulo, para ilustrar Io que llama Neurotishe-ferung, es decir, la palabra Ferung
hay que retenerla; quiere decir ‘durar’; no es muy habitual en aleman; esta ligada al verbo
ferung, y esa idea de duracion de valorizacion, ya que es ese el uso mas comun,
hablamos dela valorizacion puramente neurotica, aunque el proceso primario irrumpa alli,
Freud pone como ejemplo un suenio. Helo aqui.

Es el suenio de un sujeto en duelo por su padre al que- nos dice- ha asistido en los largos
tormentos de su fin. Este suenio se presenta asi: El padre aun vive y le habla como hasta
no hace mucho tiempo. Mediante ello no deja de experimentar de manera en extremo
dolorosa, el sentimiento de que su padre, sin embargo, ya esta muerto, solo que no Io
sabia - el padre. Es un suenio corto, un suenio que, como siempre, Freud Io aporta
transcripto, ya que Io esencial del analisis freudiano se funda siempre en el relato del
suenio en tanto articulado. Ese suenio se repite con insistencia en los meses que siguen al
deceso del padre.

¿Como va a abordarlo Freud? Esta fuera de dudas que Freud jamas penso que un suenio
existiria al margen de la distincion del contenido manifiesto y del contenido latente. En
cuanto a Io que se podria llamar con ese termino, en el analisis, que creo que no tiene
equivalente, el del "Wishful thinking", quisiera en algo hacer rendir su equivalencia con
‘alarma’. Esto solo deberia bastar para hacer desconfiar a un analista, para hacerlo
defenderse y a persuadirlo de que esta en la falsa via.

Freud aguijonea ese Wishful y nos dice que simplemente, es porque tiene necesidad de
ver a su padre y que ello le da placer; pero no es suficiente, por la simple razon de que eso
no parece ser una satisfaccion plena, y que pasa con elementos de contenido) caracter
doloroso suficientemente marcado, llevamos esta posibilidad al limite para evitarnos un
peso precipitado.

No pienso, al fin de cuentas, que un solo psicoanalista pueda llegar hasta alli cuando se
trata de un suenio. Y porque no se puede ir hasta alli, los psicoanalistas no se interesan
mas por el suenio.

¿Como aborda Freud las cosas? Sigamos su texto: Ningun otro medio conduce a la
inteligencia del suenio en su sonoridad de sin sentido, mas que el agregado "segun su

 

  

"q.
m. -
" 

deseo", o "a consecuencias de su deseo", despues de las palabras "mientras su padre
estaba muerto". Y el corolario: Si ustedes quieren que el Io anhele, al fin de la frase da
eso, y que "el no Io sabia", el padre, que ese era el anhelo de su hijo. Ahora se entiende
que el pensamiento del suenio le fuera doloroso, recordar que el le habia deseado la
muerte a su padre, y cuan espantoso seria sino hubiese dudado.

Esto los conduce a dar su peso a la forma en que Freud trata el problema. Es un
significante. Son cosas que son clausulas de las que trataremos de articular en el plano
lingüistico eso que ellas son : el valor exacto de Io que permite accedera la inteligencia del
suenio. Son dados como tales, y por el hecho de que su emplazamiento, su adaptacion en
el texto, libera el sentido de ese texto,

Les ruego entender Io que estoy diciendo. No estoy diciendo que esa es la interpretacion;
puede que Io sea, pero todavia no Io digo; los suspendo en ese momento en que cierto
significante es designado como producido por su falta.

¿De que se trata? ¿Cual es el fenomeno del suenio? Es remitiendolo a su contexto que
accedemos a Io que nos es dado como la inteligencia del suenio, a saber, que el sujeto se
halla en situacion de reproche a si mismo, de ese que se reprocha a proposito de la
persona amada, y este reproche nos lleva, en este ejemplo, a la significacion infantil del
deseo de muerte. Estamos ante un caso tipico donde el termino transferencia,
Ubertragung, es empleado en el sentido con que es primitivamente empleado en "La
ciencia de los suenios". Se trata de un saldo (ra... (Falta en el original) ...Io de muerte
original, en otra cosa que es un anhelo analogo, homologo, paralelo, de alguna manera
similar, introduciendose para hacer revivir el anhelo arcaico del que se trata.

Esto merece que nos detengamos, porque es a partir de alli, simplemente, que podemos
tratar de elaborar Io que quiere decir interpretacion, ya que hemos dejado de lado la
interpretacion del "Wishful". Para regular esa interpretacion, no hay sino una advertencia
que hacer. Si no podemos traducir el "Wishful thinking" por "pensamiento deseante,
deseoso", es por una razon muy simple: es que "Wishful thinking" tiene un sentido, y Io
tiene, pero esta empleado en uno de esos contextos donde ese sentido no es valido. Si
quieren ponera prueba la pertinencia de "WishfuI-thinking" cada vez que es empleado, no
van a hacerla distincion de que "Wishful thinking" no es el tomar el deseo por realidad. En
ese unico aspecto es inaplicable a la interpretacion del suenio, porque eso quiere decir que
uno suenia porque se suenia, y es por eso que esa interpretacion a ese nivel no es nunca
aplicable a un suenio.

Es necesario que lleguemos al procedimiento de aniadidos de significantes, Io que supone
la sustraccion previa del mismo. Hablo de Io que supone el texto de Freud, siendo la
sustraccion exactamente eso, el sentido del termino del que se sirve para designar la
operacion de represion pura, en su efecto: de supresion.

Entonces, nos encontramos detenidos por Io que presentaria para nosotros un obstaculo
y una objecion que, si no estamos decididos de antemano a creer, como dice Prevert,
debemos igualmente detenernos en esto: que la simple sustitucion de los terminos
"Nachsein Wunsch" y "daber Wunschte", es decir que el, el hijo, desea la muerte del
padre, que la simple restitucion de las clausulas desde el punto de vista de Io que Freud

mismo nos designa como la meta final de la interpretacion, es decir, la instauracion del
deseo inconsciente, no da estrictamente nada.

Pues, entonces, ¿que restituir en ese momento? Es algo que, el sujeto conoce
perfectamente. Durante la enfermedad extremadamente dolorosa, el sujeto, en efecto,
deseo a su padre la muerte como solucion y fin de sus tormentos y dolor, y no se Io
mostro; hizo todo por disimularlo al deseo, al anhelo que estaba en su contexto reciente,
en su contexto vivido, perfectamente accesible. No hay necesidad de hablar de
preconsciente, sino de recuerdo consciente, perfectamente accesible al texto continuo de
la conciencia. Si el suenio sustrae a un texto algo que no esta hurtado a la conciencia del
sujeto, si Io sustrae es, si puedo decirlo, fenomeno de sustraccion que toma valor positivo;
quiero decir que ese es el problema, la relacion dela represion en tanto que sin ninguna
duda, se trata dela Vorstellungreprasentanz.

Y aun de modo tipico, si algo merece ese termino, esjustamente algo que es, en si mismo,
una forma vacia de sentido, "segun su deseo", aislada en si misma. Ese "segun su deseo"
no quiere decir nada; quiere decir que aquel de quien se hablo precedentemente
¿deseaba que? Eso depende igualmente de la frase que esta antes; y es en ese sentido
que deseo introducirlos para mostrarles el caracter irreductible de Io que se trata en
relacion a toda concepcion que releve de una suerte de elaboracion imaginaria, de
abstraccion de datos objetales de un campo, cuando se trata del significante y de Io que
haria la originalidad del campo que, en Io vivido, es el psiquismo, que en el sujeto
humano, es instaurado pory para la accion del significante.

Eso es Io que tenemos, esas formas significantes que, en si mismas, no se conciben, no
se sostienen sino porcuanto estan articuladas con otros significantes, y de hecho, se trata
de eso.

Se bien que me introduzco en algo que supondria una articulacion mas larga que todo eso
de que se trata. Esto esta ligado a una suerte de experiencias seguidas con mucho
cuidado y perseverancia por la escuela de Marburg, la del pensamiento sin imagenes,
suerte de intuicion; en los trabajos de esa escuela, que se hacian en pequenios circulos
cerrados de psicologos, uno era conducido a pensar sin imagenes esas clases de formas
significantes sin contexto y en estado naciente, que plantea la nocion de 'vorsteIIungs'.

Esto justifica que se mencione que Freud asistio durante dos anios al curso de Brentano,
segun testimonios fiables, y que la psicologia de Brentano en tanto que da cierta
concepcion dela Vorstellung, basta para darnos el peso exacto de Io que podria valer en
el espiritu de Freud, y no solo en mi interpretacion, tomando el termino de Vorstellung,

El problema es, justamente, la relacion que hay entre la represion, y si la represion debe
aplicarse exactamente como tal a algo que es del orden dela Vorstellung; y, por otra parte,
ese hecho que no es otra cosa que la aparicion de un nuevo sentido, por algo que es
diferente para nosotros en el punto en que avanzamos, que es diferente del hecho de la
represion, que es Io que podemos llamar en el contexto, en el del preconsciente, la elision
de dosclausulas.

¿La elision es la misma cosa que la represion? ¿Es exactamente la pareja, el contrario?

 

 

a

"q.
m... -
" 

¿Cual es el efecto dela elision? Esta claro que es un efecto de sentido. Para explicarlo en
el plano mas formal, hace falta que consideremos que esa elision - digo elision, no alusion
no es una figuracion. Ese suenio no hace alusion - lejos de ello - a Io que Io precedio, a las
relaciones del padre con el hijo; introduce algo que suena absurdamente, que tiene su
alcance de significacion sobre el plano manifiesto original. Se trata de una ‘figura
verborum’, de una figura de palabras, de terminos que, para emplear el mismo termino
que es pareja del primero, se trata de una elision y esa elision produce un efecto de
significado. Esa elision equivale a una sustitucion de terminos faltantes de un plano, de un
cero; pero un cero que no equivale a nada, y el efecto de que se trata, puede ser
califificado de metaforico,

El suenio es una metafora. En esa metafora, algo nuevo surge que es un significado, un
sentido sin duda enigmatico (Falta en el original) ...que durante siglos ha impulsado a los
seres a un rodeo de existencia, sobre los caminos mas o menos tortuosos que Iosllevaban
al nigromante, y Io que el hace surgir en el circulo del encantamiento, eso llamado sombra,
frente a Io que no pasaba otra cosa que Io que pasa en el suenio, a saber, ese ser que
esta alli sin que se sepa como existe y frente al cual, literalmente, no se puede decir nada,
ya que el habla, por supuesto. Pero no interesa, diria que hasta cierto punto, Io que dice es
tambien Io que no dice, tampoco nos Io dice en el suenio; esa palabra no toma su valor
mas que del hecho de que a quien el llamo el ser amado del reino de las sobras, el no
puede literalmente decirle nada de Io que es la verdad de su corazon.

Esa confrontacion, esa escena estructurada, ese escenario ¿no nos sugiere que en el
mismo debemos tratar de situar el alcance? ¿Que es? Esto tiene un valor fundamental de
estructurado y estructurante, que es Io que trato de precisar este anio ante ustedes bajo el
nombre de fantasma. ¿Es un fantasma? ¿Hay un cierto numero de caracteres exigibles
para que, en semejante presentacion, en tal escenario, reconozcamos los caracteres del
fantasma?

Es esta una primera cuestion que, desgraciadamente, no podremos comenzar a articular
sino la proxima vez.

Entiendan que le daremos respuestas precisas, que nos permitiran aproximarnos a eso
que efectivamente es un fantasma, y Io que es un fantasma del suenio. Se los articulo
enseguida, un fantasma que tiene formas muy particulares, quiero decir que un fantasma
del suenio, en tanto podemos precisar el sentido de la palabra ‘fantasma’ , no tiene el
mismo alcance que un fantasma de la vigilia, sea inconsciente o no. He aqui un primer
punto sobre el que les respondere a esta cuestion la proxima vez.

El segundo punto, a proposito de la articulacion del fantasma, como debemos concebir
que yace la incidencia de Io que podemos llamar, de Io que Freud llamo mecanismos de
elaboracion del suenio, sus relaciones, por una parte con la represion supuesta
antecedente. La relacion de esa represion con los significantes de los que mostrare hasta
que punto Freud aisla y articula la incidencia de su ausencia, en terminos de pura relacion
significante.

Esos significantes, quiero decir, las relaciones que hay entre los significantes del relato "el
estaba muerto" por una parte, "el no Io sabia", porotra parte, y "segun su deseo", en tercer

lugar, vamos a tratar de plantearlos , de ubicarlos y hacerlos funcionar sobre las lineas,
trayectos de las respectivas cadenas del sujeto y del significante tal como son planteadas
aqui, repetidas, urgidas ante ustedes bajo la forma de nuestro grafo. Y veran a la vez para
que puede servir esto que no es sino la posicion topologica de los elementos y las
relaciones sin las cuales no hay funcionamiento posible del discurso, y como solo la
nocion de las estructuras que permiten ese funcionamiento del discurso, pueden permitir
tambien dar sentido a Io que las dos clausulas en cuestion, pueden, hasta cierto punto, ser
llamadas, ser verdaderamente el contenido, como dice Freud, la realidad, Io que esta
realmente reprimido .

Pero esto no alcanza. Nos falta asimismo distinguir como y por que el suenio hace aqui uso
de los elementos que sin duda son reprimidos, pero precisamente, alli, a un nivel en el que
no Io son; es decir, donde Io recientemente vivido los puso en juego como tales, y donde,
lejos de ser reprimidos, el suenio los elide. ¿Por que? ¿Para producir que efecto? Diria que
no es mas que para producir una significacion, alli no hay dudas, y veremos que la misma
elision del mismo deseo puede tener, segun estructuras diferentes, efectos totalmente
distintos. Para simplemente despertar, estimular un poco vuestra curiosidad, quisiera
hacerles senialar que puede haber alli una relacion entre la elision y la clausula "segun su
deseo" y el hecho de que en otros contextos que no son el suenio, porejemplo, la psicosis,
esto puede llegar al desconocimiento dela muerte.

El "el no Io sabia" o "el no queria saber nada", se articula de otra manera con "el estaba
muerto", o aun en un contexto todavia diferente, pueden tener interes de ser distinguidos
de entrada como la Verwerfung se distingue dela Verneinung,

Esto puede llevar a sentimientos de invasion o de irrupcion, o a momentos fecundos dela
psicosis donde el sujeto piensa que tiene frente a si efectivamente algo mucho mas cerca
que la imagen del suenio que nosotros no podemos esperar ahi, es decir, que tiene frente

a si a alguien que esta muerto, que el vive con un muerto que, simplemente, no Io sabe
que el esta muerto. Y aun puede ser, hasta cierto punto que en la vida normal, la que
vivimos todos los dias, nos ocurra mas a menudo de Io que creemos, el tener en nuestra
presencia a alguien que, con todas las apariencias de un comportamiento social
satisfactorio, es alguien que a la vez desea , por ejemplo, desde el punto de vista del
interes, de Io que nos permite estar de acuerdo con un ser humano, y conocemos masde

uno, cuando se los seniala busquen entre sus relaciones, alguien que es un muerto y
momificado, que no espera sino el pequenio golpe que los conduzca a su fin.

No es verdad tambien que en presencia de ese algo que, despues de todo, puede ser
mucho mas difusamente presentado... (Falta en el original) ...cia tranquila, y que una gran
parte de nuestro comportamiento con nuestros semejantes puede ser algo que vamos a
tomar en cuenta cuando nos ocupamos de escuchar los discursos, confidencias, el
discurso libre de un sujeto bajo la experiencia del psicoanalisis, puede introducir en
nosotros una reaccion mucho mas importante a medir, mucho mas presente, esencial, que
la que nos corresponde de esa suerte de precaucion que nos hace tomar para no hacer
destacar al semi-muerto que alli donde el esta, donde esta a punto de hablarnos, esta la
media presa de la muerte, y eso tambien porque nosotros, sobre ese tema donde tal
audacia de intervencion no dejaria de comportar algun contragolpe, que es precisamente
en su contra que nos defendemos mas, es Io que hay de mas ficticio en nosotros, de mas

 

 

ﬁ

(m.
una

repetido (repete), a saber, la semi-muerte.

En breve, Io ven, las preguntas mas a cerrar se multiplican al punteo donde hoy llegamos
en este discurso, y sin duda, si ese suenio debe aportarles algo concerniente a las
relaciones del sujeto con el deseo, es que hay un valor que no debe sorprendernos, d ados
sus protagonistas, un padre y un hijo, la muerte presente, y, veran, la relacion al deseo.

No es por azar que elegimos este ejemplo, que vamos a explotar la proxima vez.

Clasc 4’

3 De Diciembre De 1958

Los habia dejado la ultima vez en un suenio, ese suenio extremadamente simple, al

menos en apariencia. Les habia dicho que nos ejercitariamos sobre el o a su proposito,
para articular el sentido propio que damos a ese termino que es aqui el deseo del suenio, y
el sentido de Io que es una interpretacion,

Retomaremos eso. Pienso que sobre el plano teorico tiene tambien su precio y su valor.

Me sumerjo actualmente en una relectura de "La ciencia de los suenios", despues de
tantas otras, de la que les habia dicho que nos llevaria este anio a poner en cuestion a
proposito del deseo y su interpretacion. Y debo decir que, hasta cierto punto, me he
dejado llevar a hacer ese reproche de que enla comunidad analitica ese sea un libro bien
conocido, cuyos rodeos se conocen muy mal.

Diria que ese reproche, como todo reproche por otra parte, tiene otra faz, que es una faz
de excusa, pues a decir verdad, no basta aun haberlo recorrido cientos de veces para
retenerlo, y creo que hay ahi un fenomeno —se me ha hecho evidente especialmente
estos dias— que conocemos bien. En el fondo cada uno sabe como todo Io que concierne
al inconsciente se olvida, quiero decir, porejemplo, que es muy sensible, y de manera muy
significativa, y en verdad absolutamente inexplicada por fuera de la perspectiva freudiana,
como se olvidan las historias divertidas, los buenos cuentos, eso que se llama los chistes.
Ustedes estan en una reunion de amigos y alguien hace un chiste, ni siquiera un cuento
gracioso, hace un retruecano al principio dela reunion o al final de la comida, y cuando se

 

 

"n.
m. -
" 

pasa al cafe, ustedes dicen: "¿Que pudo haber dicho de tan divertido hace un rato esta
persona que se encuentra a mi derecha?" Nadie levanta la mano. Ponganle la firma que,
si es un chiste, escapa al inconsciente.

Cuando se lee y se relee "La ciencia de los suenios", uno tiene la impresion de un libro diria
magico, si la palabra magico no se prestase en nuestro vocabulario,desgraciadamente, a
tanta ambigüedad y a tantos errores. Uno pasea en "La ciencia de los suenios" como en el
libro del inconsciente. Creo que hay ahi un fenomeno que merece ser destacado, y es la
deformacion verdaderamente casi insensata de la traduccion francesa, donde en verdad,
cuanto mas avanzo, mas encuentro que, a pesar de todo, no se pueden e<cusar las
groserasinexactitudes.

Hay entre ustedes quienes me piden explicaciones, y yo me reporto inmediatamente a los
textos. En la cuarta parte, "La elaboracion de los suenios", un capitulo titulado "El cuidado
de la representabilidad", cuya traduccion francesa de la primera pagina es mas que una
trama de inexactitudes, y no tiene ninguna relacion con el texto, eso trastorna, eso
desconcierta. No insisto mas.

Evidentemente todo eso no hace especialmente facil el acceso a los lectores franceses, de
"La ciencia de los suenios".

Para volver a nuestro suenio dela ultima vez que habiamos comenzado a descifrar de una
manera que no les habra parecido quiza muy facil, pero no obstante inteligible, eso espero,
para ver bien de que se trata, para articularlo en funcion de nuestro grafo, comenzaremos
poralgunas notas.

Se trata de saber si un suenio nos interesa en el sentido en que le interesa a Freud, en el
sentido de realizacion de deseo. Aqui en el deseo y su interpretacion, es primero el deseo
en su funcion en el suenio, en tanto el suenio es su realizacion. ¿Como podemos
articularlo?

Primero voy a presentar otro suenio, un primer suenio que les he dado y del que veran el
valor ejemplar. No es verdaderamente muy conocido; es necesario buscarlo en un rincon.
Hay ahi un suenio del cual creo que ninguno de ustedes ignora su existencia: esta al
principio del capitulo III, cuyo titulo es "El suenio es una realizacion de deseo", y se trata de
suenios de chicos, por Io cual nos son dados como Io que llamaria un primer estado del
deseo en el suenio.

El suenio del que se trata esta ahi, desde la primera edicion dela Traumdeutung, y nos es
dado al principio de su apelacion ante sus lectores de entonces, nos dice Freud, como la
cuestion del suenio. Es necesario ver ese lado de exposicion de desarrollo que hay en la
Traumdeutung, que nos explica bien las cosas, en particular, que las cosas pueden ser
tomadas primero, de una manera que supone cierta aproximacion.

Cuando no se observa atentamente ese pasaje, no se atiende a eso que nos dice del
caracter de algun modo directo, sin deformacion, sin Enstellung, del suenio: eso designa,
simplemente, la forma general que hace que el suenio nos aparezca bajo un aspecto que
esta profundamente modificado en cuanto a su contenido profundo, su contenido pensado,

mientras que en el ninio eso seria totalmente simple: el deseo diria de la manera mas
directa Io que desea, y Freud da ejemplo, y el primero quiere naturalmente, que se Io
retenga, puesto que nos da verdaderamente su formula.

Teniendo mi hija menor - es Anna Freud- diecinueve meses, hubo que someterla a dieta
durante todo un dia, pues habia vomitado repetidamente por la maniana. Ala noche se la
oyo exclamar energicamente en suenios: "Anna F(r)eud, F(r)esas, f(r)ambuesas, bollos,
papilla". Y Freud nos dice: "La pequenia utilizaba su nombre para expresar posesion, y el
menu que a continuacion detalla, contiene todo Io que podia parecerle una comida
deseable. El que la fruta aparezca en el repetida, constituye una rebelion contra nuestra
policia sanitaria casera y tenia su motivo enla circunstancia, advertida sequramente por la
ninia, de que la niniera habia achacado su indisposicion a un excesivo consumo de fresas.
Contra esta observacion y sus naturales consecuencias toma ya en suenios su desquite".

Dejo de lado el suenio del sobrino German que toma... (Falta en el original) ...en el curso
de discusiones, en fin, ecos de posiciones de escuelas, y ala que Ferenczi ha contribuido
al aportar el proverbio que dice: "El cerdo suenia con las bellotas y el ganso con el maiz". Y
Freud en el texto -tambien agrega: "¿Con que suenia el ganso?", y responde "con el maiz".
Y en fin, el proverbio judio: "¿Con que suenia la galina? - con el trigo".

Vamos a detenernos en esto, vamos incluso a comenzar por hacer un pequenio parentesis,
puesto que, en fin de cuentas, es en este nivel en el que es necesario tomar el problema
que ayer evocaba a proposito dela comunicacion de Granoff sobre el problema esencial, a
saber, la diferencia dela directiva del placer y la directiva del deseo.

Volvamos un poco sobre la directiva del placer, y de una buena vez, Io mas rapido posible,
pongamos los puntos sobre Iasies.

Esto tiene tambien una relacion tan estrecha con las cuestiones que me son planteadas o
que se plantean a proposito de la funcion que doy, en eso que llama Freud proceso
primario, a la Vorstellung, Para decirlo rapidamente, esto no es mas que un rodeo que es
necesario concebir asi: que una manera de entrar en este problema de la funcion de la
Vorstellung, en el principio del placer, Freud la acorta, en suma podriamos decir que
necesita un elemento para reconstruir aquello que ha percibido intuitivamente: en ﬁn, hay
que decir que la propia intuicion genial de introducir en el pensamiento algo que hasta ese
momento no habia sido percibido, esta distincion del proceso primario como algo separado
del proceso secundario. No nos damos cuenta de Io que hay de original en ello.

El proceso primario significa la presencia del deseo, pero no importa cual; del deseo ahi
donde se presenta como Io mas despedazado, y Freud va a explicarlo con el elemento
perceptivo del cual se trata.

En suma, vean los primeros esquemas que Freud nos presenta, concernientes a Io que
pasa cuando solo esta en juego el proceso primario. Cuando solo esta en juego el
proceso primario, concluye en la alucinacion; y esta alucinacion es algo que se produce
por un proceso de regresion que llama, precisamente, de regresion topica. Freud hace
muchos esquemas de eso que motiva Io que estructura el proceso primario, pero tienen en
comun Io que suponen como su fondo, que es para el el recorrido del arco reflejo, via

“Kc

¡az-u j
una

   

aferente y eferente de algo que se llama sensacion, via aferente y eferente de algo que se
Ilamamotilidad.

Sobre esta via de una forma, diria, horriblemente discutible, la percepcion es puesta como
algo que se acumula, una parte que se acumula del lado sensorial de la afluencia de
excitacion, del estimulo del medio exterior; y estando puesto en este origen de Io que pasa
en el acto, son supuestas toda clase de cosas, que pueden ser luego —y
fundamentalmente es ahi que se insertara la continuacion de superposiciones que van
desde Io inconsciente pasando por el preconsciente- algo que pasa o no pasa hacia la
motilidad.

Vemos bien que es Io que pasa cada vez que nos habla del proceso primario. Ocurre un
movimiento regresivo. Siempre que la salida hacia la motilidad de la excitacion esta, por
alguna razon, obstruido, se produce algo que es del orden regresivo, y aqui aparece una
Vorstellung, algo que se encuentra para dar ala excitacion una satisfaccion alucinatoria.

Esta es la novedad introducida por Freud. Esto, literalmente, vale sobre todo si se piensa
en orden ala calidad dela articulacion de los esquemas que se presentan, en suma, por
su valor funcional, quiero decir, para establecer —Freud Io dice expresamente- una
secuencia, una continuidad en la que se subraya que es todavia mas importante
considerarla como secuencia temporal que como secuencia espacial.

Eso vale, diria, por su insercion en un circuito, y digo que en suma, eso que Freud nos
describe como proceso primario, es, de alguna manera, algo que sobre ese circuito, se
enciende. No hare alli una metafora, no hare mas que decir Io que Freud da como
explicacion en ocasion de la traduccion de que se trata, es decir, mostrarles sobre el
circuito homeostatico siempre implicito, y de distinguir esta serie de relevos y que el hecho
de que pase algo a nivel de estos relevos, algo que en si toma un cierto valor de efecto
terminal en ciertas condiciones, es algo identico a eso que vemos producirse en una
maquina cualquiera bajo la forma de una serie de lamparas, si puedo decirlo, la que el
hecho de que una de ellas entre en actividad, indica precisamente, no tanto Io que
aparece, a saber un fenomeno luminoso, sino una cierta tension, algo que se produce en
funcion de una resistencia, e indica el estado en conjunto del circuito.

Entonces, digamoslo, que eso no responde de ningun modo al principio dela necesidad;
bien entendido, ninguna necesidad se satisface por una satisfaccion alucinatoria. La
necesidad exige ser satisfecha, la intervencion del proceso secundario, e incluso, de
procesos secundarios de los que hay una gran variedad, procesos que estan sometidos al
principio de realidad.

Si hay procesos secundarios que se producen, no se producen sino porque ha habido
procesos primarios. Solo que es no menos evidente que esta perogrullada, que aqui esta
aparicion torna impensable al instinto bajo la forma en que se Io concibe. Esta alli
volatilizado, pues observen adonde conducen todas las investigaciones sobre el instinto,
muy especialmente, las investigaciones modernas mas elaboradas, mas inteligentes. ¿A
que apuntan? A dar cuenta de como una estructura que no esta puramente preformada,
de una estructura que engendra su propia cadena, como esas estructuras dibujan en Io
real, caminos hacia objetos no probados.

Eso es el problema del instinto, y se les explica que hay un estado apetitivo, un estado de
conducta, de busqueda. El animal, en una de esas fases, se coloca en un estado cuya
motilidad se traduce por una actividad en toda clase de direcciones . Y un segundo estado,
la segunda etapa, es un estado de desencadenamiento especifico, donde basta la
aparicion de un seniuelo, es decir, conformado con el hecho de apoderarse de algun trapo
de color, luego no queda otra cosa que esos trapos, los ha destacado en Io real.

Lo que quiero indicar es que hay una conducta alucinada que se distingue de la manera
mas radical de una conducta auto-guiada como el investimiento regresivo, de algo que va
a traducirse por la iluminacion de una lampara sobre los circuitos conductores.

Eso puede iluminar, en todo caso, un objeto ya probado; si este objeto, por azar, ya esta
alli, no muestra de ninguna manera el camino; y menos Io muestra sino esta ahi. Eso es Io
que se produce en el fenomeno alucinatorio que se inaugura a partir de alli como el
mecanismo de la busqueda,

Freud nos Io articula igualmente a partir del proceso secundario, pero se distingue, puesto
que ese proceso secundario, por el hecho dela existencia del proceso primario, Freud Io
articula - no Io suscribo totalmente, repito el sentido de Io que Freud articula - un
comportamiento de prueba de esta satisfaccion, ordenada primero como efecto de la
lampara una conducta de juicio. Eso va a ser una conducta de juicio. El vocablo es
proferido cuando Freud explica las cosas en este nivel.

En fin de cuentas, segun Freud, la realidad humana se construye sobre un fondo de

alucinacion previo, que es el universo del placer en su ilusoria esencia, y todo ese proceso
esta perfectamente reconocido y articulado en los terminos de los que Freud se sirve cada
vez que explica la sucesion de huellas en las que se descompone el termino; y en la

Traumdeutung, en el nivel donde habla del proceso del aparato psiquico, muestra esta

sucesion de capas en las que se vienen a inscribir-cada vez que se habla en este texto y
en todos los otros con terminos como Wiederschreiben- que estan reglados en la

sucesion de capas en las que se registran.

Los articula de manera diferente segun los diferentes momentos de su pensamiento. En
una primera etapa estaran por relaciones de simultaneidad; en otras, apiladas unas sobre
otras; otras capas seran ordenadas por impresiones, por otras relaciones, separando el
esquema de una sucesion de inscripciones, de Niederschrift que se superponen unas a
otras; en una palabra, que no puede traducirse por una especie de espacio tipografico,
que deben ser concebidas todas las cosas que pasan originalmente antes de llegar a una
forma de articulacion que es la del preconsciente, a saber muy precisamente, en el
inconsciente

Esta verdadera topologia de significantes, de la que no se nos escapa que si uno sigue la
articulacion de Freud, es de Io que se trata enla carta 52 a Fliess , se ve que esta llevado
necesariamente a suponer en el origen una especie de ideal que no puede sertomado
como una simple "Varneimung", posesion de la verdad. Si traducimos literalmente esta
topologia de significantes, no se llega a la "begrifen.."; es un termino que emplea sin cesar;
a la captura de la realidad no se llega de ninguna manera, alli, por la via eliminatoria,

 

 

a

"q.
m... -
" 

selectiva, sea Io que fuera Io que aparezca, a Io que en toda la teoria del instinto ha sido el
primer comportamiento aproximativo que dirije al organismo en las vias del exito del
comportamientoinstintual

No es eso de Io que se trata, sino de una especie de critica verdadera, de critica
recurrente, de critica de esos significantes evocados en el proceso primario, critica que no
elimine Io anteriorsobre Io que ella se asiente, pero Io complica.

Lo complica, al connotar ¿que? Indices de realidad que son, ellos mismos, del orden
significante.

No hay ningun medio de escapar a esta acentuacion de Io que articulo como siendo eso
que Freud concibio, y nos presenta como proceso primario. Por poco que nos dirijamos a
cualquiera de los textos escritos por Freud, veran que en las diferentes etapas de su
doctrina ha articulado, repetido, cada vez que ha tenido que abordar ese problema, ya sea
que se tratase de la Traumdeutung o de Io que esta en la introduccion de "La ciencia de
dos suenios", y a continuacion, cuando al retomar mas tarde, llega a los suenios, y a
continuacion, cuando al retomar, mas tarde, llega al segundo modo de exposicion de su
topica, es decir, de los articulos agrupados alrededor dela psicologia del yo y de "Mas alla
del principio de placer".

Si me permiten imaginar unjuego con las etimologias, Io que quiere decir esta posesion de
la verdad que conduciria de una especie de sujeto ideal a Io real, pero las alternativas por
donde el sujeto induce Io real en sus proposiciones, Vorstellung, Io descompongo asi:
Esas Vorstellung tienen una organizacion significante.

Si queremos hablar en otros terminos que los freudianos, en terminos pavlovianos,
diriamos que han partido desde el origen, no en un primer sistema de significaciones, no
de algo empalmado sobre la tendencia de la necesidad, sino de un segundo sistema de
significaciones, Ellas muestran algo que es el encendido de la lampara en la maquina
tragamonedas cuando la bolilla esta bien caida en el buen agujero,

Freud Io articula igualmente: el buen agujero quiere decir en el mismo agujero en el cual la
bolilla ha caido anteriormente. El proceso primario no apunta ahi a la busqueda de un
objeto nuevo, sino de un objeto a reencontrar, y esto, por la via de la Vorstellung
reevocada, puesto que era la Vorstellung correspondiente a una primera facilitacion
cuando el encendido de esta lampara daba derecho a una primera, y esto no deja dudas,
es el principio del placer.

Pero para que esta primera sea estimada, es necesario que haya una reserva de monedas
enla maquina y la reserva de monedas enla maquina, en la ocasion, es consagrada a ese
segundo sistema de procesos que se llaman procesos secundarios. En otros terminos, el
encendido de la lampara no es una satisfaccion mas que en el interior de la convencion
total de la maquina, en tanto esta maquina es la del jugador, a partir del momento en que
juega.

Ese suenio de Anna nos es dado por el suenio de la desnudez del deseo. Me parece
totalmente imposible enla revelacion de esta desnudez, eludir, elidir el mecanismo mismo

donde esta desnudez se revela; dicho de otra forma, que si el modo de esta revelacion no
puede serseparado de esta desnudez misma.

Tengo la idea de que este suenio aparentemente desnudo, no Io conocemos enla ocasion
mas que de oidas, y cuando digo de oidas, no quiere decir del todo eso que me hace decir
que en suma, se trata de una nota sobre el hecho que no sabemos jamas algo de un
suenio sino por Io que se nos cuenta, y que todo Io que se relaciona con el suenio se
incluiria en el parentesis del hecho de ser relatado.

No es indiferente que Freud le acuerde bastante importancia a la Niederscrift que
constituye ese residuo del suenio, pero que es bien claro que ese Niederscrift se relaciona
a una experiencia de la que el sujeto nos hace saber. Es importante ver que las
objeciones, no obstante evidentes que surgen por el hecho de que una cosa es un relato
hablado y otra cosa una experiencia vivida, hace partirtodo su analisis hasta el punto de
aconsejarlo como una tecnica del Niederscrift, de eso que esta ahi alojado en escritos del
suenio; y nos muestra Io que el piensa en el fondo de esta experiencia vivida, a saber, que
tiene toda la ventaja de ser abordada asi, puesto que no ha intentado articularla. Ella esta
estructurada en una serie de Niederscriften, en una especie de escritura en palimpsesto.

Si se pudiera imaginar un palimpsesto donde los diversos trozos superpuestos tuvieran
cierta relacion, se trataria de saber aun cuales son cuales. Pero si los buscasen, verian
que seria una relacion a ubicar mas en la forma de las letras que en el sentido del texto.

No les estoy diciendo eso. Digo que, enla ocasion, Io que sabemos del suenio, es Io que
sabemos actualmente en el momento en que pasa como un sueno articulado. Dicho de

otro modo, que el grado de certeza que tenemos, concerniente a ese suenio, es algo ligado
al hecho de que estariamos igualmente bastante seguros de Io que suenian cerdos y

gansossiellosmismosnoslo contaran.

Pero en este ejemplo original tenemos mas, es decir, que el suenio sorprendido por Freud
tiene el valor ejemplar de haber sido articulado en voz alta durante el dormir, y que no deja
ninguna clase de ambigüedad sobre la presencia significante en su texto actual.

No hay alli ninguna duda posible para arrojar sobre un fenomeno concerniente al caracter,
si se puede decir, sobreagregado de informacion sobre el suenio que podria tener lugar.

Sabemos que Anna Freud suenia porque articula: "Anna F(r)eud, Erdbeor, Horhbeer,
Erer(s)peis, Papp". Las imagenes del suenio, de las que no sabemos nada enla ocasion,
encuentran aqui un afijo, si puedo expresarlo asi, con la ayuda de un termino prestado de
la teoria de los nombres complejos, un afijo simbolico en esas palabras donde vemos, de
alguna manera, al significante, presentarse en estado de precipitado, es decir, en una
serie de nominaciones. Y esta nominacion constituye una secuencia enla cual la eleccion
no es indiferente, puesto que, como Freud nos Io dice, esa eleccion es, precisamente, todo
Io que ha sido prohibido, interdicto (1)(6), Io que a su demanda, se le habia dicho que no;
no necesitaba tomarlo, y ese comun denominador introduce una unidad en su diversidad,
sin que se pueda impedir que se note que, inversamente, esa diversidad refuerza esta
unidad e, incluso, la designa,

Unidad, en suma que esta serie opone ala electividad dela satisfaccion dela necesidad,
tal en el ejemplo del deseo imputado tanto al cerdo como al ganso; no tienen mas que
reflexionar el efecto que eso haria si, en el proverbio, en lugar de decir que el cerdo suenia
con el maiz, nos pusiesemos a hacer una enumeracion de todo Io que seria suponer que
el cerdo suenia. Verian que eso hace un efecto totalmente diferente; e incluso, si se
pretendiese que solo una insuficiente educacion de la glotis impide al cerdo y al ganso
hacernoslo saber. Aun mas: si se pudiese decir que podriamos suplir alli en un caso como
en otro, el equivalente, si ustedes quieren, de esta articulacion en algunos
estremecimientos detectados en sus mandibulas, no quedaria sino que seria paco
probable que se llegase a que los animales se nombrasen como Io hace Anna Freud enla
secuencia.

Admitamos, incluso, que el cerdo se llame Toto, y el ganso, Bel Azor. Si algo de ese orden
se produjese, se comprobaria que ellos se nombran en un lenguaje en el que seria, esta
vez, bien evidente, por otra parte, ni mas ni menos evidente que en el hombre, que ese
lenguaje no tiene nada que hacer con la satisfaccion de su necesidad, puesto que ese
nombre Io tendrian en el corral, es decir, en un contexto de necesidades del hombre, y no
de las suyas,

Dicho de otro modo, deseamos detenernos en el hecho - y Io hemos dicho siempre- de
que:

- Primero: Anna Freud articula el mecanismo dela motilidad. Y diremos que, en efecto, no
esta ausente de ese suenio; es por ahi que Io conocemos. Pero ese suenio revela por la
estructuracion significante de su secuencia que:

- Segundo: En esta secuencia nos detenernos en el hecho de que en la cabeza de la
secuencia, literalmente, hay un mensaje, como pueden verlo ilustrado si saben como se
comunica en el interior de esas maquinas complicadas dela era moderna, porejemplo, de
la cabeza a la cola del avion. ¿Que se comienza a anunciar cuando se telefonea de una
cabina a otra? Se anuncia el que habla. Anna Freud tiene diecinueve meses. Durante su
suenio anuncia; dice: "Anna Freud", y hace su serie.

Nos vemos introducidos en Io que llamamos la topologia de la represion, la mas clara, la
mas formal igualmente, y la mas articulada, de la que Freud nos subraya que esta
topologia no podria, en ningun caso, si es la de otro lugar, de la Andere Schauplatz (la
otra escena), subraya siempre que no se trata de ninguna manera, de otro lugar
neurologico. Decimos que este otro lugar es para buscar en la estructura del significante
mismo,

Lo que intento mostrarles aqui, es la estructura del significante mismo, desde que el sujeto
se inscribe alli, quiero decir, con las hipotesis minimas que exige el hecho de que un sujeto
entre en su juego. Digo que, desde que el significante esta dado y el sujeto, como Io que
va a entrar alli en el significante, y ninguna otra cosa. Las cosas se ordenan a partir de
esta necesidad, y la consecuencia que va a desprenderse de esto, es que hay una
topologia de la que es necesario y suficiente que la concibamos como constituida por dos
cadenassuperpuestas.

¿Como se presentan aqui las cosas, a nivel del suenio de Anna Freud? Es exacto que se
presentan de una manera problematica, ambigüa, que permite, que legitima hasta cierto
punto, a Freud, para distinguir una diferencia entre el suenio del ninio y el suenio del adulto.

¿Donde se situa la cadena de nominaciones que constituyen el suenio de Anna Freud?
¿Sobre la cadena superior o sobre la cadena inferior? Es una cuestion en la que han
podido notar que la parte superior del gafo representa esta cadena bajo la forma
punteada, poniendo el acento sobre el elemento de discontinuidad del significante;
mientras que la cadena inferior del grafo, la representamos continua; y por otra parte, les
he dicho que, bien entendido, en todo proceso estan interesadas las dos cadenas.

En el nivel donde colocamos la cuestion, ¿que quiere decir la cadena inferior? La cadena
inferior, a nivel de la demanda, de la que les he dicho que el sujeto en tanto hablante
tomaba alli esta solidez prestada de la solidaridad sincronica del significante, es bien
evidente que hay algo que participa dela unidad de la frase, algo que hace hablar de una
manera que ha hecho correr mucha tinta: de la funcion dela holofrase de la frase, en tanto
todo consiste en que la holofrase existe. No hay duda; la holofrase tiene un nombre: es la
interjeccion.

Si quieren, para ilustrar a nivel de la demanda Io que representa la funcion de la cadena
inferior, es "pan", o "socorro". Hablo del discurso universal; no hablo por ahora, del
discurso delninio,

Existe otra forma de frase, diria incluso que en ciertos casos toma un valor totalmente
urgente y exigente. Es de eso de Io que se trata; es la articulacion de la frase, es el sujeto
en tanto que esa necesidad que, sin duda, debe pasar por los desfiladeros delsignificante
en tanto que necesidad, es expresada de una manera deformada pero, al menos,
monolitica, a poco que el monolito del que se trata, es el sujeto mismo a ese nivel que Io
constituye.

Lo que pasa en la otra linea es, completamente, otra cosa. Lo que se puede decir no es
facil de decir, pero por una buena razon; es que justamente, Io que esta en la base de Io
que pasa enla primera linea, la de abajo; pero seguramente Io que vemos, es algo que
nos es dado por primitivo que sea ese suenio de un ninio, el suenio de Anna Freud, algo
nos marca que aqui el sujeto no esta simplemente constituido en la frase y por la frase, en
el sentido en que el individuo o la multitud, o el tumulto grita: "pan". Se sabe muy bien que
ahi, todo el peso del mensaje se ubica sobre el emisor. Quiero decir que el es el elemento
dominante, y se sabe incluso, que ese grito, en si, es suficiente justamente en las formas
que acabo de evocar, para constituir, ese emisor, aunque tenga cien o mil bocas, como un
sujeto unico. No tiene necesidad de anunciarse; la frase Io anuncia suficientemente.

Entonces, nos encontramos con que el sujeto humano, cuando opera con el lenguaje, se
cuenta; y es tal su posicion primitiva, que no se si recuerdan un test del Sr. Binet, a saber,
las dificultades del sujeto para franquear esa etapa que encuentro mas sugestiva - en Io
que a mi respecta - que alguna etapa indicada por el Sr. Piaget; y esta etapa, no les diria
porque no quiero entrar en el detalle, parece como distintiva, y consiste en que el sujeto se
da cuenta de que hay algo que cojea en la frase: "Tengo tres hermanos, Pablo, Ernesto y

yo.

Hasta una etapa bastante avanzada, esto parece natural, y por una buena razon; porque,
a decir verdad, ahi esta la implicacion del sujeto humano en el acto dela palabra, que alli
se cuenta y alli se nombra; y por consecuencia, es la expresion mas natural —si puedo
decirlo- , mas coordinada. Simplemente, el ninio ha encontrado la buena formula, que
seria simplemente esta: "Somos tres hermanos, Pablo, Ernesto y yo". Pero aparte de esto,
lejos estariamos de tener que reprocharle el darnos las ambigüedades de la funcion del
ser y del tener.

Esta claro que basta con que un paso sea franqueado para que eso de Io que se trata, a
saber, la distincion del yo (je) en tanto que sujeto del enunciado, y el yo (je) en tanto que
sujeto dela enunciacion se haga, puesto que es eso de Io que se trata.

Lo que se articula a nivel de la primera linea cuando hacemos el paso siguiente, es el
proceso del enunciado: en nuestro suenio del otro dia, "el esta muerto". Pero cuando
anuncian algo del semejante en Io que les quiero hacer notar de paso toda la novedad de
la dimension que introduce la palabra en el mundo, esta ya implicado, luego, para poder
decir "esta muerto"; no puede decirse de otro modo ni en otra perspectiva que en la del
decir.

Esta muerto; eso no quiere decir absolutamente nada. Esta muerto es ‘no esta mas’;
luego, no esta para decirlo. Ya no esta mas para decir"esta muerto". Es necesario que sea
un ser soportado por la palabra. Pero no se le pide a nadie que se de cuenta de eso, sino
que, al contrario, es que el acto dela enunciacion de "esta muerto" exige comunmente en
el discurso mismo, toda clase de referencias que se distinguen de las referencias tomadas
a partir del enunciado del proceso,

Si Io que digo ahi no es evidente, toda la gramatica se volatilizaria. Estoy haciendoles
notar por un instante la necesidad del futuro anterior, en tanto hay ahi dos refefencias de
tiempo: una, concerniente al acto del que se va a tratar; por ejemplo, "en esa epoca habre
sido su marido"; se trata de la referencia de Io que va a transformarse, por casamiento, en
elenunciado.

Pero por otra parte, puesto que se expresa en terminos, de futuro anterior, es en el punto
actual donde se habla del acto dela enunciacion que refiere. Hay, pues, dos sujetos, dos
yo (je), y la etapa a franquear por el ninio en este test de Binet, la distincion de esos dos yo
(je), me parece algo que no tiene literalmente nada que ver con esa famosa reduccion de
la reprocidad de la que Piaget nos hace el pivote esencial en cuanto ala aprehension del
uso de los pronombres personales.

Pero dejemos esto por un instante de lado. ¿A que hemos llegado? Ala aprehension de
dos lineas: una, como representante del proceso dela enunciacion; y la otra, del proceso
del enunciado. Que sean dos, no significa que cada una represente una funcion; es que
siempre esta duplicidad, cada vez que se va a tratar de las funciones del lenguaje,
debemos reencontrarla. Digamos que no solo son dos, sino que tendran, siempre,
estructuraciones opuestas, discontinuas. Aqui, por ejemplo, cuando una es continua, la
otra es discontinua, e inversamente.

¿Donde se situa la articulacion del suenio de Anna Freud?,

Esta topologia no sirve para que les de la respuesta. La cuestion se ubica en Io que
representa esta articulacion en la ocasion, que es la faz bajo la que se presenta para
nosotros la realidad del suenio de Anna Freud, y que en ese ninio que ha sido capaz de
percibir el sentido de la frase de su niniera —verdadero o falso—, Freud la implica, y le
supone, en tanto un ninio de diecinueve meses comprende muy bien cuando su niniera le
hace una cagada, se articula bajo la forma que he llamado precipitado, esa sucesion de
significantes en un cierto orden, posicion, si puedo decirlo, en una columna, por el hecho
de sustituirse unas a otras esas cosas como cada una, metafora de la otra; de Io que se
trata, entonces, de hacer surgir, es la realidad dela satisfaccion en tanto que prohibida. No
iremos con el suenio de Anna Freud, mas lejos.

No obstante, daremos el paso siguiente. Entonces, una vez que habremos comenzado a
desenredar suficientemente esta cosa, nos preguntamos, puesto que se trata de una
topologia de la represion, para que nos va a poder servir Io que comenzamos a articular,
cuando se trata del suenio del adulto, cual es la verdadera diferencia entre cierta forma que
toma el deseo del ninio en esta ocasion, en el suenio, y una forma seguramente mas
complicada en la interpretacion, respecto del suenio del adulto.

Freud, en esto, no produce ninguna ambigüedad. No tiene ninguna dificultad; basta leer el
uso y la funcion de eso que interviene en el orden de la censura, censura que se ejerce
exactamente en aquello que he podido ilustrar en mis seminarios anteriores. No se si
recuerdan la famosa historia de si el rey de Inglaterra es un boludo. Entonces, todo esta
permitido, dice la critica, en la revolucion irlandesa. Pero no era de eso de Io que se
trataba. Le habia dado otra aplicacion para explicar Io que es en Freud los suenios de
castigo, muy especialmente, habiamos supuesto la ley siguiente: "El que diga que el rey de
Inglaterra es un boludo, tendra la cara cortada". Y evocaba: la noche siguiente, suenio que
tengo la cara cortada.

Esto es Io que nos explica Freud de manera muy precisa, en cuanto a que es de la
naturaleza de Io que es dicho, Io que nos coloca ante una dificultad muy particular, al
mismo tiempo que abre muchas posibilidades muy especiales. Se trata, simplemente, de
esto.

Eso con Io que el ninio se las tenia que ver, era con Io prohibido (inter-dit), con Io dicho que
no. Todo el proceso de la educacion, algunos principios de censura, van a formar ese
dicho que no, puesto que se trata de operaciones con el significante indecible; y eso
supone que el sujeto percibe que el dicho que no, si es dicho, es dicho, e incluso sino es
ejecutado, queda dicho. De ahi, el hecho de que no decir es distinto que obedecer para no
hacer; dicho de otro modo, la verdad del deseo es, por si misma, una ofensa ala autoridad
de la ley.

Entonces, la salida que ofrece este nuevo drama, es censurar esta verdad del deseo. Pero
esta censura no es algo que de la manera en que se ejerza, pueda sostenerse de un
plumazo, porque el proceso de la enunciacion que esta alcanzado, es necesario para
impedir algun preconocimiento del proceso del enunciado; y todo discurso destinado a
proscribir este enunciado del proceso dela enunciacion se va a encontrar en delito mas o

 

 

a

"q.
m... -
" 

menos flagrante con su meta. Es la matriz de esta posibilidad la que a ese nivel, y esto les
dara otras matrices, esta dado en nuestro grafo.

El sujeto, por el hecho de articular su demanda, es tomado en un discurso del que no
puede hacer que no sea, el mismo, hilvan en tanto agente de la enunciacion, porque no
puede renunciar alli sin este enunciado, puesto que es borrarse completamente como
sujeto que sabe de Io que se trata.

La relacion de una a otra de las dos lineas del proceso dela enunciacion con el proceso
del enunciado, es bien simple; es una gramatica, una gramatica racional que se articula en
esos terminos. Si la cosa los divierte, podria decirles donde o como, en que terminos y en
que marco esto ha sido articulado. Pero por ahora, nuestro asunto es este: Eso que vemos
cuando la represion se introduce, esta esencialmente ligado ala aparicion absolutamente
necesaria de que el sujeto se borre o desaparezca, a nivel del proceso dela enunciacion.

¿Como y por que vias empiricas el sujeto accede a esta posibilidad? Es completamente
imposible articularlo, si no vemos cual es la naturaleza del proceso dela enunciacion,

Les he dicho: toda palabra, aparte de esos puntos de cruce que hemos designado por el
punto A, es decir, que toda palabra, en tanto el sujeto esta alli implicado, es discurso del
Otro. Es por eso que primero, el ninio no duda de que sus pensamientos sean conocidos,
porque la definicion de un pensamiento no es, como dicen los psicologos, algo que seria
un acto ya comenzado.

El pensamiento es, ante todo, algo que participa de la dimension del no-dicho que acabo
de introducir por la distincion del proceso de la enunciacion y del proceso del enunciado,
pero que ese no-dicho subsiste, en tanto que, para que sea un no-dicho, es necesario
decir, es necesario decirlo a nivel del proceso de la enunciacion, es decir, en tanto
discurso del Otro; y es porque el ninio no duda un solo instante de que Io que representa
para el ese lugar donde se sostiene ese discurso, es decir, sus padres, no sepan todos
suspensamientos.

Es en todo caso, un movimiento que subsistira por mucho tiempo, en el cual no sera
introducido nada nuevo a Io que hemos articulado aqui, concerniente a la relacion de la

linea superior con la inferior, a saber, Io que las mantiene fuera de la gramatica en una
cierta distancia.

La gramatica mantiene a distancia Iasfrases como "que no sepa que estaba muerto", "no
esta muerto que yo sepa", "no sabia que estuviese muerto". Es el temor de que estuviera
muerto. Todas esas formas sutiles van del subjuntivo, a un 'no' (ne), que el Sr. Le Bidus (?)
llama de una manera verdaderamente increible en un filologo que ha escrito en Le Monde,
el ne expletivo. Todo esto es para mostrarnos que una parte de la gramatica, en la parte
esencial, las formas estan hechas para mantener la distancia necesaria entre las dos
lineas.

Les proyectare, la proxima vez, sobre esas dos lineas, las articulaciones de las que se
trata. Pero para el sujeto que todavia no ha aprehendido esas formas sutiles, esta claro
que la distincion de las dos lineas se hace mucho antes. Hay condiciones exigibles que

forman la base de la interrogacion que les aporto hoy. Esta distincion esta ligada a algo
que no es una referencia temporal, sino una referencia tensional, es decir, una diferencia
de tiempos. Ven ahi la relacion que puede haber entre eso y la topologia del deseo,

Estamos ahi. El ninio, durante un tiempo, esta tomado en el juego de las dos lineas. ¿Que
es necesario que pase, para que pueda producirse la represion? Dudo de engancharme
en una via que pareciese concesiva, en cuanto a apelara nociones de desarrollo, que todo
quede implicado en el proceso empirico, a nivel donde se produce necesariamente la
intervencion de una incidencia empirica, de este accidente empirico, de Io que viene a
retener, que precipita en su forma, es de otra naturaleza,

Sea Io que sea, el ninio descubre en un momento dado, que esos adultos reputados de
conocer todos sus pensamientos, y aqui justamente no va a franquear ese paso, que de
una cierta forma podra reproducir mas tarde la posibilidad, que es la posibilidad que
llamaremos rapidamente la forma llamada (eIe)mentaI de la alucinacion, que aparece esta
estructura primitiva de Io que llamamos el fondo ultimo del proceso de la enunciacion,
paralela al enunciado corriente, de la existencia de Io que se llama el eco de los actos, el
eco de los pensamientosexpresados.

Que el conocimiento de una Verwerfung, es decir, de eso de Io que voy a hablar ahora, no
haya sido realizado, es que el ninio, en un momento, descubre que este adulto que conoce
todos sus pensamientos, no los sabe para nada. El adulto no sabe; de que se trata en el
suenio, de que el sabe o no sabe que esta muerto.

Veremos la proxima vez la significacion ejemplar, en la ocasion de esa relacion. Pero por
el momento, vamos a relacionar esos dos terminos en razon de que no hemos avanzado
bastante lejos en la articulacion de Io que va a ser tocado en la represion. Pero la
posibilidad fundamental Io que no puede ser mas que el fin dela represion, si es exitosa,
es decir, no simplemente que afecte Io no dicho de un signo, no que dice que no es dicho
todo en el dejar dicho, sino que, efectivamente, el no-dicho sea un truco(7), sin ninguna
duda esta negacion es una forma tan primordial, que no hay ninguna duda de que en
Freud la Verneinung aparece como una de las formas mas elaboradas dela represion. La
coloca inmediatamente despues dela Bejahung primitiva, por una posibilidad, e incluso por
una deduccion logica y no genetica

La Verdrangung, represion, no puede ser algo tan facil de aplicar, puesto que, si en el
fondo se trata de que el sujeto se borra, es claro que es muy facil hacer aparecer en ese
orden que los otros, los adultos, no saben nada. Naturalmente, el sujeto que entra en la
existencia, no sabe que, si ellos no saben nada, los adultos, como cada uno sabe, es
precisamente porque ellos han pasado por toda clase de aventuras, las aventuras de la
represion. El sujeto no sabe nada de eso y, para imitarlos es necesario decir que la tarea
no es facil, porque para que un sujeto se escamotee el mismo como sujeto, es una vuelta
de prestidigitacion un poco mas fuerte que otras que me ha llevado a presentarles aqui.
Pero digamos que esencialmente y sin ninguna duda, si vamos a rearticularlostresmodos
bajo los cuales el sujeto quiere hacerlo, en Verwerfung, Verleugnung y Verdrangung, la
Verdrangung va a consistir en eso que, para golpear de una manera que sea, sino durable
al menos posible, Io que se trata de hacer desaparecer de ese no-dicho, el sujeto va a
operar por la via del significante.

Es sobre el significante, y sobre el significante como tal que va a operar. Y es por eso que
el suenio que he proferido la ultima vez, alrededor del cual seguimos dando vueltas, no
obstante que no Io haya reevocado completamente en el seminario de hoy, el suenio del
padre muerto, es para eso que Freud articula a ese proposito, que la represion se asienta
esencialmente sobre la manipulacion, la elision de dos clausulas, "segun su deseo", y "el
no sabia que era segun su deseo", "que fuese asi segun su deseo" ('voeu': deseo, voto) .

La represion se presenta, en su origen, en su raiz, como algo que en Freud no puede
articularse de otra manera que asentada sobre el significante.

No les he hecho hacer un gran paso hoy, pero es un paso mas, porque es un paso que
nos va a permitir ver a nivel de que clase de significante se asienta esta operacion de la
represion. Todos los significantes no son igualmente reprimibles, fragiles. Esto se ve en Io
que he llamado dos clausulas. Es de importancia esencial, y nos va a llevar a aquello que
se designa cuando se habla de deseo en el suenio en primertermino, y luego, de deseo a
secas.

Clase. g

10 de Diciembre de 1958

Los deje la ultima vez en alguna cosa que tiende al abordaje de nuestro problema, el

problema del deseo y su interpretacion; un cierto ordenamiento dela estructura significante
que se enuncia en el significante como comportando esa duplicidad interna del enunciado:
proceso del enunciado y proceso del acto dela enunciacion,

Les indique el acento sobre la diferencia existente entre el yo (je), en tanto implicado en un
enunciado cualquiera, del yo (je) que, con igual jerarquia que cualquier otro, es el sujeto de
un proceso enunciado; porejemplo, que no sea la unica palabra (mot) del enunciado ni del
yo (je) en tanto que el esta implicado en toda enunciacion, sino que en el se anuncia como
el yo (je) de la enunciacion.

Ese modo por el cual se enuncia como el yo (je) de la enunciacion, no es indiferente, si se
enuncia al nombrarse como Io hace la pequenia Anna Freud al inicio del mensaje de su
suenio.

Les he indicado que queda alli algo ambigüo que es que, si ese yo (je) como yo (je) de la
enunciacion, es autentificado o no en ese momento.

Les dejo entender que no Io es todavia, y que es eso Io que constituye la diferencia que
Freud nos da, por ser la que distingue el deseo del suenio en el ninio, del deseo del suenio
en el adulto, que es que algo no esta todavia terminado, precipitado por la estructura; no

 

 

ﬁ

"n.
m... -
" 

esta todavia distinguido enla estructura, que es, justamente eso de Io que, por otra parte,
les doy el reflejo y la huella; huella tardia, porque se encuentra al nivel de una prueba que
supone ya las condiciones muy definidas por la experiencia, que no permiten prejuzgar en
el fondo Io que esta en el sujeto.

Pero la dificultad que permanece aun largo tiempo para el sujeto, es distinguir ese yo (je)
de la enunciacion, del yo (je) del enunciado, y que se traduce por este tropiezo tardio
delante del test que el azar, aun, y el olfato (flair) del psicologo, han hecho elegir a Binet la
forma "Tengo tres hermanos, Pablo, Ernesto y yo".

La dificultad que hay, es que el ninio no tiene Io que le hace falta, ademas del enunciado; a
saber, que el sujeto no sabe descontarse. Pero esa huella que les marque es algo, un
indice, y hay otros; ese elemento esencial que constituye la distincion, la diferencia para el
sujeto del yo (je) de la enunciacion del yo (je) del enunciado.

Ahora, les he dicho, tomamos las cosas no por una via de la que no puedo decir que sea
empirica porque ya esta trazada, ya ha sido construida por Freud, cuando nos dice que el
deseo del suenio en un adulto, es un deseo que le es prestado, y que es la marca de una
represion, represion que, a ese nivel, el refiere como siendo una censura.

Cuando entra en el mecanismo de esa censura, cuando nos muestra Io que es una
censura, a saber, las imposibilidades de una censura, pues alli abajo es donde pone el
acento; es alli que trato de hacerlos detener en vuestra reflexion un instante, diciendoles
una especie de contradiccion interna que es la de que todo Io no-dicho a nivel de la
enunciacion, contradiccion interna que estructura el "yo (je) no digo que".

Se los dije el otro dia en diversas formas humoristicas que ese que dira tal o cual cosa de
tal o cual personaje del que hay que respetar sus palabras, no tendra que verselas
conmigo. ¿Que quiere decir profiriendo esa frase, si solo es una toma de partido ironica?.
Yo (je) pronuncio, yo (je) me encuentro pronunciando precisamente Io que no hay que
decir, y Freud mismo ha senialado ampliamente, cuando nos muestra el mecanismo, la
articulacion, el sentido del suenio, cuan frecuentemente el suenio toma esa via, es decir
que Io que articula como no debiendo ser dicho es, justamente, Io que tiene para decir, y
es por eso que pasa Io que en el suenio es efectivamente dicho,

Esto nos lleva a algo que esta ligado a la estructura mas profunda del significante.
Quisiera detenerme un instante todavia, ya que ese elemento, ese resorte del "yo (je) no
digo" como tal, no por nada Freud, en su articulo de la "Verneinung", Io pone en la raiz
misma de la frase mas primitiva enla que el sujeto se constituye como tal, y se constituye,
especialmente,comoinconsciente.

La relacion de esa Verneinung con la Bejahung mas primitiva, es algo que comienza a
plantearse. Se trata de saber siempre Io que pasa al nivel mas primitivo; ¿es, por ejemplo,
el par bueno o malo, segun que elijamos o no, tal o cual de esos terminos primitivos? Ya
optamos por una teorizacion, toda una orientacion de nuestro pensamiento analitico, y
ustedes saben el rol que ha jugado ese termino de ‘bueno’ y ‘malo’ en una cierta
especificacion de la via analitica; es, por cierto, un par muy primitivo.

Sobre ese no-dicho, y sobre la funcion del ne (no) en el "Je ne dis pas(8)", "Yo no digo", es
alli que me detendre un instante, antes de dar un paso mas, porque creo que alli esta la
articulacion esencial. Esa suerte de no (ne) del "yo( je) no (ne) digo (dis)(pas)", que hace
que , precisamente diciendo que no se dice, se dice, cosa que parece casi una suerte de
evidencia por el absurdo, es algo en Io que tenemos que detenernos, recordando Io que ya
les indique como siendo la propiedad mas radical, - si se puede decir- del significante. Y si
ustedes se acuerdan, ya trate de llevarlos por via de una imagen, de un ejemplo,
mostrando a la vez la relacion que hay entre el significante y una cierta especie de indice o
de signo que he llamado : la huella que ya ella porta la marca de no se que especie de
reverso de la impronta de Io real.

Les hable de Robinson Crusoe y del Paso dela huella del paso(pas)(9) de Viernes, y nos
detuvimos un instante en esto: eso ya es el significante; y les he dicho que el significante
comienza no en la huella, sino en esto de que se la borre, y no es el haberla borrado Io
que constituye el significante; es algo que se plantea como pudiendo ser borrado Io que
inaugura elsignificante.

Dicho de otra manera, Robinson Crusoe borra la huella del paso de Viernes, pero, ¿que
hace en su lugar? Si quiere guardar el lugar del pie de Viernes, hace falta, por Io menos,
una cruz, es decir, una barra y otra barra sobre ella. Ese es el significante especifico. El
significante especifico es algo que se presenta como pudiendo ser borrado y que
justamente, en esa operacion de borrado como tal, subsiste.

Quiero decir que el significante borrado se presenta ya como tal con sus propiedades de
no dicho. En tanto que con la barra anulo ese significante, Io perpetuo como tal
indefinidamente, inauguro la dimension del significante como tal. Hacer una cruz , es
precisamente Io que no existe en ninguna forma de demarcacion (reperage) de alguna
manera permitida. No hay, que creer que los seres no parlantes, los animales, no
senializan nada, sino que no dejan intencionalmente como he dicho, mas que las huellas
de las huellas. Volveremos, cuando tengamos tiempo, sobre los habitos del hipopotamo.
Veremos Io que deja sobre sus pasos a proposito de sus congeneres.

Lo que deja el hombre tras de si, es un significante, es una cruz, es una barra, en tanto
barrada, en tanto que recubierta por otra barra que, por otra parte indica que, como tal,
esta borrada,

Esa funcion del nombre del 'no', en tanto es el significante que se anula a si mismo, es
algo que seguramente merece un amplio desarrollo. Es sorprendente ver hasta que punto
los logicos , por ser, como siempre, demasiado psicologos, han hecho en clasificacion, en
su articulacion dela negacion, han dejado extraniamente de lado Io mas original.

Saben, o no Io saben; y despues de todo, no tengo la intencion de hacerlos entrar en los
diferentes modos dela negacion. Quiero simplemente decirles que mas originalmente que
Io que se puede articular en el orden del concepto, en el orden de Io que distingue el
sentido de la negacion de la privacion, etc; mas originalmente, es en el fenomeno de Io
hablado, en la experiencia, en el empirismo lingüistico, que debemos encontrar en su
origen Io que para nosotros es mas importante. Y es poreso que solo alli me detendria, y
aqui no puedo al menos por un instante, no manifestar algunas investigaciones que tienen

 

 

valor de experiencia, y especialmente la que fue hecha por Edouard Pichon, quien fue,
como saben, uno de nuestros mayores psicoanalistas, que murio al comienzo dela guerra
de una grave enfermedad cardiaca. Edouard Pichon, a proposito dela negacion, ha hecho
esa distincion dela cual es necesario que tengan al menos una pequenia percepcion, una
pequenia nocion, una pequenia idea.

Else percata de algo; el habria querido, manifiestamente queria ser psicologo; nos escribe
que Io que el hace es una suerte de exploracion de las palabras en el pensamiento.

Como cualquiera, el es susceptible de ilusiones sobre si mismo, porque felizmente eso es
Io que hay alli de mas debil en su obra: esa pretension de remontar las palabras al
pensamiento. Pero por otra parte, resulta ser un observador admirable; quiero decir que
tenia un sentido dela materia (etoffe) Iingüisteril, que hace que nos informe mas sobre las
palabras que sobre el pensamiento. Y en cuanto a las palabras, en cuanto a ese uso dela
negacion, es especialmente en frances que se detiene sobre ese uso d ela negacion; y ahi
no ha podido hacer ese hallazgo que hace esa distincion, que se articula en esa distincion
que hace de Io forcIusivo(10) y Io discordanciaI(11)

Enseguida voy a darles ejemplos dela distincion que hace. Tomemos una frase como 'No
hay nadie aqui’ ( II n'y a personne ici). Esta es forclusiva: queda inmediatamente excluido
que aqui haya alguien. Pichon se detiene en Io que hay de remarcable, que cada vez que
en frances nos la vemos con una forclucion simple y pura, hace falta que empleemos dos
terminos, un 'no' (ne ) y despues, algo que aqui esta representado por el ‘nadie’
(personne), que podria serlo por el 'no' (pas): "no tengo donde alojarlo " (quite ).

Por otra parte ha destacado un gran numero de usos del 'no' (ne) y justamente, los mas
indicativos alli, como en todas partes, los que plantean los problemas mas paradojicos, se
manifiestan siempre, es decir que, en primer lugar, jamas un 'no' (ne) puro y simple, o casi
nunca, es puesto en uso para indicar la pura y simple negacion, Io que por ejemplo en
aleman o en ingles, se encarna en el "nicht" o en el ‘not’ . El 'no' (ne) solo, librado a si
mismo, expresa Io que Pichon llama una discordancia, y esa discordanciaesprecisamente
algo que se situa entre el proceso del enunciado y dela enunciacion.

Para decirlo todo, e ilustrar de que se trata, voy a darles justamente el ejemplo sobre el
cual Pichon mas se detuvo, efectivamente, pues es especialmente ilustrativo, es el empleo
de esos 'no' (ne) que la gente que no comprende nada, es decir, la gente que quiere
comprender, llama el 'no' (ne) expletivo (expIetif)(12]

Se los digo porque ya he acentuado esto la ultima vez, ya he hecho alusion a proposito de
un articulo que me habia parecido ligeramente escandaloso aparecido en Le Monde sobre
el asi llamado "ne expletif".Ese 'no' expletivo que no es un 'no' expletivo, que es un 'no'
absolutamente esencial para el uso de la lengua francesa, es el que se encuentra en la
frase: "Je crains qu’ il en vienne" (temo que el venga). Cada cual sabe que el "Je crains
qu'iI ne vienne" quiere decir " temo que el venga", y no que yo (je) temo que el no venga .
Pero en frances se dice "Je crains qu’ il ne vienne". En otros terminos, el frances, en ese
punto de su uso lingüistico toma, al ‘ne’, en alguna parte de su errancia, si asi puede
decirse, de su descenso de un proceso de la enunciacion donde el ‘ne’ se ubica sobre la
articulacion de la enunciacion, sobre el significante puro y simple, llamado en acto. Por

ejemplo, en ‘ne’ de "Je ne dis pas que je suis ta femme" (no digo que soy tu mujer), el ‘ne’
de "Je ne suis pas ta femme" (no soy tu mujer). Sin ninguna duda no estamos aqui para
hacerla genesis del lenguaje, pero algo esta implicado aun en nuestra experiencia.

Lo que quiero mostrarles que nos indica la articulacion que da Freud de la negacion, es
que implica que la negacion desciende de la enunciacion al enunciado. Y como no
sorprenderse, porque despues de todo, toda negacion en el enunciado implica una cierta
paradoja, porque plantea algo que, para plantearlo al mismo tiempo, digamos, en un cierto
numero de casos, como no existiendo parte alguna entre la enunciacion y el enunciado, y
en ese plano donde se instauran las discordancias, donde algo en mi temor adelanta el
hecho de que el venga, y deseando que el no venga (qu'iI ne vienne pas) puede articularse
de otro modo ese "temo que venga" (Je crains qu'iI vienne), como un "temo que venga" (Je
crains qu'iI ne vienne), abrochando al pasar, por asi decir, ese 'no' (ne) de discordancia
que se distingue como tal, en la negacion, del ‘ne’ forclusivo.

Ustedes me diran: esto es un fenomeno particular de la lengua francesa; Io evocaron
oportunamente hablando del ‘nicht’ aleman y el ‘not’ ingles. Por cierto eso no es Io
importante. Lo importante es que la lengua inglesa, porejemplo, donde articulamos cosas
analogas, a saber, Io que percibimos, y esto se los puedo demostrar aqui porque no estoy
aqui para hacer un curso de lingüistica, es algo analogo a Io que se manifiesta en el hecho
de que en ingles, la negacion no puede aplicarse en forma directa al verbo, en tanto que
es verbo del enunciado, el verbo designante del proceso en el enunciado. No decimos "I
eat not", sino "I don't eat".

En otros terminos, he aqui que tenemos huellas enla articulacion del sistema lingüistico
ingles, de esto: para todo Io que es del orden de la negacion, el enunciado es llevado a
tomar una forma, que es calcada sobre el empleo de un auxiliar; el auxiliar estipicamente
el que en el enunciado introduce la dimension del sujeto. 'I don't eat’, ' I won't eat’, o 'I
won't go' que es, hablando con propiedad "yo no ire", que no implica solo el hecho, sino mi
resolucion de sujeto de no ir, el hecho de que para toda negacion, en tanto negacion pura,
algo como una dimension auxiliar aparece. Y esto, en la lengua inglesa, es la huella de
algo que enlaza esencialmente la negacion a una suerte de posicion original de la
enunciacion como tal.

El segundo tiempo o etapa de Io que la ultima vez trate de articular ante ustedes, esta
constituido por esto: que para mostrarles por que camino, por que via el sujeto se
introduce enla dialectica del otro, en tanto que ella le es impuesta por la estructu ra misma
de esa diferencia dela enunciacion y del enunciado, los lleve por una via que hice, se los
dije, expresamente empirica.

No es la unica. Quiero decir que introduzco alli la historia real del sujeto. Les he dicho que
el paso siguiente de eso por Io cual en el origen el sujeto se constituye en el proceso dela
distincion de ese yo (je) de la enunciacion, con el yo (je) del enunciado, es la dimension de
no saber nada. El comprueba en esto, que es sobre el fondo de que el otro sabe todo de
sus pensamientos, porque sus pensamientos son por naturaleza y estructuralmente, en
(su) origen, ese discurso del otro, que descubre de hecho, que el otro no sabe nada de sus
pensamientos. Ahi se inaugura para el la via que es la que buscamos, la via por donde el
sujeto va a desarrollar esa exigencia contradictoria de Io dicho, y encontrar el dificil camino

“n,
w.
"¿i?
i

   

por donde ha de efectuar ese no-dicho en su ser, y devenir esa suerte de ser con el que
tenemos que vernosla.

Un sujeto que tiene la dimension de Io inconsciente, esto es el paso esencial que, en la
experiencia del hombre, nos hace hacer el psicoanalisis en relacion a que despues de
largos siglos, la filosofia esta en alguna medida, diria, cada vez mas obstinada a1
proseguir ese discurso: el sujeto no es sino el correlativo del objeto en la relacion de
conocimiento. El sujeto es eso que esta supuesto por el conocimiento de los objetos, esa
suerte de extranio sujeto del que no se ya donde he dicho, que podia hacer Iosdomingos
de filosofo, porque el resto de la semana, es decir, durante el trabajo, cada uno puede
descuidarlo plenamente. Ese sujeto no es sino la sombra, en cierto modo, el doble de los
objetos, ese algo que es olvidado en ese sujeto; esto es, que el sujeto es el sujeto que
habla .

Lo que cambia completamente la naturaleza de sus relaciones al objeto, es el punto crucial
de sus relaciones al objeto, que se llama, justamente, el deseo. Es en ese campo que
tratamos de articular las relaciones del sujeto al objeto, en el sentido en que son
relaciones de deseo, porque es en este campo que la experiencia analitica nos ensenia
que debe articularse.

La relacion del sujeto al objeto no es una relacion de necesidad. La relacion del sujeto al
objeto es una relacion compleja que, precisamente, trato de articular ante ustedes.
Comencemos por indicar esto: es porque alli se situa esa relacion de la articulacion del
sujeto al objeto, que el objeto se encuentra siendo ese algo que no es el correlativo y
correspondiente de una necesidad del sujeto, sino algo que soporta el sujeto en el preciso
momento en que debe encarar, si se puede decir, su existencia en el sentido mas radical.
Esto es que, justamente, existe en el lenguaje, es decir que el consiste en algo que esta
fuera de el, algo que no puede asir en su naturaleza propia de lenguaje, sino en el preciso
momento en que el, como sujeto, debe borrarse, evanescerse, desaparecer, tras un
significante, que es precisamente el punto (de) panico, si asi podemos decirlo, alrededor
del cual ha de engancharse algo, justamente, al objeto de deseo que, en tanto tal, se
engancha,

Alguien que no voy a nombrar para no hacer embrollo, un contemporaneo ya muerto, ha
escrito por ahi: "Si Ilegaramos a comprender Io que el avaro llegaria a saber, Io que el
avaro ha perdido cuando se le roba su cofre, se aprenderia mucho".

Esto es exactamente Io que debemos aprender, por nosotros mismos, y a enseniar a los
otros.

El analisis es el primer lugar, la primera dimension en la cual puede responderse a esa
palabra; y porque el avaro es ridiculo, es decir, mucho mas proximo al inconsciente para
que ustedes puedan soportarlo, va a hacer falta que encuentre otro ejemplo mas noble
para hacerles asir Io que quiero decir.

Podria comenzar a articularles en los mismos terminos que en su momento en Io
concerniente a la existencia, y en dos minutos me tomarian por un existencialista, y no es
Io que deseo.

Voy a tomar ejemplo enla pelicula "La regle du Jeu", de Jean Renoir. En un momento, el
personaje protagonizado por Dalio, que es el viejo personaje como se ve en una cierta
zona social, y no hay que creer que este limitado a esa zona social; es un coleccionista de
objetos, especificamente de cajas de musica. Imaginense, si todavia se acuerdan del film,
del momento en que Dalio revela frente a una numerosa concurrencia su ultimo
descubrimiento, una cajita musical particularmente bella. En ese momento, el personaje
esta, literalmente, en aquella posicion que podemos y debemos llamar exactamente de
pudor, se sonroja, se borra, desaparece, esta muy molesto. Lo que ha mostrado Io ha
mostrado, pero como los que estan alli podrian comprender que estamos a ese nivel, en
ese punto de oscilacion que asimos, que se manifiesta al extremo en esa pasion por el
objeto de coleccionista.

Es una de Iasformas del objeto del deseo. Lo que el sujeto muestra no seria otra cosa que
el punto mayor, mas intimo de el mismo. Lo que es soportado por ese objeto, es
justamente Io que no puede develar ni aun a si mismo, es algo que esta al borde del mas
grande secreto,

Es eso, en esa via que debemos buscar de saber que es el cofre para el avaro. Hace falta
que demos un paso mas, ciertamente, para estar del todo en el nivel del avaro, y es por
eso que el avaro no puede sertratado sino por la comedia.

Pero entonces, eso de Io que se trata, eso por Io cual somos introducidos, es que a partir
de un cierto momento el sujeto se encuentra comprometido en particular, su deseo (voeu)
en tanto secreto. El deseo, Io que es el deseo, ¿como se expresa? Por esas formas de la
lengua a las cuales hice alusion la ultima vez, por las que, segun las lenguas, los modos,
los registros, las diversas cuerdas (cordes), han sido inventadas. No se fien siempre de Io
que dicen los gramaticos. El subjuntivo no es tambien el subjuntivo que parece, y el tipo de
deseo (voeu) -busco en mi memoria algo que me sirva para poder hacerles imaginar, y no
se por que me vuelve a llegar del fondo de mi memoria este pequenio poema que tuve
ciertas dificultades en recomponer, es decir, en volver a resituar:

"Etre une belle fille

Blonde et populaire,
Qui mette de la joie dans I'air

Lorsqu'eIIe sourit,
Donne de I'appetit
Aux ouvriers de Saint-Denis." ver nota(13)

Esto ha sido escrito por una persona que es contemporanea nuestra, discreta poetisa,
pero una de sus caracteristicas es ser pequenia y negra, y que sin ninguna duda, expresa
en su nostalgia el apetito a los obreros de Saint-Denis, algo que puede ligarse fuertemente
a tal o cual momento de sus ensuenios ideologicos. Pero no podemos decir, sin mas, que
esa sea su ocupacion ordinaria.

Eso en Io que quiero hacerlos detenerse un instante alrededor de ese fenomeno que es un

 

 

fenomeno poetico, es, de entrada, esto en Io que encontramos algo muy importante en
cuanto a la estructura temporal. Es posible que sea la forma pura, no digo del deseo
(voeu), sino del anhelo (souhaite), es decir, Io que en el deseo (voeu) es enunciado como
anhelado. Decimos que el sujeto primitivo esta elidido, pero eso no quiere decir nada; no
esta elidido porque esta articulado aqui, es Io anhelado (souhaite), es algo que se
presenta en infinitivo, como ven, y de Io cual, si tratan de introducirse en el interior de la
estructura, veran que eso se situa en posicion de estar delante del sujeto, y de
determinarlo retroactivamente.

No se trata ni de una simple aspiracion, ni de una queja (regret). Se trata de algo que se
plantea delante del sujeto, como determinandolo retroactivamente en un cierto tipo de ser.

Esto se situa en el aire. Es solo como eso, que Io anhelado se articula, dandonos algo que
alli puede retener, cuando tratamos de dar sentido a la frase con la que termina "La ciencia
de los suenios", a saber, que el deseo indestructible modela el presente, a imagen del
pasado.

Eso nos introduce a la vez, en la ambigüedad de ese enunciado por sus caracteristicas
estructurales, porque despues de todo, el caracter gratuito de esa enunciacion tiene
algunas consecuencias en las cuales nada nos impide engancharnos. Quiero decir que
nada nos impide engancharnos en la observacion siguiente: que ese deseo (voeu)
poeticamente expresado, como al azartitulado, habiendome referido al texto "Voeu secret"
(Secreto deseo), es, pues, eso que yo habia encontrado en mi memoria despues de
veinticinco o casi treinta anios, buscando algo que nos llevara al secreto del deseo, ese
deseo secreto que se comunica, por supuesto, ahi esta todo el problema.

¿Como comunicar a los otros algo que se constituyo como secreto? Respuesta: por algun
enganio (mesonge), ya que, al fin de cuentas, eso para nosotros que somos un poquito
mas malignos que los demas, puede traducirse: tan cierto como que soy una bella
muchacha rubia y popular, deseo llenar el aire de alegria, despertar el apetito a los obreros
de Saint-Denis, y no esta dicho que todo ser, ni aun gEneroso, ni aun poetico, ni aun
poetisa, tenga tales ganas (envie) como esas de llenar el aire de alegria.

Despues de todo, ¿por que? ¿Por que sino en el fantasma, y para demostrar hasta que
punto el objeto del fantasma es metonimico, es decir, que es la alegria la que va a circular
asi? En cuanto a los obreros de Saint-Denis, tienen buena espalda. Que se repartan el
asunto entre ellos; son, en todo caso, bastante numerosos como para que uno sepa a cual
dirigirse.

Bajo esta digresion, los introduje en la estructura del deseo por la via de la poesia.
Podemos entrar alli por la via de las cosas serias, es decir, por el rol efectivo que el deseo
juega, y ese deseo, del que vimos como habria de esperarse alli, que deberia en definitiva
encontrar su lugar en alguna parte, entre ese punto de donde partimos diciendo que el
sujeto se aliena alli esencialmente, en la alienacion del llamado, del llamado de la
necesidad, no obstante que debe entrar en los desfiladeros del significante; y ese mas alla
donde va a introducirse como esencial la dimension de Io no-dicho, es necesario que se
articule en alguna parte.

Lo vemos en el suenio que he elegido, ese suenio que es, seguramente, un suenio de los
mas problematicos en tanto suenio de la aparicion de un muerto, ese suenio de aparicion
de un muerto del que Freud en la pagina 433 de la Traumdeutung, edicion alemana,
paginas 381 y 382 de "La ciencia de los suenios", concerniente ala aparicion de muertos,
esta lejos de habernos revelado su secreto.

Aun cuando articula muchas cosas, que eso es esencial, y es con ese proposito que Freud
marco con su acento maximo a Io largo de ese analisis de suenios enla Traumdeutung, Io
que hay de profundo en el primer abordaje que ha sido el de la psicologia de Io
inconsciente, a saber, la ambivalencia de sentimientos respecto de seres amados y
respetados. Es algo, por Io demas, donde el suenio que elegi para comenzar a articular la
funcion del deseo en el suenio, esta vuelto a abordar.

Pudieron ver que hice la relectura, recientemente, de la Traumdeutung en su primera
edicion, con ciertos fines, y que al mismo tiempo, la ultima vez hice una alusion de que en
la Traumdeutung se olvida siempre Io que hay adentro. Habia olvidado que en 1930 ese
suenio habia sido aniadido. Fue aniadido en nota, despues de la publicacion de las obras
completas, y despues, en la edicion de 1930, fue agregado en el texto. Esta, pues, en el
texto de la Traumdeutung.

Ese suenio esta asi constituido; se los repito: el sujeto ve aparecer a su padre delante de
el, ese padre que acaba de perder despues de una enfermedad que ha constituido para el
largos tormentos. Lo ve aparecer delante de el, y el es penetrado, nos dice el texto, por un
profundo dolor al pensar que su padre esta muerto y que el no Io sabia; formulacion enla
que Freud insiste sobre su caracter que resuena absurdamente, del que dice: el se
completa, se comprende, si se agrega que estaba muerto segun su deseo que el no sabia
que era segun su deseo, por cierto que el estaba muerto.

He aqui Io que inscribo sobre el grafo, segun el escalonamiento siguiente:
I. (14) grafico(15)

"el no Io sabia" se relaciona esencialmente ala dimension dela constitucion del sujeto, a
pesar de que es sobre un "el no sabia" inutil, que el sujeto debe situarse; y que es
precisamente alli, que vamos a tratar de ver en el detalle de la experiencia, que el debio
constituirse a si mismo como no sabiendo, unico punto de salida que le esta dado para
que Io que esta no-dicho tome afectivamente alcance de no-dicho,

Es al nivel del enunciado que eso se hace; pero sin ninguna duda, ningun enunciado de
ese tipo puede hacerse, sino como soportado por la subyacencia de una enunciacion;
pues para todo ser que no habla, tenemos pruebas, "el estaba muerto" no quiere decir
nada. Diria mas: tenemos pruebas de que hasta la indiferencia inmediata que tienen la
mayoria de los animales por los deshechos, por los cadaveres de sus semejantes, por
cuanto son cadaveres. Para que un animal se ate a un difunto, se cita el ejemplo de los
perros. Hace falta, precisamente, que el perro este en esa postura excepcional de hacer
que, si no tiene inconsciente, tiene un superyo, es decir, algo que ha entrado en juego que
permita que sea del orden de un cierto anudamiento de articulacion significante. Pero
dejemoseso de lado.

“n,

¡az-o
u

 

 

Que ese "el estaba muerto" ya supone que el sujeto introduce algo que es del orden de la
existencia, la existencia como no siendo otra cosa que el hecho de que el sujeto, a partir
del momento en que se plantea en el significante, no puede destruirse, que entra en ese
encadenamiento intolerable que para el se despliega inmediatamente en Io imaginario, que
hace que no puede concebirse sino como reflejandose siempre en la existencia.

Eso no es construccion del filosofo. He podido constatar eso en los que llamamos
pacientes; y me acuerdo de una paciente de la que eso fue uno de los pivotes de su
experiencia interior, que precisamente a proposito de un suenio, ella toca, sin ninguna
duda, no en cualquier momento de su analisis, algo de aprehendido, de vivido
oniricamente, que no era sino una suerte de sentimiento puro de existencia, de existir de
una forma definida, si puede decirse; y del seno de esa existencia, reflejaba siempre, para
ella una nueva existencia. Y esta, ateniendonos a su intima intuicion, si puede decirse,
muy lejos (a porte de vue), la existencia siendo aprehendida y sentida como algo que, por
su naturaleza, no puede reducirse (eteindre) sino a reflejar siempre mas lejos; y esto,
siendo acompaniado por ella, precisamente, por un dolorintolerable.

Esto es algo que esta proximo a Io que nos da el contenido del suenio, porque al fin, ¿que
tenemos? Tenemos aqui un suenio que es el de un hijo. Siempre esta bien hacer resaltara
proposito de un suenio, que el que Io hace es el soniante. Siempre hay que acordarse de
ello, cuando se empieza a habiardei personaje del suenio.

¿Que tenemos aqui? El problema de Io que llamamos identificacion, se plantea con
facilidades particulares, ya que en el suenio no hay ninguna necesidad dialectica, para
pensar que hay alguna relacion de identificacion entre el suenio y sus propias fantasias de
suenio.

¿Que tenemos? Tenemos al sujeto que esta alli delante de su padre, penetrado del mas
profundo dolor, y enfrente de el, tenemos al padre que no sabe que el esta muerto o, mas
exactamente, porque hay que ponerlo al tiempo donde el sujeto Io aprehende y nos Io
comunica, el no Io sabia.

insisto, sin poder de hecho insistir alli hasta el fin, de momento; pero entiendo siempre no
darles las cosas aproximativas que me llevan alguna vez a la oscuridad, porque tambien
esa regia de conducta me impide darles las cosas aproximadas (a peu pres); y como no
puedo precisarias enseguida, naturalmente, eso deja las puertas abiertas.

Sin embargo es importante, para Io que es del suenio, que recuerden que la forma por la
cual el nos es comunicado, es siempre un enunciado: ¿el sujeto nos da cuenta de que? De
otro enunciado, pero no es totalmente suficiente decir eso. De otro enunciado que el nos
presenta como enunciacion, ya que es un hecho que el sujeto nos cuenta el suenio,
precisamente, para que busquemos la clave, el sentido, es decir, Io que el quiere decir; es
decir, para algo distinto que el enunciado que nos relata el hecho de que (donc que ceci) el
no sabia; que sea dicho en imperfecto, tiene en esta perspectiva, su importancia. El no
sabia, en Io que les enuncio, para aquellos, que la cuestion de las relaciones del suenio
con la palabra por la cual Io acuniamos, puede abordar en el dibujo (dessin), el primer
piano del ciivaje.

Pero continuemos. He aqui, pues, como las cosas se reparten: de un lado, del lado de Io
que se presenta en el suenio como el sujeto, ¿que? Un afecto, el dolor. ¿Dolor de que? De
que el estaba muerto. Y del otro lado, correspondiendo a ese dolor, ¿"el no sabia" que? La
misma cosa: que el estaba muerto.

Freud nos dice que se encuentra alli su sentido e, implicitamente, su interpretacion. Les he
indicado suficientemente que no Io es,
Compietandoio:

'. (16) grafico(17)

 

Pero, ¿que quiere decir esto? Si estamos, como Freud nos indica formalmente hacerlo, no n

simplemente en ese pasaje, sino en aquel al cual les rogue remitirse en Io concerniente a
la represion, estamos al nivel del significante, deben ver enseguida que podemos hacerde
ese "segun su deseo", mas de un uso.

El estaba muerto segun su deseo. ¿A que nos lleva eso? Me parece que algunos de entre
ustedes al menos, pueden acordarse de ese punto adonde en otro tiempo los lleve, el del
sujeto que, despues de haber agotado bajo todas las formas la via del deseo, en ta nto que
no es conocido por el sujeto, es el castigo, ¿de que crimen? De ningun otro crimen que el
de haber existido justamente en ese deseo, se encuentra llevado al punto donde no hay
que proferirotra exciamacion que "mejor no haber nacido", donde desemboca la existencia
que llega a la extincion de su deseo; y ese dolor que siente el sujeto en el suenio, no
olvidemos que es un sujeto del que no sabemos otra cosa que ese antecedente inmediato
de que ha visto morir a su padre en el padecimiento de una larga enfermedad plena de
tormentos.

Ese dolor esta cerca en la experiencia, de ese dolor de la existencia cuando no Io habita
nada mas que esa existencia misma, y que todo en el exceso del sufrimiento, tiende a
abolir ese termino indesarraigabie, que es el deseo de vivir.

Ese dolor de existir, de existir cuando el deseo no esta mas alli, si ha sido vivido por
alguien, Io ha sido por aquel que este lejos de ser un extranio para el sujeto. Pero en todo
caso, Io que esta claro es que, en el suenio, el sujeto sabia de ese dolor.

El sentido de ese dolor, no sabremosjamas si aquel que Io experimento en Io real, Io sabia
o no Io sabia, pero, por el contrario, Io que es sensible es que ni en el suenio, por cierto, ni
fuera del suenio, seguramente antes de que la interpretacion Io conduzca alli, el sujeto
mismo no sabe que Io que el asume es ese dolor en tanto que tai; y la prueba es que en el
suenio no puede articuiario sino de una forma fiel, cinica, que responde absurdamente, ¿a
que? Freud alli responde, si nos remitimos al pequenio capitulo de la Traumdeutung, y
donde habia de los suenios absurdos, muy especialmente a proposito de ese suenio, y es
una confirmacion de Io que estoy procurando articularles aqui, de haberlo reieido; veremos
que el precisa que si el sentimiento de absurdo es a menudo ligado en los suenios a cierta
suerte de contradiccion, ligado a la estructura misma de Io inconsciente, y que desemboca
en Io risibie, en ciertos casos, ese absurdo - Io dice a proposito de ese suenio - se
introduce en el suenio como elemento, ¿de que? Como elemento expresivo de un repudio

 

ﬁ

(m. -
Dra:

particularmente violento del sentido aqui designado. Y seguramente, en efecto, el sujeto
puede ver que su padre no sabia su anhelo, anhelo de el, del sujeto, que su padre muera
para acabarcon sus sufrimientos.

Es decir que, a ese nivel, el, el sujeto, sabe cuales su anhelo. El puede ver o no ver; todo
depende del punto de analisis en que esta, que ese anhelo fue el suyo en el pasado, que
su padre muera, y no por su padre sino por el, el sujeto, que era su rival. Pero Io que no
puede ver para nada, en el punto en el que esta, es eso de que, asumiendo el dolor de su
padre sin saberlo, Io que es logrado mantener delante de el, en el objeto, esa ignorancia
que le es absolutamente necesaria a el, la que consiste en que mas vale no haber nacido.

No hay alli nada, en ultimo termino, de la existencia, mas que el dolor de existir, mas bien
asumirio como el del otro que esta alli y que habia siempre como yo (moi) del soniante;
continua hablando, ve desnudarse ese ultimo misterio que no es sino al fin de cuentas,
que el contenido mas secreto de ese deseo, ese del que no tenemos ningun elemento en
el suenio mismo, sino eso que sabemos porei conocimiento,

Lo que es el contenido de ese deseo, es el deseo de la castracion del padre, es decir, el
deseo por excelencia que, al momento de la muerte del padre retorna sobre el hijo, porque
es, a su turno, ser castrado.

Estamos alli al nivel de Io que ya esta en la linea plena de la palabra (paroie) del sujeto, y
esta bien que asi sea; pero hace falta que una cierta introduccion por parte del analista
sea tai, que ya algo problematico sea introducido en esa observacion que es de naturaleza
tai, que hace surgir Io que hasta entonces estaba reprimido y punteado; a saber, que el ya
estaba muerto desde hacia mucho tiempo segun su deseo, segun el deseo de Edipo, y
hacer surgir eso, como tai, de Io inconsciente.

Pero se trata de saber, de dar todo su alcance a ese algo que va mucho mas alla de la
cuestion de Io que es su deseo, pues ese deseo de castrar al padre con su retorno sobre
el sujeto, es algo que va mas alla de todo deseo justificabie. Si es, como decimos, una
necesidad estructurante, una necesidad significante, y aqui el deseo no es sino la mascara
de Io que hay de mas profundo en la estructura del deseo, tai como Io denuncia el suenio.

Eso no es otra cosa que un deseo, pero la esencia del "segun" de la relacion (rapport) de
encadenamiento necesario, que impide al sujeto escapar a esa concatenacion de la
existencia, esta determinada por la naturaleza del significante,

Ese "segun" es ahi el punto de Io que quiero hacerles destacar; es que, al fin de cuentas,
en esa problematica de borramiento del sujeto que en la oracion es su salvacion, en ese
punto ultimo donde el sujeto debe ser deseado, una ultima ignorancia, el resorte, la
Verdrangung, es aqui el sentido en el cual trate de introducirlos al final de la ultima vez.
Todo reposa en ese resorte de la Verdrangung, sobre no la represion de algo pleno, de
algo que se descubre, de algo que se ve y que se comprende; sino en la elision de un puro
y simple significante, del "segun", de Io que signa el acuerdo o la discordancia, acuerdo o
discordia entre la enunciacion y el significante, entre Io que es de la relacion en el
enunciado, y Io que esta en las necesidades de la enunciacion.

Es alrededor de la elision de una clausula, de un puro y simple significante, que todo
subsiste, y que, al fin de cuentas, Io que se manifiesta en el deseo del suenio, es que el no
Io sabia.

Veremos que, cuando tomamos el suenio de alguien que conocemos mejor, ya que
tomaremos la proxima vez un suenio de Freud, el que esta muy cerca de este, el suenio
que hace Freud concerniente tambien a su padre, el que hace el cuando Io ve bajo la
forma de Garibaldi. Alli iremos mas lejos, y veremos verdaderamente Io que es el deseo de
Freud, y los que aqui me reprochan no hacer suficiente caso del erotismo anal, tendran Io
suyo.

Pero por un instante, quedemos en este suenio esquematico, en ese suenio de la
confrontacion del sujeto con la muerte.

¿Que quiere decir eso? AI llamar esa sombra, es esa sangre la que va a correr, ya que eso
quiere decir que ese suenio no es sino que el no esta muerto. El puede sufrir en el Iugardei
otro. Pero detras de ese sufrimiento, Io que se mantiene es el enganio alrededor del cual
en ese momento crucial, el es el unico al cual puede aun acopiarse, aquel justamente del
rival, del padre asesino, de la fijacion imaginaria; y es tambien alli que retomaremos las
cosas la proxima vez, alrededor de la explicacion que pienso haber preparado
suficientemente para la articulacion de hoy, la eiucidacion de la formula siguiente, como

siendo la formula constante del fantasma en Io inconsciente: S ‘Wa.

Esa relacion del sujeto en tanto que es barrado, anulado, aboiido por la accion del
significante, y que encuentra su soporte en el otro, en Io que define, para el sujeto que
habla, el objeto como tai; a saber, es al otro que tratamos de identificar, que
identificaremos rapidamente porque los que asistieron al primer anio de este seminario, ya
han oido hablar durante un trimestre. Ese otro, ese objeto prevalente en el erotismo
humano, es la imagen del cuerpo propio en sentido amplio, que la daremos.

Esta alli, en ese fantasma humano que es el fantasma de el, y que no es mas que una
sombra. Es alli que el sujeto mantiene su existencia, mantiene el velo que hace que pueda
continuarsiendo un sujeto que habla.

“n,

¡az-o

i

 

   

ﬁ

(m. -
Dra:

Clase. (O

17 de Diciembre de 1958

Hice alusion la ultima vez a la gramatica francesa de Jacques Damourette y de

Edouard Pichon. Lo que he dicho de la negacion, del forclusivo y del discordanciai, esta
repartido en dos puntos de esta gramatica, en el segundo volumen en un articulo sobre la
negacion, donde fija los caracteres del forclusivo y del discordanciai. Este forclusivo que
esta tan singularmente encarnado en la lengua francesa por los ‘pas’, ‘point’ o ‘personne’,
‘rien’, que llevan en ellos mismos ese signo de su origen en la huella, como ustedes ven,
poresto, son las palabras (mots) que designan la huella; es alli que la accion de forciusion,
el eje simbolico de forciusion esta rechazado en frances, quedando el ‘no’ reservado a Io
que el es mas originalmente, aidiscordanciai.

La negacion, en su origen, en su raiz lingüistica, es algo que emigra de la enunciacion
hacia el enunciado, como he intentado mostrarles la ultima vez. Les mostre como se Io
puede representar sobre ese pequenio grafo del que nos servimos.

Quedamos la ultima vez en esta ubicacion de los terminos del suenio, “que el no sabia que
estaba muerto“; y es alrededor de ese “segun“ (seion), del “segun su deseo“ (seion son
voeu) que hablamos designado el punto de incidencia real, en tanto que el suenio, al
mismo tiempo, marca y porta el deseo.

Nos resta, para seguir avanzando en nuestra pregunta sobre como y por que tai accion es
posible, mostrar alrededor de que entendia interrogar esta funcion del deseo tai como esta
articulada en Freud, a nivel del deseo inconsciente.

Entendia interrogario alrededor de esta formula con la que hemos mostrado la estructura
de ese suenio, eso en Io que consiste, a saber, ese enfrentamiento. El sujeto es otro, un a
minuscula en la ocasion. El padre reaparece vivo a proposito del suenio y en e I suenio, y se
encuentra siendo en relacion al sujeto, relacion de la cual hemos comenzado a interrogar
las ambigüedades. Estas que hacen que el sujeto se cargue de eso que hemos llamado el
dolor de existir, aquel del que el ha visto el alma agonizar, del que ha anhelado la muerte;
anhelado la muerte, ya que nada es mas intolerable que la existencia reducida a ella
misma, esa existencia mas alla de todo aquello que pueda sosteneria, esa existencia
sostenida, precisamente, en la abolicion del deseo.

Y hemos indicado que se presiente alli, en esta reparticion, diria, de las funciones
intersubjetivas, que hace que el sujeto se cargue con el dolor del otro, arrojando sobre el
otro Io que el no sabe y que no es, en la ocasion, otra cosa que su propia ignorancia de si,
ignorancia en la cual es precisamente el deseo del suenio que desea sostenerse, que
desea entretener, y es aqui que el deseo de muerte toma su pleno sentido. El deseo de no
despertar, no despertarai mensaje que es precisamente aquel mas secreto, que esta en el
suenio mismo y que es el siguiente: es que el sujeto, por la muerte de su padre, esta de alli
en mas injustamente enfrentado a eso de Io que, hasta ahi, la presencia del padre Io
protegia; es decir, a eso que esta ligado a la funcion del padre, eso que esta presente en
el dolor de existir, eso que es el punto pivote alrededor del cual gira aquello que Freud
descubrio en el completo de Edipo, la x, la significacion de la castracion. Tai es la funcion
de la castracion.

 

 

ü

(m. -
Dra:

¿Que significa asumir la castracion? ¿Es alguna vez verdaderamente asumida la
castracion? Esta especie de punto alrededor del cual vienen a quebrarse las ultimas olas
del analisis terminado o indefinido (1)(18), como dice Freud, ¿que es esto y hasta que
punto en ese suenio, y a proposito de ese suenio, el analista puede y tiene derecho a
interpretario, y este en posicion de hacerlo?

Es esto sobre Io que al final de Io que deciamos la ultima vez, deje planteada la cuestion:
las tres formas, por parte del analista, de reintroducirei “segun su deseo“ (seion son voeu).

La forma segun la palabra del sujeto, segun aquello que el sujeto ha querido, y de Io cual
tiene perfectamente el recuerdo, que no es el punto olvidado; es decir que “segun su
deseo“ reestabiece alli, a nivel de la linea superior de “segun su deseo“, reestabiece a
nivel del enunciado escondido del recuerdo inconsciente, las huellas del complejo de
Edipo, del deseo infantil de la muerte del padre, que es eso de Io que Freud nos dice que
es, en toda formacion del suenio, el capitalista, aquel deseo infantil que, en ocasion de un
deseo actual, se expresa en el suenio y que, siendo un deseo inconsciente, encuentra su
socioindustriai.

Ese “segun su deseo“, restaurado a nivel del deseo infantil, no es algo que se encuentra
alli en posicion de ir en el sentido del deseo del suenio, puesto que se trata de interponer
en ese momento crucial de la vida del sujeto la que es realizada por la desaparicion del
padre, porque se trata, en el suenio, de interponer esta imagen del objeto e,
indiscutiblemente, el presente, como soporte de un velo, de una ignorancia perpetua, de
un apoyo dado a Io que en suma es, justo ahi, la coartada del deseo.

Es asi que la funcion misma de prohibicion vehicuiizada por el padre, es algo que da al
deseo su forma enigmatica, abismai, algo de Io que el sujeto se encuentra separado;
resguardo, defensa, al fin de cuentas, que muy bien entrevio Jones. Veremos hoy que
Jones ha tenido ciertas percepciones extraordinarias de algunos puntos de esta dinamica
psiquica, pretexto moral para no afrontar su deseo.

¿Podemos decir que la interpretacion pura y simple del deseo edipico, no sea algo que, en
suma, se engancha a alguna etapa intermedia de la interpretacion del suenio?

Permitiendo al sujeto hacer que? Hablando propiamente, aquello cuya naturaleza
reconoceran ustedes en la designacion de identificarse con el agresor, eso es otra cosa
que la interpretacion del deseo edipico, en ese nivel y en esos terminos en que ustedes
han querido la muerte de vuestro padre en tai fecha y portal razon.

En vuestra infancia, en alguna parte en la infancia, esta la identificacion con el agresor.
¿No han ustedes reconocido tipicamente que, por ser una de las formas de la defensa,
esto es esencial? ¿No hay alli algo que se propone en el mismo lugar en el que este
elidido el “segun su deseo“? ¿Es que el “segun“ y su sentido no estan para una
interpretacion plena del suenio?

Sin duda alguna, dejando de lado las oportunidades y las condiciones que permiten al
analista llegar justo alli, ellas dependeran del tiempo del tratamiento, del contexto de la
respuesta del sujeto en los suenios, porque sabemos que en analisis, el sujeto responde al

analista, al menos a Io que deviene el analista en la transferencia, con sus suenios.

Pero esencialmente, diria, en la posicion logica de los terminos, ¿es que en el “segun su
deseo“ no esta hecha una pregunta a la que nos arriesgamos siempre a dar una forma
precipitada, una respuesta prematura, un evitamiento de eso de Io que se trata, ofrecido al
sujeto, a saber, el callejon sin salida en el que Io coloca esta estructura fundamental que
hace del objeto de todo deseo, el soporte de una metonimia esencial, y algo donde el
objeto del deseo humano como tai se presenta bajo una forma evanescenb, por Io que
posiblemente podamos entrever que la castracion se encuentra siendo Io que podemos
Iiamareitemperamento ultimo?

Henos aqui, pues, conducidos a retomar por la otra punta, es decir, por aquella que no
esta dada en los suenios, para interrogar mas de cerca Io que quiere decir, Io que significa
el deseo humano. Y esta formula, quiero decir este algoritmo, el S enfrentado, puesto en
presencia, enrostrado ala, al objeto, y con ese proposito nos hemos introducido en esas
imagenes del suenio, y del sentido que alli nos es revelado. No es algo que podamos
intentar sometera la prueba de la fenomenologia del deseo, tai como ella se nos presenta.

Tratemos de ver bajo que forma se presenta el deseo para nosotros, analistas. Este
algoritmo no va a poder guiarnosjuntos por el camino de una interrogacion que es la de
nuestra experiencia comun, de nuestra experiencia de analistas, de la forma en la cual en
el sujeto, en el sujeto que no es obligatoriamente, ni siempre, el sujeto neurotico, del que
no hay razon suponer que sobre este punto, su estructura no este inconciusa, aunque sea
reveiadora de una estructura mas general.

En todos los casos esta fuera de duda que el neurotico se encuentra situado en alguna
parte, en esto que representa sus proiongaciones, los procesos de una experiencia que,
para nosotros, tiene vaiorfundamentai.

Esta, justamente aqui, el punto sobre el cual se desarrolla toda la construccion de la
doctrina freudiana.

Antes de entrar en una interrogacion sobre algunas de las formas en las que ya ha sido
abordada esta dialectica de las relaciones del sujeto con su deseo, y fundamentalmente, Io
que anuncie hace un rato del pensamiento de Jones, pensamiento que ha quedado en el
camino y que ha entrevisto, seguramente, veran ustedes algo. Quiero referirme a algo
recogido de una experiencia clinica de la mas comun; es un ejemplo que ha llegado
recientemente a mi experiencia y me parece adecuado para introducir Io que tratamos de
ilustrar.

Se trataba de un impotente. No esta mai partir de la impotencia para comenzar a
interrogarse sobre Io que es el deseo. Estamos seguros, en todo caso, de estar en el nivel
humano. Habia alli un joven sujeto quien, por supuesto como muchos impotentes, no era
del todo impotente. Habia hecho el amor muy normalmente en el curso de su existencia y
habia sostenido algunos lazos. Esto no esta llevado al extremo de la impotencia, por estar
localizado, precisamente, en el objeto con el que, para el sujeto, las relaciones son mas
deseables, ya que amaba a su mujer. El termino no parece apropiado.

Ahora bien, veamos un poco mas de cerca Io que resurge al cabo de cierto tiempo de
prueba analitica de los decires del sujeto.

No se trataba para nada de que le faltara todo impulso, sino que, si se dejaba llevar por el
una tarde, y se agregara algo de Io vivido en el periodo actual del analisis, ¿podria este
impulso contenerse? Las cosas habian ido muy lejos en el conflicto arrastrado por esa
carencia que acababa de atravesar. ¿Tenia derecho de imponer aun una nueva prueba a
su mujer, una nueva peripecia de sus ensayos y fracasos? En fin, ese deseo del que
sentia efectivamente a cada momento que no estaba ausente de toda tendencia, de toda
posibilidad de cumplimiento; este deseo, ¿era legitimo?

Y no pudiendo llevar aqui mas lejos la referencia a este caso preciso, del que por varias
razones no puedo darles aqui la observacion, por ser un analisis en curso y por algunas
otras razones aun, es el inconveniente que hay siempre para hacer alusiones a analisis
presentes; tomare prestado de otros analisis el termino, de hecho, tan decisivo en ciertas
evoluciones, a veces conducente a separaciones, para ver en eso que se llaman las
“perversiones“ otra importancia estructural que la que se ha jugado al desnudo, si se
puede decir, en el caso de impotencia,

Evocare, pues, el relato que se produce en ciertos casos en la experiencia, en Io vivido de
los sujetos, y que aparece a diario en el analisis, una experiencia que puede tener una
funcion decisiva, pero que, como en otros sitios, revela una estructura: el punto en el que
el sujeto se interroga, el problema: ¿Hay un faio suficientemente grande?

Bajo ciertos angulos, bajo ciertas incidencias, esta pregunta, por si misma, puede arrastrar
al sujeto en toda una serie de soluciones, las que se superponen unas con otras, se
suceden y se adicionan, pudiendo arrastrario muy lejos del campo de una ejecucion
normal, para la que tiene todos los elementos.

Ese faio suficientemente grande, o mas exactamente, ese falo, esencial para el sujeto, en
un momento de su experiencia, se encuentra caduco, y es eso que volvemos a encontrar
bajo mii formas, no siempre desde luego aparentes ni manifiestas, latentes, pero es
precisamente en este caso, como diria Monsieur La Paiice, es en este momento de esta
etapa que esta alli a cielo abierto, que podemos tenerla, tocarla, y tambien, darle su
alcance.

Veremos al sujeto mas de una vez en la confrontacion, en la referencia a esa cosa que
nos es necesario tomar alli en ese momento de su vida, a menudo alrededor y en el
despertar de la pubertad, donde reencuentra el signo,

El sujeto esta alli confrontado a algo que, como tai, es del mismo orden de Io que venimos
evocando desde hace rato; el deseo por algo de otro se encuentra Iegitimado, sancionado,
y de cierta forma, Io que aqui aparece como un destello, se muestra en la fenomenologia
bajo la cual el sujeto Io expresa, podemos asumirio en la siguiente formula: ¿Tiene o no el
sujeto el arma absoluto? A falta de tener el arma absoluta, va a encontrarse arrastrado en
una serie de identificaciones, de coartadas, de juegos de escondidas de los que, se los
repito, no podemos desarrollar aqui las dicotomias, pueden llevarlo muy lejos. Lo esencial
es Io siguiente; Io que quiero indicarles es como el deseo encuentra el origen de su

peripecia a partir del momento en que se trata de que el sujeto esta como aiienado en algo
que es un signo, en una promesa, en una anticipacion: conteniendo, por otra parte, como
tai, una perdida posible; como el deseo esta ligado a la dialectica de una falta, subsumido
en un tiempo que, como tai, es un tiempo que no esta ahi; tampoco el signo es el deseo.

Eso con Io que el deseo tiene que enfrentarse es a ese miedo, a que el no se mantenga
bajo su forma actual, artijifa (artifex: artificio-fijo), si puedo expresarme asi, que perezca.
Pero bien entendido, este artifijo que es el deseo que el hombre siente, prueba, como tai,
este artifijo no puede perecer mas que comparandose con el artificio de su propio decir. Es
en la dimension del decir que este temor se elabora y se estabiliza,

Es ahi que volvemos a encontrar ese termino tan sorprendente y curiosamente dejado de
lado en el analisis, aquel del que les dije que Jones habia desmenuzado como soporte de
su reflexion que es aquella de la afanisis.

Creado por Jones, se detiene, medita sobre la fenomenologia de la castracion,
fenomenologia que ustedes veran por su experiencia, por las publicaciones, que queda
cada vez mas velada en la experiencia psicoanaiitica, si se puede decir, moderna. Jones,
en la etapa del analisis en que se encontraba, confrontado a todo tipo de tareas que son
diferentes de aquellas que ofrece la experiencia moderna, cierta relacion de la enfermedad
en el analisis, que no es aquella que ha sido desde entonces orientada segun otras
normas a una cierta necesidad de interpretacion, de exegesis, de apoiogetica, de
explicacion del pensamiento de Freud. Jones, si se puede decir, intenta encontrar ese
intermediario, el medio para hacerse entender a proposito del complejo de castracion, que
eso de Io que el sujeto teme ser privado, es de su propio deseo.

No es necesario sorprenderse de que el termino ‘afanisis’, que quiere decir eso,
desaparicion, y sobre todo, del deseo, veran que en el texto de Jones es claramente de
eso de Io que se trata; es eso Io que el articula, ese termino que le sirve de introduccion,
en razon de una problematica que le ha dado muchas preocupaciones: las relaciones de la
mujer con el falo, de Io cual no se libero jamas.

el usa inmediatamente esta afanisis para ubicar bajo el mismo denominador comun las

relaciones del hombre y de la mujer a su deseo, Io que Io arroja en un impasse, ya que Io

ignorado es, precisamente, que esas relaciones son fundamentalmente diferentes, y
unicamente, puesto que esta alli Io que Freud ha descubierto, a causa de sus asimetrias

en relacion al significante faio.

Esto, pienso que ustedes ya Io tienen bastante comprendido como para pasar a
considerar, a titulo provisorio hoy, que hay aqui algo de adquirido.

Puesto que esta utilizacion de la afanisis, que este en el origen de la invencion o que este
solamente en sus consecuencias, marca una especie de inflexion que, en suma, desvia a
su autor de Io que es la verdadera cuestion, a saber: ¿Que significa, dentro de la
estructura del sujeto, esta posibilidad de afanisis? A saber: ¿No nos obliga ella,
justamente, a una estructuracion del sujeto humano, en tanto que tai, en tanto que es un
sujeto para quien la existencia es suponibie y supuesta mas alla del deseo; un sujeto que
ex-siste, quien sub-siste fuera de Io que es su deseo?

“Kc

(El!) '
una
a

l

 

a

"q.
m... -
" 

La cuestion no es saber si vamos a tener en cuenta objetivamente el deseo en su forma
mas radical, el deseo de vivir, los instintos de vida, como decimos. La cuestion es bien
diferente; se trata de Io que el analisis nos muestra como puesta en juego de Io vivido del
sujeto. Es esto mismo, quiero decir que no es solamente que Io vivido humano este
sostenido, como seguramente nosotros sospechamos, por el deseo. Sino que el sujeto
humano, teniendo en cuenta, si puedo decir, que el cuenta con el deseo como tai, teme, si
puedo expresarme asi, que el impulso vital, ese querido impulso vital, esa encantadora
encarnacion - y esta es la ocasion para hablar del antropomorfismo del deseo humano en
la naturaleza- que justamente ese famoso impulso con el que nosotros intentamos
empezar esta naturaleza de la que no comprendemos gran cosa, esto es Io que, cuando
se trata de este impulso vital, el sujeto humano ve, delante suyo, el teme que pueda
faitarie,

Solo queda aqui sugerida, al menos, la idea de que no hariamos mai en tener algunas
exigencias de estructura, ya que se trata tambien alli, de otra cosa que de reflejos del
inconsciente, quiero decir, de esa relacion del sujeto-objeto inmanente, si puedo decir, a la
pura dimension del conocimiento. Y que, puesto que se trata del deseo, como por otra
parte nuestra experiencia nos Io prueba, es decir, la experiencia freudiana, esto va a
piantearnosprobiemasaigomascompiicados.

En efecto, podemos, ya que hemos partido de la impotencia, llegar al otro termino. Si la
impotencia teme, no es temor ni a la potencia ni a la impotencia. El sujeto humano, en
presencia de su deseo, llega tambien a satisfacerio, a anticipario como satisfecho.

Es igualmente interesante ver esos casos donde, en condiciones de satisfacerio, es decir,
no marcado de impotencia, el sujeto teme mucho la satisfaccion de su deseo, y es Io mas
comun que, al mismo tiempo que el sujeto teme satisfacer su deseo, Io hace depender a la
vez, de aqui en mas, de aquel o aquella que va a satisfacerio, a saber, del otro,

El hecho fenomenologico es cotidiano; es asimismo el texto corriente de la experiencia
humana. No hay necesidad de llegar a los grandes dramas que han tomado forma de
ejemplo e ilustracion de esta problematica, para ver como, todo a Io largo del curso de u na
biografia, el tiempo se desarrolla en un sucesivo evitamiento de Io que siempre ha estado
puntuado como el deseo mas subyacente.

¿Donde esta esta dependencia del otro? Esta dependencia del otro que, de hecho, es la
forma y el fantasma bajo el que se presenta Io que para el sujeto es tan temido; y ¿que Io
hace apartarse de la satisfaccion de su deseo?

No es, tai vez, simplemente Io que se puede llamar el temor al capricho del otro, ese
capricho que, no se si ustedes se dan cuenta, no tiene mucha relacion con la etimologia
vulgar, esa del diccionario Larousse que Io refiere a la cabra y al camaleon.

Caprice, ‘capricho’ en italiano, quiere decir estremecimiento, de donde nosotros Io hemos
tomado, que no se trata de otro que de aquel mismo vocablo tan querido por Freud, que se
llama Sichstraüben, erizarse. Y ustedes saben que a traves de toda su obra esta ahi una
de las formas metaforicas bajo la cual, para Freud, se encarna a cada paso. Hablo de los

temas mas concretos. Hable el de su mujer, hable de Irma, hable del sujeto de la
resistencia en general, es una de las formas bajo las cuales encarna de la maneramas
sensible su apreciacion del sujeto que resiste en general.

No es esencialmente en tanto tai que el sujeto depende, ya que el se representa al otro
como tai en su capricho. Y esto es Io que le esta velado, es, justamente, que el otro marca
ese capricho con signos, y que no hay signo suficiente de buena voluntad del sujeto, sino
la totalidad de signos de donde el subsiste, que no hay, en verdad, otro signo del sujeto,
que el signo de su abolicion como sujeto.

Esto es Io que se escribe asi: S (A/) [A tachada]. Esto les muestra que en cuanto a su
deseo, en suma, el hombre no esta en Io cierto, ya que sea un poco o mucho el coraje que
el ponga en esto, la situacion se le escapa radicalmente. Que, en todo caso, ese
desvanecimiento, ese algo que alguien llamo, luego de mi ultimo seminario, hablando
conmigo, umbiiicacion del sujeto a nivel de su querer, y yo recojo gustosamente esa
imagen, de Io que he querido hacerles comprender a traves del S en presencia del objeto
a, tanto mas, dado que estrictamente acorde a Io que Freud designa cuando habia del
suenio; punto de convergencia de todos los significantes. En donde, finalmente, el suenio
se implicaba tanto, que el Io llama Io desconocido mismo. No ha reconocido que este
‘Unbekawnte‘, termino muy extranio bajo la pluma de Freud, no es otro, justamente, que
aquel por donde trate de indicarles eso que hacia la diferencia fundamental del
inconsciente freudiano. Esto es que no es que el se constituye; se instituye como
inconsciente, simplemente en la dimension de la inocencia del sujeto en relacion al
significante: sino que se organiza, que se articula en su lugar.

Esto es Io que hay en esa relacion del sujeto al significante, este impasse esencial, como
acabo de formular: No hay otro signo del sujeto que el signo de su abolicion como sujeto.

Las cosas no se sostienen alli, si ustedes Io piensan bien, ya que, en principio, sino se
tratara mas que de un impasse, como dijimos, que no nos llevaria lejos. Lo propio de los
impasses es, justamente, que son fecundos; y este impasse no tiene otro interes que el de
mostrarnos Io que este desarrolla como ramificaciones que son, justamente, en las que va
a engancharse efectivamente el deseo.

Tratemosdedistinguirias.

Esta afanisis, hay un momento en el que es necesario que, en vuestra experiencia, quiero
decir esta experiencia en tanto ella no es simplemente la experiencia de vuestro analisis,
sino la experiencia, tambien, de los modos montaies bajo los cuales estan llevados a
pensar esta experiencia sobre el punto del Complejo de Edipo donde ella aparece clara,
que es cuando se dice que en el Edipo invertido, es decir, en el momento en que el sujeto
entreve la solucion del conflicto edipico en el hecho de atraer para si, pura y simplemente,
el amor del mas potente, es decir, del padre. El sujeto se sustrae a causa de que su
narcisismo esta alli amenazado. Por Io tanto, recibir este amordei padre implica, para el, la
castracion.

Esto va de suyo, ya que, desde luego, cuando no se puede resolver una cuestion, se la
considera como comprensible. Esto es Io que hace que habitualmente esto no sea tan

 

 

"q.
m. -
" 

claro como aquello.

El sujeto une ese momento de solucion posible, una solucion tanto mas posible ya que, en
parte, esa sera la falsa via, puesto que la introyeccion del padre bajo la forma del ideal del
yo, sere algo que se parece a aquello,

Hay una participacion de la funcion llamada invertida del Edipo en su solucion normal, que
de todas maneras, es un momento puesto en evidencia por una serie de experiencias,
especialmente en la problematica de la homosexualidad, en donde el sujeto experimenta el
amor del padre como especialmente amenazante, como comportando esta amenaza que
nosotros caiificamos, a falta de poder darle un termino mas, y despues de todo, este no es
un termino tan inapropiado; los terminos han conservado en el analisis, felizmente,
bastante sentido y plenitud de caracter denso, pesado y concreto, para que sea eso Io
que al fin de cuentas, nos dirige. Nos damos cuenta, Iocaiizamos que esta en este asunto
en juego el narcisismo, y que el narcisismo esta interesado en ese rodeo del Complejo de
Edipo.

La cosa nos sera confirmada, sobre todo, por las vias ulteriores de la dialectica, cuando el
sujeto sea arrastrado por las vias de la homosexualidad. Ellas son, ustedes Io saben,
mucho mas complejas que aquellas de una pura y simple exigencia sumaria de la
presencia del faio en el objeto, pues fundamentalmente, ella esta ahi encubierta.

No es por ahi que quiero meterme. Simplemente, esto nos introduce en esta proposicion
que es que, para hacerfrente a esa suspension del deseo, en la horda de la problematica
del significante, el sujeto va a tener ante si mas de una astucia, si se puede decir. Esas
astucias llevan, en primer lugar, esencialmente, a eso de la manipulacion del objeto, del a
de la formula,

Esta captura del objeto en la dialectica de las relaciones del sujeto con el significante, no
debe ser puesta en el principio de todo tipo de articulacion de la relacion que he intentado
realizar estos ultimos anios con ustedes, ya que la vemos todo el tiempo, y por todas
partes.

Es necesario que ustedes recuerden ese momento de la vida de Juanito en el que, a
proposito de todos los objetos, el se pregunta: “¿tiene o no tiene faIo?“.

En principio, es suficiente tener un ninio para percibir bajo todas sus formas esta funcion
esencial que aiiijuega claramente, a cielo abierto.

En el caso de Juanito, se trata de la “cosita de hacer pi-pi“ (fait pi-pi). Ustedes saben
durante que periodo, a proposito de que y en cual rodeo, a los dos anios, esta pregunta se
plantea para el frente a todos los objetos, definiendo una clase de analisis que Freud
seniala incidentaimente como un modo de interpretacion de esta fobia.

Por supuesto que esto no es una posicion que, de alguna manera, no hara mas que
traducir la presencia del faio en la dialectica. Esto no nos informa, de ninguna manera, ni
sobre el uso, el fin que trate de hacerles ver en su momento; no sobre la estabilidad del
procedimiento.

Lo que quiero indicarles simplemente, es que tenemos, todo el tiempo, testimonio. No nos
desviamos al saber que los terminos que se presentan son los siguientes: el sujeto, por su
desaparicion, su enfrentamiento a un objeto, algo que de tanto en tanto se revela como
siendo el significante esencial alrededor del cual se juega la suerte de toda relacion del
sujeto con el objeto

Ahora, para evocar rapidamente en que sentido, en el sentido mas general, se produce
este incidente concerniente al objeto, es decir, a la a minuscula de nuestro algoritmo, Io
que se podria llamarla especificidad instintuai desde el punto de vista de la necesidad.

Sabemos ya Io que sucede en una relacion imposible, si podemos decir, vuelta posible,
con el objeto, por la presencia, por la interposicion del significante, ya que el sujeto tiene
que sostenerse, ahi, en presencia del objeto. Esta claro que el objeto humano sufre una
especie de voiatiiizacion, que es Io que llamamos, en nuestra practica concreta, la
posibilidad de desplazamiento, Io que no quiere decir simplemente que el sujeto humano,
como todos los sujetos animales, vea desplazarse su deseo de objeto en objeto, sino que

ese desplazamiento mismo es el punto en donde puede mantenerse el fragil equilibrio de
sudeseo.

¿De que se trata al fin de cuentas? Se trata, decia, de considerar, por un lado, impedir la
satisfaccion, preservando siempre un objeto de deseo. De cierta forma, es un modo aun se
simboiizar metonimicamente la satisfaccion, si puede decirse asi; y avanzamos alli,
directamente, en la dialectica del cofre y el avaro.

Esta dialectica esta lejos de seria mas complicada. Todavia se ve poco de Io que se trata.
Es que es necesario que el deseo subsista en esta ocasion, en una cierta retencion del
objeto, como decimos, haciendo intervenir la metafora anal.

Pero en tanto que este objeto retenido es, el mismo, objeto de algun otro goce, que esta
retencion sirve de soporte del deseo. Es el caso decirlo; la fenomenologia juridica aporta
las huellas: Se dice que se goza de un bien. ¿Que es Io que esto quiere decir, si no es,
justamente, que es totalmente concebibie humanamente, el tener un bien del cual no se
goce, y que sea otro quien goce de el?

Aqui el objeto revela su funcion de prenda del deseo, si se puede decir asi, por no decir de
rehen del deseo. Y si ustedes quieren que tratemos de hacer aqui la conexion con la
psicologia animal, evocaremos Io que ha sido dicho por quien es de la etoiogia, por uno de
nuestros colegas mas ejemplares, mas imaginativos. En cuanto a mi, tengo bastante
tendencia a creerie. No quisiera contarles, pues esto los llevaria a distracciones. Este
folleto acaba de aparecer; se llama “El orden de las cosas“. Es, felizmente, un pequenio
libro de Jacques Brosser, personaje hasta ahora completamente desconocido; aparecio
en Pion.

Se trata de una especie de pequenia historia natural. Y es como tai que se las interpreto.
Una pequenia historia natural a la medida de nuestro tiempo. Quiero decir que: Primero,
esto nos restituya eso tan sutil y tan encantador que es Io que encontramos en la lectura
de Buffon, y nunca mas en ninguna publicacion cientifica, aunque, sin embargo,

podriamos entregamos a este ejercicio, en tanto que sabemos sobre el comportamiento,
sobre la etoiogia de los animales aun mucho mas que Buffon. En las revistas
especiaiizadasesto esiiegibie,

Segundo, Io que es dicho en ese pequenio libro Io veran expresado en un estilo, debo
decirlo, muy notable. Leeran sobre todo, algo que este porei medio y que se llama “Vidas
paralelas“: la vida de la cigarra, la vida de la hormiga. He pensado en este pequenio libro
porque su autortiene eso en comun conmigo, que para el la cuestion de los mamiferos
esta resuelta. No hay, fuera del hombre, un mamifero tan esencialmente problematico, no
hay mas que ver el rol que juegan las mamas en nuestra imaginacion; no hay, ademas del
hombre, mas que un mamifero serio; este es el hipopotamo. Todo el mundo este de
acuerdo acerca de eso; basta que tenga un poco de sensibilidad. El poeta T. S. Elliot,
quien tiene funestas ideas metafisicas, pero que, sin embargo, es un gran poeta, de un
primer golpe ha simboiizado la iglesia militante, en el hipopotamo. Volveremos a esto mas
tarde,

Volvamos al hipopotamo. ¿Que es Io que hace este hipopotamo? Se nos subrayan las
dificultades de su existencia. Elias, parece ser que son grandes, y una de las cosas
esenciales es que custodia el campo de sus pastanzas, porque le es necesario aun
cuando el tenga ciertas reservas de recursos en sus extremos. Este es un punto esencial.
el seniala Io que llamamos su territorio, Iimitandoio por una serie de relevos, de puntos
marcados suficientemente antes para todos aquellos que tienen que reconocerse en esto,
a saber, sus semejantes, que aqui se esta en su casa. Esto es para decirles que sabemos
bien que no es que no haya esbozos de actividad simbolica en los animales. Como ven
ustedes, es un simbolismo muy especialmente excremenciai en el mamifero. Si, en suma,
el hipopotamo logra defender su pastura con sus excrementos, encontramos que el
progreso realizado por el hombre, y la verdad es que no sabria aqui como entrar en la
cuestion, si no tuvieramos ese singular intermediario del lenguaje, ese que no sabemos d e
donde viene, pero es Io que hace intervenir alli dentro la complicacion esencial. Es decir,
que el nos ha conducido a esa relacion problematica con el objeto. Es que no es su
pastura Io que el hombre cuida con la mierda, puesto que es su mierda Io que el cuida
como prenda de la pastura esencial, de la pastura esencialmente a determinar; y es esta la
dialectica de Io que se llama el simbolismo anal, si puedo expresarme asi, del hombre con
su objeto, que es una de las dimensiones absolutamente insospechadas, hasta el
momento en que la experiencia freudiana nos la revelo.

En fin de cuentas, he querido simplemente indicarles aqui, en que direccion y por que se
produce esto que es, en suma, la misma cuestion en su polemica con Proudhon, Marx, sin
resoiveria, y de la cual nosotros, sin embargo, podemos dar un pequenio enfoque a Imenos
de explicacion. Que es Io que hace que los objetos humanos pasen, de un valor de uso, a
un valor de intercambio.

Es necesario leer ese fragmento de Marx, ya que es una buena educacion para el espiritu;
se llama “Filosofia de la miseria, miseria de la filosofia“. Se dirige a Proudhon, haber
decretado que un pasaje de uno al otro se hace por una especie de puro decreto de los
cooperativistas, de los que se trata de saber por que han llegado a ser cooperativistas, y
con la ayuda de quien. La forma en que Marx Io destripa durante algunas veinte o treinta
buenas paginas, sin contar el resto de la obra, es algo bastante saludable y educativo para

el espiritu.

He aqui, entonces, que todo eso que para el objeto, seguramente, y el sentido de esta
voiatiiizacion de esta valorizacion, que es igualmente desvaiorizacion del objeto, quiero
decir, ese desprendimiento del objeto del campo puro y simple de la necesidad, e s alli algo
que, ante todo, no es otra cosa que un recuerdo de la fenomenologia esencial, de la
fenomenologia del bien, hablando propiamente, en todos los sentidos de la palabra ‘bien’,
figurense ustedes.

Pero dejemos por el momento, hoy, esto, simplemente en estado de esbozo. Digamos,
simplemente, que a partir del momento en que Io que esta interesado como objeto, es el
otro, es el projimo, es el partenaire sexual, especialmente, esto, bien entendido, arrastra
un cierto numero de consecuencias; las que son tanto mas sensibles puesto que se
trataria desde hace rato del piano social.

Es claro que aqui, eso de Io que se trata, esta en la base del contrato social, ya que tiene
que tener en cuenta las estructuras elementales de pensamiento, en tanto que el
partenaire femenino, bajo una forma que es, ella misma, una forma no sin latencia ni sin
retorno es, aqui, como nos Io ha revelado Levi-Strauss, objeto de intercambio.

Este intercambio no viene totalmente solo. Para decirlo todo, diremos que, como objeto de
intercambio, la mujer es, si se puede decir, una ocupacion muy peligrosa para aquellos
que realizan la operacion, puesto que, por otra parte, todo esto nos introduce en esa
movilizacion, si podemos decir, real, que se llama la prestacion, el alquilar los servicios del
faio.

Nos ubicamos alli en la perspectiva, naturalmente, del utiiitarismo social, y como ustedes
saben, esto no deja de presentar ciertos inconvenientes. Es de aqui mismo que parti hace
un rato. La mujer sufre en esto una fuerte e inquietante transformacion, a partir del
momento en que ella esta incluida en esta dialectica, a saber, como objeto sociaiizado,
esto es algo de Io que es verdaderamente divertido ver como en Freud, en la inocencia de
su juventud, en las paginas 192 y 193 del tomo i de Jones, puede hablar.

La manera en la que, a proposito de Iosterminos emancipatorios de la mujer en Mili, de Io
cual ustedes saben que Freud se hizo traductor en un momento, a instancias de Compers,
en la que Mili habia de temas emancipatorios, y de Io que en una carta a su propia novia el
le presenta para que sirve una mujer, una buena mujer, eso vale mii, cuando pensamos
que el estaba en el maximo de su pasion, esta carta que finaliza en el hecho de que una
mujer debe mantenerse bien en su lugar, y prestar todos los servicios, los que no son
demasiado diferentes a los de los famosos “K, K, K“: Kinder, Kirche, Küche (Ninios, iglesia,
cocina).

Y el texto finaliza con un pasaje que debo Ieerseios en ingles, ya que ese texto no ha sido
publicado en otra lengua: (leido en frances) “Ni la ley ni la costumbre han tenido mucho
para dar a la mujer de la que ha sido precedentemente retirada, pero fundamentaimenteia
posicion de las mujeres debe ser seguramente, la que es en la juventud, una adorable
querida (un adorable muebiecito, un jarron angelical), una mujer amada“.

“Kc

(El!) '
una
a

   

El otro aspecto posible, no es para nada que hemos entrado aqui en la dialectica social, es
que, ante esta posicion problematica, hay otra solucion para el sujeto, y esto tambien Io
sabemos por Freud: es la identificacion.

¿identificacion a que? La identificacion al padre. ¿La identificacion al padre por que? Se
los he indicado ya, en tanto que el es quien, de alguna manera, es distinguido como aquel
que ha logrado superar realmente ese lazo al impasse, a saber, aquel a quien se
considera haber realmente castrado a la madre, diria, que es considerado, porque, bien
entendido, el no es otra cosa que considerado, y que, por otra parte, hay aqui algo que se
pianteaesenciaimente.

He aqui la problematica del padre, y tai vez, si vuelvo hoy a esto con cierta insistencia, es
en la linea de algo que ha sido tratado ayer a la tarde en nuestra reunion cientifica, que es,
justamente, la funcion del padre, la funcion imaginaria del padre en ciertas esferas de la
cultura.

Es evidente que hay aqui una problematica que no deja de presentar todo tipo de
posibilidades de deslizamientos, porque Io que es necesario ver es que la solucion aqui
preparada, es una solucion directa: el padre es ya un tipo, en el sentido propio del termino,
tipo presente, sin duda alguna, en las variaciones temporales. Nosotros no podriamos
interesarnos de tai manera en algo que no tuviera esas variaciones, sino que no podemos
nosotros concebir aqui la cosa de otra manera, que en sus relaciones con una funcion
imaginaria, negando la relacion del sujeto con el padre, esta identificacion al ideal del
padre, gracias a la cual puede ser (peut etre) al fin de cuentas, podemos decir, que el
termino medio de las noches de bodas son exitosas y resultan bien, aunque la estadistica
no haya sido hechajamas de una forma estrictamente rigurosa.

Esto esta ligado, evidentemente, a datos de hecho, pero tambien a datos imaginarios, y no
resuelve en nada la problematica para nosotros, ni para nosotros ni, por otra parte, para
nuestros pacientes. Y es posible sobre este punto nos confundamos; esto no resuelve en
nada, para nosotros, la problematica del deseo,

Vamos a ver, en efecto, que esta identificacion a la imagen del padre no es mas que un
caso particuiarde Io que es necesario abordarahora como siendo la solucion mas general,
quiero decir, en las relaciones, en ese enfrentamiento del S/ con el a del objeto, la
introduccion de la forma mas general de la funcion imaginaria, el soporte, la solucion, la via
de solucion que ofrece, al sujeto, la dimension del narcisismo, que hace que el Eros
humano este comprometido en cierta relacion con su propio cuerpo, y en la cual va a
poder producirse este intercambio, esta intervencion en la que voy a intentar articular para
ustedes la forma en la que se presenta el problema del enfrentamiento del S/ con la a
minuscula.

Es sobre este punto que retomaremos, dado que son ya las doce menos cuarto, luego de
las vacaciones. Retomare el 7 de Enero, ya que no he podido hoy adelantar las cosas mas
lejos. Veran ustedes como, sobre el a minuscula que hemos de tener la ocasion de
precisar en su esencia, en su funcion, a saber, la naturaleza esencial del objeto humano
en tanto que, como ya Io he esbozado largamente en los seminarios precedentes, todo
objeto humano esta, basicamente, marcado por una estructura narcisista, por la relacion

profunda con el Eros narcisista,

¿Como este objeto humano, en tanto que marcado por esto, se encuentra, en la estructura
mas general del fantasma, recibiendo normalmente la mas esencial de las angustias del
sujeto, a saber, ni mas ni menos que su afecto en presencia del deseo, ese miedo, esa
inmanencia en la que designe hace un rato, Io que retiene al sujeto al borde de su deseo?
La naturaleza toda del fantasma de transferirio al objeto.

Esto Io veremos estudiando, retomando un cierto numero de fantasmas, que son,
justamente, aquellos de los que tenemos que desarrollar aqui la dialectica. Y esto no seria
mas que a partir de uno fundamental, uno de los primeros descubiertos, el fantasma
“Pegan a un ninio“, donde ustedes veran los rasgos mas esenciales de esa transferencia
del afecto del sujeto en presencia de su deseo, sobre su objeto en tanto que narcisista,
inversamente, eso que deviene el sujeto, el punto donde el se estructura, puesto que el se
estructura como yo (moi) e ideal del yo (moi).

Esto no podra, a fin de cuentas, entregarseies, a saber, distinguido por ustedes en su
necesidad estructural absolutamente rigurosa, mas que como siendo el retorno, el reenvio
de esta delegacion que el sujeto ha hecho de su afecto a este objeto, a este del que aun
no hemos jamas hablado verdaderamente, como siendo su reenvio: quiero decir como,
necesariamente, debe colocarse el mismo, no en tanto que a, sino en tanto que imagen de
a, imagen del otro, Io que es una sola y misma cosa con el yo (moi), esta imagen del otro
estando marcada por este indice, por una (gran) i mayuscula, por un ideal del yo (moi), en
tanto que el es el heredero de una relacion primera del sujeto, no con su deseo, sino con
el deseo de su madre, el ideal tomando el lugar de Io que, en el sujeto, ha sido
experimentado como, efectivamente, un ninio deseado

Esta necesidad, este desarrollo, es por Io que viene a inscribirse en cierta huella,
formacion del algoritmo que puedo ya inscribir en el pizarron, para anunciarseios para la
proxima vez:

i(a) (DUB) 61(3)

en cierta relacion con el otro, dado que el esta afectado de un otro, es decir, del sujeto
mismo en tanto que i esta afectado por su deseo.

Esto, Io veremos la proxima vez.

“Kc

¡az-u j
una

   

 

C/Joksﬁ 7

7 de Enero de 1959

(...) Esta experiencia nos confronta entre Io que en el sujeto debemos llamar el deseo, y

la funcion en la constitucion de ese deseo, en su manifestacion, en las contradicciones
que, en el curso de los tratamientos, estallan entre el discurso del sujeto y su
comportamiento. Distincion esencial entre el deseo y la demanda.

Hay algo que no solamente ha sido dado desde el origen del discurso freudiano, sino,
precisamente, en todo su desarrollo que sostiene las contradicciones que van a estallar: es

el caracter problematico que alli juega la demanda, ya que, al fin de cuentas, todo hacia Io
cual esta dirigido el desarrollo del analisis desde Freud, ha sido, cada vez mas, admitir la
importancia de Io que ha sido llamado diversamente, y que, a fin de cuentas, converge
hacia una nocion general de neurosis de dependencia, es decir, Io que ha sido escondido,
velado, tras esa formula. Es el acento puesto, por una especie de convergencia de la
teoria, de sus deslizamientos y fracasos, y la practica; es decir, de una cierta concepcion
concerniente a la reduccion que se obtendra por la terapeutica.

Esto esta escondido tras la nocion de neurosis de dependencia.

El hecho fundamental de la demanda, con sus efectos impresores, compresores,
opresores sobre el objeto que esta aca, y en el cual se trata, justamente, de buscar si en el
lugar de esta funcion que reveiamos como formadora, segun la formacion de la genesis
del sujeto, si adoptamos la actitud correcta, quiero decir, Io que finalmente, va a quedar
justificado. Es decir, la eiucidacion, por un lado, y el levantamiento, al mismo tiempo, del
sintoma.

Esta claro, en efecto que, si el sintoma no es, simplemente, algo que debemos considerar
como el legado de una especie de sustraccion, de suspension llamada frustracion, si no es
simplemente una especie de deformacion del sujeto, bajo el efecto de algo que se
dosificara en funcion de una cierta relacion a Io real,

Como he dicho, la frustracion imaginaria es, siempre, con algo de Io real que se relaciona,

Si esto no es asi, si entre Io que descubrimos efectivamente en el analisis como sus

consecuencias, sus secuencias, sus efectos, sus efectos durabies, sus impresiones de

frustraciones y el sintoma, hay algo otro, de una dialectica infinitamente mas compleja, y
que se llama el deseo. Si el deseo es algo que no puede asirse ni comprenderse mas que

como un nudo muy estrecho, pero no por algunas impresiones dejadas por Io real, sino el

punto mas estrecho donde el conjunto se anuda, para el hombre real, Io imaginario, y su

sentido simbolico, eso que, precisamente, he tratado de demostrar es que este nexo porei

cual la relacion del deseo al fantasma se expresa aqui en este campo intermediario entre

las dos lineas estructurales de toda enunciacion significante,

Si el deseo esta aca, si es desde aca que parten los fenomenos llamados metaforicos, es
decir, de interferencia del significante reprimido por un significante patente que constituye
el sintoma, esta claro que es infaltable estructurar, organizar, situar, el Iugardei deseo.

Esto, habiamos comenzado a hacerlo este anio, tomando un suenio sobre el cual yo me he
detenido mucho tiempo, suenio singular, suenio que Freud se encuentra en dos ocasiones
valorando, al haber integrado secundariamente a la Traumdeutung, despues de haberle
dado su lugar particular, totalmente util, en el articulo. Los dos principios del suceder
psiquico, el deseo y el principio de realidad, articulo publicado en 1911.

Este suenio es el de la aparicion del padre muerto. Nosotros habiamos probado situar alli
los elementos sobre la cadena doble, tai que mostre ahi la distincion estructural en Io que
se puede llamar el grato de la inscripcion del sujeto biologico elemental, del sujeto de la
necesidad, en los desfiladeros de la demanda, largamente articulado,

“Kc

¡az-u j
una

 

   

"n.

(m... -
Dra:

He propuesto como debiamos considerar esta articulacion fundamentalmente doble, ya
que ella jamas demanda algo, ya que, en el fondo de toda demanda precisa, de toda
demanda de satisfaccion, el hecho mismo del lenguaje, simboiizando al otro - el otro como
presencia y como ausencia - como pudiendo ser el sujeto del don de amor, que da, por su
presencia y solo por su presencia. Quiero decir, en tanto que no da ninguna otra cosa, que
precisamente, Io que da este mas alla de todo Io que puede dar. Es, justamente, esta
nada, Io que es todo en la determinacion presencia-ausencia.

Habiamos articulado este suenio, arrojando de manera didactica esta duplicidad de los
signos sobre algo que nos permite tomar, en la estructura del suenio, la relacion que queda
establecida por esta produccion fantasmatica cuya estructura Freud estuvo tentado de
eiucidar a Io largo de la via magistral de la Traumdeutung.

Probamos ver la funcion, para este hijo en duelo por un padre sin ninguna duda amado y
cuidado hasta el fin de su agonia, que el hace resurgir en condicion que el suenio articula
con una simplicidad ejemplar. Es decir, que este padre aparece como estando vivo, que
habla, y el hijo, delante de el, enmudece, oprimido, aprisionado por el dolor, el dolor, dice
el, de pensar que su padre estaba muerto y que el no Io sabia. Freud nos dice: es
necesario completar; “el estaba muerto, segun su deseo“.

¿Que es Io que no sabia? Que esto era segun su deseo. Todo esta aca, entonces, y si
probamos acercarnos a la construccion, la estructura de este suenio, observamos esto: el
sujeto se confronta con una cierta imagen, y en ciertas condiciones. Diria que Io que esta
asumido en el suenio por el sujeto y esta imagen con la cual se confronta, se establece una
distribucion una reparticion que va a mostrarnos la esencia del fenomeno.

Ya habiamos tratado de articular, de cercar, si puedo decir, sobre la escala significante, los
temas significantes caracteristicos: Sobre la linea superior, el “el no sabia“, referencia
esencialmente subjetiva en su esencia, que va al fondo de la estructura del sujeto. “El no
sabia“, como tai, no comporta nada de actual. Es algo que implica la profundidad, la
dimension del sujeto. Y sabemos que aqui es ambigüa, Es decir que Io que no sabia,
vamos a verlo, no es solamente y puramente atribuible a aquel con qJien uno esta
paradojaimente, absurdamente, de una manera que resuena contradictoria, y aun de una
manera de sinsentido con el que esta muerto. el participa de esta ignorancia.
Precisamente,esto esesenciai.

Por aniadidura, he aqui como el sujeto se coloca en la suspension, si puedo decir, de la
articulacion onirica. El sujeto, tai como se coloca, tai como se asume, es, puesto que el
otro no sabe, la posicion del otro subjetivo. Y aqui, el ser en falta, si se puede decir.

Que el este muerto, seguramente, es aca un enunciado que; al fin de cuentas, no podria
alcanzar. Toda expresion simbolica, tai como esta, de estar muerto, Io hace subsistir, Io
conserva. Y esto es, precisamente, la paradoja de esto posicion simbolica: no hay, del ser
al ser, ni afirmacion de estar muerto, que no Io inmortaiice. Y es seguro que de esto se
trata en el suenio.

Pero esta posicion subjetiva de ser en falta, esta menor validez subjetiva, no apunta a que

este muerto, apunta esencialmente a que el es el que no sabe. Es asi que el sujeto se
situa frente al otro.

Ademas, esta suerte de proteccion ejercida con respecto al otro, que hace que no
solamente el no sepa, sino que, en el limite, yo dire que no hay que decirle, es algo que se
encuentra siempre mas o menos en la raiz de toda comunicacion entre los seres, esto que
se puede y esto que no se puede hacerle saber. He aqui algo en Io cual ustedes deben
siempre sopesar las incidencias cada vez que tengan una cuestion con el discurso
analitico. Se hablaba ayer a la tarde de aquellos que no pueden decir, expresarse, de los
obstaculos, de la resistencia a hablar, propiamente del discurso.

Esta dimension es esencial para retomar desde este suenio, otro suenio, tomado de la
ultima pagina del Diario de Trotsky, al final de su estada en Francia al principio de la ultima
guerra, creo. Suenio que es una cosa singularmente emocionante. Es en el momento en
que, por primera vez quiza, Trotsky comienza a sentir en el los primeros golpes de yo no
se que repliegue de la potencia vital tan inagotable en este sujeto,

El ve aparecer en un suenio a su camarada Lenin, quien le felicita por su buena salud, por
su caracter imposible de abatir. Y el otro, de una manera que toma su valor de esta
ambigüedad que hay siempre en el dialogo, le deja entender que quiza esta vez hay en el
algo que no esta en el mismo nivel de Io que su viejo camarada ha conocido siempre. Pero
esto en Io cual el piensa, este viejo campanero tambien surgido de una manera tan
significativa en un momento critico, cambiante de la evolucion vital, es en velar por el. AI
querer recordar algo que precisamente, se relaciona con el momento en el cual el mismo
Lenin ha fiaqueado en su esfuerzo, para designarie este momento en el cual el esta
muerto: el momento en que estabas muy, muy enfermo. Como si alguna formulacion
precisa de esto de Io cual se trataba, debia, por si misma, disipar la sombra frente a la cual
el mismo Trotsky en su suenio, en ese momento cambiante de su existencia, se mantiene.

Y bien; si por un lado, en esta reparticion entre las dos formas enfrentadas, ignorancia y
puesta sobre el otro que le es imputada, como no ver que, inversamente, hay algo aca que
no es otra cosa que la ignorancia del sujeto mismo que no sabe.

No solamente que ella es la significacion de su suenio, a saber, todo Io que es subyacente
de esto que Freud evoca, es decir, su historia inconsciente, los viejos deseos, mortales,
contra el padre, mas aun, que es en la naturaleza del dolor mismo en la cual en este
momento el sujeto participa, de este dolor - del que buscando su camino y su origen
hemos reconocido este dolor experimentado, visiumbrado en la participacion de los ultimos
momentos del padre - de la existencia como tai, en tanto que ella subsiste en el limite, en
este estado donde no hay nada mas aprehendido aun, el hecho del caracter inextinguibie
de esta existencia misma, y el doiorfundamentai que la acompania cuando todo deseo se
borra, cuando todo deseo, alli, se desvanece.

Es precisamente este dolor que el sujeto asume, pero como siendo un dolor que el motiva
en ella tan absurdamente, ya que Io motiva unicamente la ignorancia del otro, de algo que,
en fin de cuentas, si uno mira alli, desde muy cerca, no es un motivo Io que eiacompania
como motivacion, sino el surgimiento del afecto, en una crisis histerica que se organiza,
aparentemente, en un contexto en el cual esta extrapoiado, pero, de hecho, no se motiva

 

 

a

"q.
m... -
" 

en el.

Es, precisamente, al hacerse cargo de este dolor, que el sujeto enceguece por su
proximidad, por el hecho de que en la agonia y en la desaparicion de su padre, es algo
que Io amenaza, que ha vivido y de Io cual se separa actualmente por esta imagen
reevocada, esta imagen que Io reune nuevamente con algo que separa y que modera al
hombre, en esta suerte de abismo o de vertigo que se abre en el cada vez que esta
confrontado con el ultimo termino de su existencia; es decir, justamente, Io que el necesita
interponer entre el y esta existencia, es, en la ocasion, un deseo.

El no cita ningun soporte de su deseo, ningun otro que el mas proximo y el mas urgente, el
mejor, aquel que Io ha dominado mucho tiempo, aquel que Io tiene ahora abatido. el
necesita, por un cierto tiempo, hacerlo revivir imaginariamente, ya que en esta rivalidad
con el padre, en esto que en el fondo hay de poder, en el hecho de que el triunfa
finalmente, del hecho que no sabe, el otro que sabe de el, aca es la fina pasarela gracias a
la cual el sujeto no se siente a si mismo directamente invadido, enguiiido, ya que Io que se
le abre a el de hiancia, de confrontacion pura y simple, con la angustia de muerte, de
manera que nosotros sabemos, de hecho, que la muerte del padre, cada vez que se
produce, es para el sujeto, nuevamente sentiria como la desaparicion - en un lenguaje
mas grosero - de esta especie de escudo, de interposicion de sustitucion que hace el
padre, del amo absoluto, es decir, de la muerte.

La formula que trato de presentarles como siendo la formula fundamental de Io que
constituye el soporte, la relacion intrasubjetiva esencial donde todo deseo como tai debe
inscribirse, es bajo esta forma tan simple, la que es inscripta aca, esta relacion separada
en la relacion cuadriiatera, aquella del esquema L, aquella del sujeto al gran Otro, a pesar
de que este discurso parcialmente inconsciente que viene del gran Otro viene a
interponerse en el.

La tension a-a‘, aquella que se puede, aun en ciertas relaciones, llamarla tension imagen
de a en relacion a a‘, segun de trate de la relacion a-a‘ del sujeto al objeto, de la relacion
imagen de a en relacion al Otro, poreso que ella estructura esta relacion.

Es justamente que, como siendo caracteristica de la relacion del deseo con la relacion del
sujeto S con las funciones imaginarias, que he expresado en la formula S(a, en este
sentido que el deseo como tai, y en relacion a todo objeto posible para el hombre, plantea
para el una pregunta por su elision subjetiva.

Quiero decir que, en tanto el sujeto, en el registro, en la dimension de la palabra, en tanto
que el se ha inscripto alli como demandante, para aproximar de esto algo que es el objeto
mas elaborado, mas evolucionado, Io que mas o menos habilmente la concepcion analitica
nos presenta como siendo el objeto de la obiatividad —esta nocion, les he senialado a
menudo, presenta dificultad, es en la que aca probamos tambien confrontar, probamos de
formular de una manera mas rigurosa—; el sujeto, poreso que como deseo, es decir, en la
plenitud de un destino humano que es el de un sujeto hablante, al aproximar este objeto,
se encuentra tomado en esta especie de impasse que hace que el mismo no pueda
alcanzar este objeto como objeto; que de alguna manera se transforme en el como sujeto,
sujeto de la palabra, o en esta cesion que le deja en la noche del trauma, para hablar

propiamente, en Io que esta mas alla de la angustia misma, o de encontrarse debiendo
tomar el lugar -sustituirse, subsumirse bajo un cierto significante que se encuentra (yo Io
articulo pura y simplemente, en este momento no Io justifico, ya que es todo nuestro
desarrollo quien debe justificario y toda experiencia analitica este aca para justificario)
siendo el faio.

Es de aca, el hecho de que en toda asuncion de la posicion madura, de la posicion que
Ilamemos genital, algo se produce al nivel del imaginario que se llama castracion, y tiene
su incidencia a nivel del imaginario.

¿Por que? Porque el faio —no hay otra cosa en esta perspectiva que haga que podamos
comprender toda la problematica que ha levantado el hecho verdaderamente al infinito, y
del cual es imposible salir de otra manera- la cuestion de la fase faiica para los analistas,
la contradiccion, yo diria el dialogo Freud-Jones sobre este tema que es singularmente
patetico, toda esta especie de impasse donde Jones entra casi rebeiandose contra la
concepcion muy simple que se hace Freud de la funcion faiica como siendo el termino
univoco alrededor del cual pivotea todo el desarrollo concreto, historico, de la sexualidad
en el hombre y en la mujer, valorando Io que llama las funciones de defensa ligadas a esta
imagen deifaio.

Uno y otro, finalmente, dicen Io mismo, abordandoio desde puntos de vista diferentes.
Ellos no pueden reencontrarse, seguramente, a falta de esta nocion central, fundamental,
que hace que debamos concebir el faio como, en esta ocasion, tomado, sustraido a la
comunidad imaginaria, a la diversidad, a la multiplicidad de las imagenes que vienen a
asumir las funciones corporales, aisladas frente a todas las otras, en esta funcion
privilegiada que hace, de hecho, el significante del sujeto,

Enfoquemos aun mas, aqui, nuestra linterna, y digamos esto: que, en suma, sobre los dos
pianos, que son el primer piano inmediato, aparente, espontaneo, que es el llamado, que
es “Socorro“, que es “Pan“, que es un grito en fin de cuentas, que es, en todo caso algo
donde, de manera mas total el sujeto es identico por un momento a esta necesidad, que
de todas maneras, debe articularse al nivel interrogativo de la demanda que se encuentra
en la primera relacion, en la experiencia del ninio y la madre, funcion de Io que esta
articulado, seguramente, en la relacion del ninio y de la madre, en todo Io que la sustituye
del conjunto de la sociedad que habia su propia lengua.

Entre este nivel y el nivel votivo, es decir, aca donde el sujeto, en todo el curso de su vida,
va a reencontrarse, es decir, a encontrarlo que se le ha escapado porque, estando mas
alla, aparte de todo Io que la forma del lenguaje, cada vez mas, y a medida que se
desarrolla, deja pasar, deja filtrar, arroja, reprime esto que, de antemano, tendia a
expresarse, a saber, su necesidad.

Esta articulacion en segundo grado es aquello que, como siendo justamente modelado,
transformado por su palabra, es decir, este ensayo, esta tentativa de pasar mas alla esta
transformacion misma, es esto que nosotros hacemos en el analisis, y es porque se puede
decir que, del mismo modo que todo Io que reside, de Io que debe articularse al nivel
interrogativo, es aca el A, como un codigo predeterminado, tan pre-existente a la
experiencia del sujeto, como siendo aquello de Io que, en el otro, es ofrecido al juego del

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

"q.
m.
" 

lenguaje, a la primera patria significante que el sujeto experimenta poraprendera hablar.

¿Que hacemos nosotros en el analisis? ¿Que es Io que reencontramos? ¿Que es Io que
reconocemos? Ya que decimos que el sujeto esta alli en el estado oral, anal, etc., no es
otra cosa que aquello que esta expresado bajo esta forma madura de la cual no hay que
oividarei elemento completo: que es el sujeto, en tanto marcado por la palabra, y en cierta
relacion con la demanda; en esto, literalmente, que en tai o cual interpretacion donde
nosotros le hacemos sentir la estructuracion oral, anal u otra de su demanda, no hacemos,
simplemente, reconocimiento del caracter anal de la demanda; confrontamos al sujeto con
este caracter anal u oral. No nos interesarnos, simplemente, en algo que es inminente a
esto que articulamos como siendo la demanda del sujeto; confronta mos al sujeto con esta
estructura de su demanda. Y es aca, justamente, que debe balancear, oscilar, vacilar la
acentuacion de nuestra interpretacion. Porque, acentuada de una cierta manera,
aprendemos a reconocer algo que, si se puede decir, es en este nivel superior, nivel
votivo, nivel de Io que el quiere, de Io que anhela, en tanto estos son inconscientes.

Nosotros le enseniamos, si puede decirse, a habiario, a reconocerse en eso que
corresponde a su deseo en ese nivel. Pero sin embargo, no le damos las respuestas.
Sosteniendo la interpretacion en ese registro del reconocimiento de los soportes
significantes escondidos en su demanda, inconscientes, no hacemos nada diferente, si
olvidamos esto de Io cual se trata, es decir, confrontar al sujeto con su demanda; sino nos
apercibimos de que esto que producimos es justamente el colapso, el borramiento de la
funcion del sujeto como tai en la revelacion de este vocabulario inconsciente.

Solicitamos al sujeto, borrarse y desaparecer. Y es tai cual en muchos casos, esto de Io
que se trata. Es, a saber, que en cierto aprendizaje que uno puede hacer en el analisis del
inconsciente, en cierta forma Io que desaparece, Io que huye, Io que esta cada vez mas
reducido, no es otra cosa que esta exigencia del sujeto de manifestarse mas alla de todo
eso en su ser. AI volver a llevarlo, sin cesar, al nivel de la demanda, se termina
seguramente por algun lado - y es eso que se llama en cierta tecnica, analisis de las
resistencias - por reducir, pura y simplemente, Io que es su deseo.

Entonces, si es simple y facil de ver que, en la relacion del sujeto con el otro, la respuesta
se hace retroactivamente; y por otro lado, que aca, algo retorna desde atras en el sujeto
para confirmario en el sentido de la demanda, para identificario, en la ocasion, a su propia
demanda, y esta claro, asimismo, el nivel en el cual el sujeto debe situarse, reconocerse,
justamente, en aquella que el es mas alla de esta demanda, que es donde hay un lugar
para la respuesta; que este lugar para la respuesta aca esquematizada por S significante
de A barrado, es decir, el llamado que el otro le hace, tambien marcado por el significante,
que tambien el otro esta aboiido, de una cierta manera, en el discurso; esto no es nada
mas que indicar un punto teorico del cual veremos la forma que debe tomar. Esta forma
es, esencialmente,justamente, el reconocimiento de Io que tiene de castrado, Io que, del
ser viviente, intenta aproximarse al ser viviente, tai como es evocado por el lenguaje. Y
bien entendido este punto, no s en este nivel que podemos de antemano dar la
respuesta.

Pero por el contrario, respetar, enfocar, expiomar, utilizar aquello que, desde ya, se
expresa mas alla de este lugar de la respuesta en el sujeto, que esta representado por la

situacion imaginaria donde el mismo se coloca, se mantiene, se suspende como en una
especie de posicion que, seguramente, participa en ciertos lados, de los artificios de la
defensa, es seguro que esto hace la ambigüedad de las manifestaciones del deseo, del
deseo perverso, por ejemplo.

Es poreso que aca, algo se expresa, que es el punto mas esencial, donde el ser del sujeto
intenta afirmarse.

Es esto tan importante de ser considerado, que es necesario considerar que es
precisamente aca, en este mismo lugar, que debe producirse esto que llamamos tan
facilmente, a ,eI objeto acabado, la maduracion genital; dicho de otra manera, todo aquello
que constituira, como expresa en alguna parte bibiicamente Jones, las relaciones del
hombre y la mujer, que encontraran en el hecho de que el hombre es un sujeto hablante,
marcado por dificultades estructurales que son las mismas que se expresan en la relacion
de S con a.

¿Por que? Porque, precisamente, si se puede decir que, hasta cierto momento, cierto
estado, cierto tiempo del desarrollo, el vocabulario, el codigo de la demanda, puede pasar
por un cierto numero de relaciones, las cuales comportan un objeto inmovil, a saber, el
alimento para Io que es la relacion oral; el excremento para Io que es la relacion anal-
para Iimitarnos por el momento a esos dos -, cuando se trata de la relacion genital, es muy
evidente que esto no es mas que una especie de impronta, de prolongacion, de esta
fragmentacion significante del sujeto en la relacion con la demanda, que algo puede
aparecersenos y nos aparece, en efecto, pero a titulo morbido, a titulo de todas las
incidencias sintomaticas: a saber, eifaio.

Por una simple y buena razon: es que, tai cual, el faio no es este objeto inmovil; el
deviene, solamente por su pasaje al rango de significante, y todo aquello de Io cual se
trata en una maduracion genital completa reposa sobre esto, que todo Io que en eisujeto
debe presentarse como siendo aqui el cumplimiento de su deseo, para decirlo claro, es
algo que no se puede demandar.

Y la esencia de la neurosis, esto con Io cual nosotros tenemos algo que ver, consiste muy
precisamente, en esto, que es Io que no puede preguntarse el neurotico, justamente, en
este terreno. O en el fenomeno neurotico, a saber, en Io que aparece mas o menos
esporadico en la evolucion de todos los sujetos, que participa de la estructura de la
neurosis, consiste, justamente -reencontramos siempre esta estructura - en esto que Io
que es del orden del deseo, se inscribe, se formula, en el registro de la demanda.

En el curso de una relectura que hice recientemente de Jones, retome todo Io que el
escribe sobre la afanisis; es muy atraparte en todo momento, Io que aporta de su
experiencia mas fina, mas directa.

“Quisiera relatar algo de un gran numero de parientes masculinos que presentan una
deficiencia para consumaro cumplir su viriiidad en relacion a otros hombres o mujeres, y a
mostrar que su fisura (su falta) en esta ocasion, su obstaculo, y de la manera mas
estricta... su actitud de necesidad de antemano de adquirir algo de las mujeres, algo que
por una buena razon, ellos no pueden realmente adquirir“.

“¿Por que?“ dice Jones. Y cuando el dice “¿por que?“, en su articulo y en su contexto, es
un verdadero por que; el no sabe porque, pero el Io constata, Io puntua como un punto de
horizonte, una abertura, una perspectiva, un punto donde las guias le escapan. “¿Por
que? Un acto es imperfecto. ¿Puede el dar a un muchacho ese sentido de posesion
imperfecta de su propio pene? Yo estoy totalmente convencido de que las dos cosas estan
intimamente ligadas una a la otra, en tanto que la conexion logica entre estas doscosas
no es, ciertamente evidente“.

En todo caso, no es evidente para el. En todo momento reencontramos estos detalles
sobre la fenomenologia mas florida. Quiero decir, las sucesiones necesarias por las cuales
un sujeto se desliza, puede arribara la accion plena de su deseo, las condiciones previas
que le son necesarias.

Podemos reconstituirio, reencontrar esto que llamare los progresos Iaberinticos donde se
marca el hecho esencial de la posicion que el sujeto ha tomado en esta referencia, en esta
relacion estructural para el, entre deseo y demanda.

Y si el mantenimiento de la posicion incestuosa en el inconsciente es algo que tiene un
sentido, y que tiene consecuencias efectivamente, diversamente devastadoras de las
manifestaciones del desear en el cumplimiento del deseo del sujeto, esto no es,
justamente, por otra cosa que esto: es que la posicion llamada incestuosa, conserva
alguna parte en el inconsciente, esjustamente esta la posicion de la demanda.

El sujeto, en un momento —se dice- y es asi como se expresa Jones, tiene que elegir
entre su objeto incestuoso y su sexo. Si quiere conservar uno, debe renunciar al otro. Yo
diria que es entre que y que, el tiene que elegir en tai momento inicial, es entre su
demanda y su deseo,

Retomemos ahora, despues de estas indicaciones generales, el camino en el cual deseo
introducirlos, para mostrarles la medida comun que tiene esta estructuracion del deseo, y
como efectivamente, ella se encuentra implicada. Los elementos imaginarios, a pesar de
que ellos debieran ser desviados, deben sertomados en el juego necesario de la partida
significante, ya que este juego esta comandado por la estructura doble del votivo y del
voiitivo.

Tomemos un fantasma, el mas banai, el mas comun, aquel que Freud mismo ha
estudiado, al que ha prestado una especial atencion, el fantasma “Pegan a un ninio“.
Retomemos- ahora con la perspectiva aquella con la cual nos aproximarnos para tratar de
tomarcomo puede formularse la necesidad del fantasma, en tanto soporte del deseo.

Freud, hablando de estos fantasmas como el los ha observado, en cierto numero de
sujetos de la epoca predominantemente en las mujeres, nos dice que la primera fase de la
Schiagfantasie, esta restituida, ya que llega a ser reevocada, sea en los fantasmas, sea en
los recuerdos del sujeto, por la fase siguiente: “der vater schiang das Kind“. Y, que el ninio
que es pegado, en la ocasion es, en relacion al sujeto, este: “el padre pega al ninio que yo
odio“.

Entonces, aqui nos vemos llevados por Freud al punto inicial, al corazon de algo que se
situa en la cualidad mas aguda del amor y del odio, aquella que apunta al otro en su ser. Y
es poreso que este ser, en esta ocasion, esta sometido al maximo de la decadencia, en la
valorizacion simbolica que, por la violencia, por el capricho paternal, el es aca.

La injuria, aqui, si la llamamos narcisistica, es algo que, en suma, es total. Elia apunta, en
el sujeto odiado, Io que esta demandado, mas alla de toda demanda. Apunta a que el este
absolutamente frustrado, privado de amor.

El caracter de la decadencia subjetiva que esta ligada en el ninio al reencuentro con el
primer castigo corporal, deja huellas diversas, siguiendo el caracter diversamente repetido.
Y cada uno puede constatar, en la epoca en la que vivimos, que esas cosas son
extremadamente trabajadas en los ninios, que si se llega a que despues de que un ninio
no haya sido jamas castigado, sea el objeto una vez de algunos rigores, que fuesen muy
justificados, al menos en una epoca relativamente tardia, uno no podria imaginar
consecuencias, por Io menos porei momento, postrantes, que tenga esta experiencia para
el ninio,

Sea Io que sea, podemos dar por hecho que la experiencia primitiva es seguramente, esto
de Io cual se trata, tai como Freud nos Io expresa: “Entre esta fase y la siguiente, debe
pasar alguna importante transformacion“.

En efecto, esta segunda fase, Freud nos la expresa asi: la persona que pega permanece
siendo el padre. Pero el ninio pegado, cambia regularmente en el fantasma mismo. “El
fantasma, esta en muy alto grado tonaiizado de placer, y se cumple de una manera muy
significativa, en la cual nosotros habremos accedido muy tarde“, y con razon.

Su formula articulada es ahora, asi: “Yo soy pegado por el padre“. Pero de esto, en Freud,
que es muy importante, y la mas grave consecuencia de todas las fases, podemos decir,
aun en cierto sentido, que ella no ha tenido nunca existencia real. “Elia no es jamas
reevocada, en ningun caso. No es jamas llevada a la conciencia. Es una construccion del
analisis, y es alli no menos que una necesidad“.

Creo que no se sopesan bastante las consecuencias de tai afirmacion de Freud. En fin de
cuentas, ya que nosotros no encontramos nunca esta frase tan significativa, es sin
embargo, muy importante ver, ya que ella desemboca en una tercera fase, frase en
cuestion, que es necesario que concibamos esta segunda frase como oculta y buscada
por el sujeto. Y bien entendido, esta cosa que es buscada, nos interesa en el mas alto
grado, ya que esto no es otra cosa que la formula del masoquismo primordial, es decir,
justamente este momento donde el sujeto va a buscar mas cerca su realizacion en el, de
sujeto en la dialectica significante.

Algo, como dice Freud con justicia, ha pasado de esencial entre la primera y la segunda
fases este algo en el cual el ha visto al otro como precipitado en su dignidad de sujeto
erigido en pequenio rival. Algo es abierto en el, que le hace percibir que es en esta
posibilidad misma de anulacion subjetiva, que reside todo su ser, en tanto que ser
existente: que es aca, rozando muy cerca esta abolicion, que mide la dimension misma en
la cual el subsiste como ser, sujeto a querer, como ser que puede emitir un anhelo.

“Kc

¡az-u j
una

   

¿Que es Io que nos da toda la fenomenologia del masoquismo, de manera que haga sin
embargo ir a buscar en la literatura masoquista que, nos guste o no, que esto sea
pornografico o no? Tomemos una novela celebre, o una novela reciente, aparecida en una
casa mediociandestina.

¿Cual es la esencia del fantasma masoquista, en fin de cuentas? Es la representacion por
el sujeto de algo, de una pendiente, de una serie de experiencias imaginarias, de la cual la
vertiente, la orilla sostiene esencialmente, esto que, en el limite, es pura y simplemente
tratado como una cosa, como algo que en limite se regatea, se vende, se maltrata, esta
anulado en toda especie de posibilidad votiva, de tomarse autonomo. Es tratado como un
fantasma, como un perro, digamos nosotros, y no importa de que perro se trate, un perro
que se maltrata, precisamente, como un perro ya maltratado.

Este es el punto, el punto pivote, la base de transformacion supuesta en el sujeto que
busca encontrar donde esta este punto de oscilacion, este punto de equilibrio, este
producto de este S que es aquello en Io cual el tiene que entrar, precisamente, si entra, si
una vez entrado en la dialectica de la palabra, tiene algun lugar para formularse como
sujeto.

Pero en fin de cuentas, el sujeto neurotico es como Picasso: el no busca; encuentra. Pues
es asi como se expreso un dia Picasso. Formula verdaderamente soberana. Y en realidad,
hay una clase de gente que busca; y hay aquellos que encuentran. Creanme; la neurosis,
a saber, todo Io que se produce de espontaneo en este abrazo del hombre con su palabra,
encuentra.

Y yo quisiera remarcar que ‘encontrar’ viene de la palabra latina trope, mas expresamente,
de esto de Io que yo hablo sin cesar, dificultades de retorica. La palabra que, en las
lenguas romances, designa ‘encontrar’ (trouver), al contrario de Io que pasa en Iasienguas
germanicas, donde es otra raiz que sirve para esto, es bastante curioso que sea tomado
en el lenguaje de la retorica,

Detengamonos un instante en este tercer momento, en que el sujeto encuentra. Lo
tenemosenseguida.VaIe quizasdetenerse alli.

En el fantasma “Se pega a un ninio“, ¿que es Io que hay? Quien pega, es ‘se’. Es
totalmente claro, y Freud insiste alli. No hay alli nada que hacer, uno dice, pero ¿quien
pega? Es tai o cual. El sujeto es verdaderamente evasivo. Lo que no es despues mas que
una cierta elaboracion interpretativa, cuando se haya reancontrado la primera fase, se
podra reencontrar alli una cierta figura o imagen paternal bajo esta forma, la forma en que
el sujeto ha reencontrado su fantasma, en tanto que su fantasma sirve de soporte a su
desea la realizacion masturbatoria. En este momento, el sujeto esta perfectamente
neutraiizado. El es ‘se’. Y a este que es castigado, no es menos dificil de tomar. Es
multiple. Muchos ninios; muchachos, cuando se trata de la joven; pero no forzadamente
con una relacion obligatoria entre el sexo del ninio que es fantasma, y el sexo de la imagen
fantasma.

Las mas grandes variaciones, las mas grandes incertidumbres, rigen tambien sobre este

tema, donde sabemos bien que, para cada lado que esto sea, a o a, que este sea i(a) o a,
el ninio hasta un cierto punto, participa, ya que es el quien hace el fantasma.

Pero porfin, en ninguna parte de una manera precisa, una manera no equivoca, de una
manera que no sea precisamente indefinidamente osciiante, el ninio se situa.

Pero esto sobre Io cual nos gustaria poner el acento, es sobre algo de fuerte vecindad con
Io que hemos, a menudo, llamado la reparticion entre los elementos intrasubjetivos del
suenio.

Por un lado, en el fantasma sadico, este, y en el fantasma masoquista, se puede observar
de cerca, en el, una gran expansion.

Yo preguntare: ¿Donde esta el afecto acentuado? El afecto acentuado, del mismo modo
que estaba en el suenio portado por el sujeto soniante, esta forma de dolor, es
indiscutiblemente un fantasma sadico; es portado en la imagen fantasma, pero del
partenaire. Lo que en el fantasma sadico esta en suspenso. Y a menudo el fantasma
sadico, por poco consciente y refinado que sea, sabe, seguramente, detenerse alli - es la
espera del partenaire. Es el partenaire, no en tanto sea pegado, como que va a serlo, o
que no sabe como va a serlo.

Este elemento extraordinario, sobre el que volvere a proposito de la fenomenologia de la
angustia, y donde desde ya les indico esta distincion que esta en el texto de Freud, pero
de la cual, naturalmente, jamas nadie ha tomado en cuenta a proposito de la angustia,
entre estos rasgos que separan la perdida pura y simple del sujeto en la noche de la
indeterminacion subjetiva, y esto algo que es totalmente diferente, y que ya es
advertencia, ereccion, si se puede decir, del sujeto ante el peligro, y que, como tai, es
articulado por Freud en “inhibicion, sintoma y angustia“, donde Freud introduce una
distincion aun mas sorprendente, porque ella es de tai manera sutil, fenomenologica, que
no es facil de traducir en frances, entre Io que tratare de traducir por sLfrir, no poder con
ello, pero soportar, y Io que es verselas venir.

Es en este registro, en esta gama, que se situa, en el fantasma sadico, el afecto
acentuado, y por Io cuales agregado al otro, al partenaire, a aquel que esta enfrente, en la
ocasion,a minuscula.

En fin de cuentas, ¿donde esta este sujeto que, en esta ocasion, esta preso de algo que le
falta justamente por saber donde esta? Seria facil decir que este entre los dos. iria mas
lejos. Yo diria que, en fin de cuentas, el sujeto esta de tai manera, verdaderamente, entre
los dos, que si hay algo aqui a Io cual el sea identico, o que ilustre de una manera
ejemplar, es el rol de aquello con Io cual se imprime; es el rol del instrumento.

Es al instrumento al que es identico, ya que el instrumento aqui nos revela y siempre para
nuestro estupor —y siempre para la mayor razon de nuestro asombro, salvo en aquello
que no quisimos ver—, que interviene como personaje esencial, muy frecuentemente, en
aquello que nosotrostratamos de articular de la estructura imaginaria del deseo.

Y esta aca, seguramente, esto que es Io mas paradojai, Io que mas nos advierte. Es que,

“n,

¡az-o
u

 

  

"q.
m. -
" 

en suma, es bajo este significante, aqui deveiado en su naturaleza de significante, que el
sujeto llega a aboiirse en tanto que se toma en esta ocasion en su setesenciai.

Si es cierto, con Spinoza podriamos decir que este ser esencial es su deseo. Y, en efecto,
es a esta misma encrucijada que somos llevados cada vez que se plantea, para nosotros,
la problematica sexual.

Si el punto pivote de donde hemos partido hace dos anios, que era, justamente, el de la
fase faiica en la mujer, esta constituido por este punto de relevo por el cual Jones vuelve
siempre al curso de su discusion, para eiaborario,

El texto de Jones sobre este sujeto, tiene el valor de elaboracion analitica. El tema central
es esta relacion del odio de la madre con el deseo del faio. Desde aca, Freud partio. Es
alrededor de esto que el hace partir el caracter verdaderamentefundamental, genetico, de
la exigencia faiica en la salida del Edipo en el varon, en la entrada del Edipo en la mujer.
Es este punto de conexion: odio de la madre, deseo del faio. Esto que es el sentido propio
de este “Penis-neid“.

O Jones subraya las ambigüedades que son reencontradas cada vez que nos servimos de
elias, o si es el deseo de tener un pene supuesto de Otro, es decir, una rivalidad, es
necesario al mismo tiempo, que se presente bajo un aspecto ambigüo, que nos muestra
bien que es mas alla que debemos buscar su sentido. El deseo del falo, es decir, deseo
mediatizado por el mediatizante faio. Rol esencial que juega el faio en la mediatizacion del
deseo.

Esto nos lleva a plantear, para introducir Io que habremos de desarrollar uiteriormente en
nuestro analisis de la construccion del fantasma, esta encrucijada, que es, a saber, que el
problema es, en fin de cuentas, saber como va a poder ser sostenida esta relacion del
significante faio en la experiencia imaginaria que es la suya, en tanto que ella esta
profundamente estructurada por las formas narcisisticas que reglan las relaciones con su
semejante como tai. Es entre S sujeto hablante, pequenio a, a saber, ese otro que el
sujeto tiene en si mismo.

Pequenio a es, entonces, aquello que hemos identificado hoy. Es el otro imaginario, es
aquello que el sujeto tiene en si mismo como “puision“, en el sentido en donde la palabra
pulsion este puesta entre comillas, donde esta no es la pulsion entonces elaborada,
tomada en la dialectica significante, donde es la pulsion en su caracter primitivo, o la que
representa tai o cual manifestacion, en el sujeto, de la necesidad.

imagen del otro, a saber, esta en que por Io intermediario de la reflexion especular del
sujeto, ha de situar sus necesidades; esta en el horizonte algo del otro, a saber, Io que he
llamado, en principio, la primera identificacion al otro, en el sentido radical, la identificacion
a los emblemas del otro, a saber, significante gran i sobre A.

Voy a dar un esquema que reconoceran aquellos que han seguido el primer anio de mi
seminario. Hemos hablado del narcisismo. He dado el esquema del espejo paraboiico,
gracias al cual uno puede hacer aparecer, sobre un plato, en un florero, la imagen de la
ﬂor escondida, sea arriba o abajo y que, gracias a la propiedad de los rayos que vienen a

proyectarse, se perfila aqui, en imagen real. Quiero decir, producir un instante la ilusion de
que hay en el florero, precisamente, esta flor.

/ grafico(19)

Esto puede parecer misterioso, ver que se puede imaginar que es necesario tener aqui
una pequenia pantalla para escoger esta imagen en el espacio. No es nada de eso. Yo
hice notar que esta ilusion, a saber, la via de la ereccion en el aire de esta imagen real, no
se percibe mas que desde un cierto campo del espacio que es, precisamente, determinado
por el diametro del espejo esferico, marcado en relacion al centro del mismo. Es decir que,
si el espejo es estrecho, el necesitara, seguramente, colocarse en un campo donde los
rayos que son reflejados desde el espejo, llegan a cruzar su centro y, en consecuencia,
en cierta expansion de una zona en el espacio, para ver su imagen.

La astucia de mi pequenia explicacion en el tiempo, era esta: si alguien quiere ver
producirse esta imagen fantasmatica en el interior del florero, o un poco de costado,
importa veria producirse en alguna parte en el espacio donde hay ya un objeto real, y si el
observador se encuentra aca, podra servirse del espejo

Si el esta en una posicion simetrica en relacion al espejo, la posicion virtual de aquel que
esta delante del espejo, sera en esta inclinacion, venir a situarse en el interior del cono de
visibilidad de la imagen que se producira aqui.

Esto quiere decir que el vera la imagen de la flor, justamente en este espejo, en el punto
simetrico. En otros terminos, Io que se produce, si el rayo luminoso que se refleja hacia el
observador es estrictamente simetrico de la reflexion visual, Io que pasa del otro lado, es
porque el sujeto virtualmente, habra tomado el lugar de eso que esta del otro lado del
espejo, que vera el florero en el espejo - esto que puede esperarse, ya que esta aca - y
por otra parte, la imagen real, tai como se produce en el lugar donde el no puede verla.

La relacion, el interjuego entre los diferentes elementos imaginarios, y los elementos de
identificacion simbolica del sujeto, pueden ser en cierta manera graficados (images) en
este aparato optico, de una manera que yo no creo no tradicional, ya que Freud la ha
formulado en alguna parte de su Traumdeutung. Elda alguna parte del esquema de las
lentes sucesivas, en las cuales se refracta el pasaje progresivo del inconsciente, del
preconsciente, El buscaba en referencias analogas-opticas, dice precisamente.

Elia representa, efectivamente, esto que, en el fantasma, trata de reunir su lugar en Io
simbolico.

Esto, en consecuencia, hace de S otra cosa que un ojo. Esto no es mas que una metafora.
Si el designa que quiere reunir su lugar en Io simbolico, es de una manera especular, a
saber, en relacion al otro que, aqui, es el A mayuscula.

Este espejo no en mas que un espejo simbolico. No se trata del espejo delante del cual el
niniito se agita. Quiero decir que es en cierta reflexion que esta hecha con ayuda de
palabras en el primer aprendizaje del lenguaje, que el sujeto aprende a regiar, en alguna

“n,

¡az-o

i

 

   

parte, a buena distancia, los emblemas con los que se identifica, a saber, algo que da, del
otro lado, Io corresponde en estas primeras identificaciones del moi,

Y que es en el interior de esto, en tanto que hay algo a la vez de preformada, de abierto a
la fragmentacion, y en tanto que el simbolismo existe y le abre en ella el campo, es en el
interior de ella que va a producirse esta relacion imaginaria en la cual el sujeto se
encontrara tomarlo, y que, yo Io senialo, hace que, en la relacion erotica con el otro, por
acabada y pujante uno la suponga, tendra siempre un punto de reduccion que pueden
tomar como extrapoiaciones del disenio erotico entre los sujetos. Es que hay
transformacion de esta relacion primera de a a imagen de a, de esta relacion
fundamentalmente especuiarque regia las relaciones del sujeto con el otro.

Hay transformacion de esto y una reparticion entre, por un lado, el conjunto de los
elementos fragmenta del cuerpo, aquellos con los cuaiestenemos que ver, en tanto somos
la marioneta, y en tanto que nuestro partenaire es la marioneta. Pero a la marioneta no le
faltara mas que una cosa, el faio. El faio esta ocupado por otra parte, en la funcion
significante.

El sujeto, en tanto se identifica al falo, frente al otro despedazado, en tanto el mismo en
presencia de algo que es el faio. Y para ponerlos puntos sobre las ies, les dire que entre
el hombre y la mujer-les ruego detenerse en esto- en la relacion, por m asamorosa que
sea, entre un hombre y una mujer, el deseo se encuentra mas alla de la relacion amorosa
del lado del hombre. Yo entiendo, en tanto que la mujer simboliza el falo, que el hombre
encuentra alli el complemento de su ser.

Es la forma, si puedo decir, ideal. Es justamente, en la medida en que el hombre, en el
amor, esta verdaderamente aiienado, que este falo, objeto de su deseo, que reduce sin
embargo, en el acto erotico, a la mujer a ser un objeto imaginario, que esta forma del
deseo sera realizada.

Y es seguramente por esto que es mantenida, en el seno mismo de la relacion amorosa
mas profunda, mas intima, esta duplicidad del objeto sobre la cual yo he insistido tantas
veces a proposito la famosa relacion genital,

Vuelvo a la idea de que, justamente, si la relacion amorosa es aqui acabada, Io es en
tanto que el otro dara Io que no tiene, y esta es la definicion misma del amor.

Por otro lado, la relacion de la mujer con el hombre, que nos place creer muy monogamica,
es algo que no presenta menos antigüedad, en esto de que Io que la mujer encuentra en
el hombre, es el faio real, y entonces, su deseo encuentra alli, como siempre, su
satisfaccion. Efectivamente, ella se encuentra en postura y ve una relacion de goce
satisfactorio.

Pero justamente, es en la medida en que la satisfaccion del deseo se produce en el piano
real, que aquello que la mujer efectivamente ama, y no desea, es este ser que el es, mas
alla del reencuentro del deseo, y que es, justamente, el otro, a saber, hombre en tanto
privado de falo, en tanto, precisamente por su naturaleza de ser acabado, de ser hablante,
es castrado.

Claus: g

14 de Enero de 1959

Ya que las ultimas veces hemos hablado mucho del deseo, vamos a comenzar a

abordar la cuestion de la interpretacion. El grafo debe servirnos para algo. Lo que voy a
decirles hoy sobre un ejemplo, a saber, sobre la interpretacion de un suenio, quiero
introducirlo por ciertas consideraciones sobre Io que resulta de las indicaciones que nos
da Freud, precisamente, sobre la interpretacion del suenio.

He aqui, en efecto, un poco mas de cerca, el sentido de la observacion de Freud a la que
apunto actualmente. Esta en el capitulo Xii, donde se interesa por el sentimiento
intelectual concerniente al suenio. Por ejemplo, en el momento en que el sujeto relata un
suenio, tiene el sentimiento de que falta alli algo que ha olvidado, o que algo es ambigüo,
dudoso, incierto. En todos estos casos, nos dice Freud, Io que es denunciado porei sujeto
a proposito del suenio, en Io que concierne a su incertidumbre, su puesta en duda, su
ambigüedad: a saber, es o esto o aquello, no recuerdo mas, no puedo decir mas, incluso,
su grado de realidad, es decir, el grado de realidad con el cual ha sido visto, ya sea que
eso fuera algo que se afirma en el suenio con tai grado de realidad que el sujeto Io distinga
o, por el contrario, que fuera un suenio; todo esto, nos dice Freud, en estos casos, debe
sertomado como Io que enuncia Io que Freud llama uno de los pensamientos latentes del
sueno.

Eso que, en suma, es dicho por el sujeto en nota marginal en Io que concierne al texto del
suenio, a sabertodos los acentos de tonalidad, eso que en una musica se acompania con
anotaciones como ‘aiiegro’, ‘crescendo’, ‘decrescendo’, todo esto forma parte del texto del
suenio.

 

 

No pienso que para la mayoria de ustedes, que supongo han ya tomado conocimiento de
la Traumdeutung, de la tecnica, esto sea nuevo. He ahi algo verdaderamentefundamental
para Io que es la interpretacion de un suenio. No hago mas que recordarlo, pues no tengo
tiempo de darles los ejemplos que estan en Freud, y los envio al texto de la
Traumdeutung. Veran el uso que hace Freud de esa evocacion esencial.

Freud interpreta el suenio integrando el sentimiento de duda, por ejemplo, que hay en este
suenio, en el momento en que el sujeto Io relata, como uno de los elementos del suenio, sin
el cual no podria ser interpretado,

Partimos, entonces, de la interpretacion freudiana, y nos planteamos la pregunta de saber
Io que esto comporta de implicacion.

No basta con aceptar este hecho, o esta regia de conducta, como debiendo ser recibida
reiigiosamente como Io han hecho muchos de los discipulos de Freud, sin buscar ver mas
lejos, otorgando confianza al inconsciente, de cierta forma ¿Que implica que Freud nos
diga que no es solamente la tension de vuestro inconsciente Io que esta ahi en el
momento en que vuestro recuerdo del suenio se sustrae, o por el contrario, se coloca bajo
cierta rubrica, bajo cierto acento?

El dice que esto forma parte de los pensamientos latentes del suenio mismo. Es, pues,
aqui, que eso que hemos convenido en llamar el grafo, nos permite precisar, articular de
una forma mas evidente, mas cierta, eso de Io que se trata cuando Freud nos da una regia
de conducta en la interpretacion del suenio.

He aqui, en efecto, Io que podemos decir. ¿Que hacemos cuando comunicamos un suenio,
sea esto dentro o fuera del analisis? No se ha esperado al analisis para que pudieramos
dar una formula de la enunciacion de un suenio, que la especifique en el conjunto de las
enunciaciones posibles, como teniendo cierta estructura en relacion al sujeto. En Io que
nosotros podemos aportar como enunciado en un, discurso distinguir legitimamente esto
que, en medio de esos enunciados concernientes a los acontecimientos, hay algunos que
tienen un vaiortotaimente digno de ser distinguido respecto del registro significante. Son
los enunciados que podemos poner bajo esta rubrica general: pertenecer al discurso
indirecto. Son los enunciados que conciernen a las enunciaciones de otros sujetos. Es eso
que es relato de las articulaciones significantes de algun otro. Y muchas cosas se
introducen por alli, inclusive otros enunciados, es decir, el rumor, me han contado, Fuiano
ha afirmado que ha sucedido tai o cual cosa. Esta es la brma, una de las formas mas
fundamentales del discurso universal. La mayor parte de las cosas de las que nosotros
mismos tenemos que rendir cuentas, forman parte de Io que hemos recogido de la
tradicion de otros. Digamos, pues, un relato de enunciado puro y simple, factico, que
tomamos por nuestra cuenta. Y por otra parte, esto comporta de una forma latente, la
dimension de la enunciacion, la que no es forzosamente puesta en evidencia, sino que Io
deviene desee el momento en que se trata de relatar el enunciado de algun otro. Es,
posiblemente, asimismo, de nuestro enunciado de Io que se trata. Podemos decir que
hemos dicho tai cosa, que hemos dado testimonio ante tai otro, y podemos, incluso,
hacernos la enunciacion que hemos hecho el enunciado que es completamente falso.
Podemostestimoniarquehemos mentido.

Una de las posibilidades es aquella que retiene nuestra atencion porei momento. ¿Que es
Io que hacemos en la enunciacion de un suenio? Hacemos algo que no es unico en su
clase, por Io menos en la forma en que vamos a tener que definiria ahora. Una forma,
pues, de la que es interesante subrayar que es la forma espontanea que se tiene frente a
un suenio, antes de entrar en la querella de los sabihondos, a saber, que el suenio no tiene
ninguna significacion, es un producto de descomposicion de la actividad psiquica, que es
la posicion llamada cientifica que ha sido sostenida durante un periodo bastante corto de
la historia - Freud hacia notar que el no hacia mas que reencontrar la tradicion. Ya es algo
considerable Io que hemos avanzado hasta ahora a saber que la tradicion no ha estado
jamas sin plantear, al menos en Io concerniente al suenio, un punto de interrogacion en
cuanto a su significacion,

En otros terminos, Io que enunciamos al producir el enunciado del suenio, es algo en Io
que esta dado, en la misma forma bajo la cual nosotros la producimos a partir del
momento en que contamos nuestro suenio a algun este punto do interrogacion que no es
cualquiera, que supone que algo esta bajo ese suenio, de Io cual ese suenio es el
significante. Quiero decir, podemos escribir esto en nuestra formalizacion, que se trata de
una enunciacion, de un enunciado, que tiene el mismo un indice de enunciacion, al que se
le supone que toma valor, por supuesto, no factico,

Es necesario que aniadamos alli un acento suplementario para contar esto de una forma y
en una dimension puramente descriptiva.

La actitud que permanece espontanea, la actitud tradicional, de tai modo ambigüa del ninio
pequenio que comienza a contarles sus suenios, que les dice “esta noche he soniado“. Si se
observan las cosas, todo sucede como si, en algun momento, se le hubiese descubierto al
ninio la posibilidad que el tiene de expresar esas cosas. Y esto es a tai punto que muy
frecuentemente no se puede verdaderamente saber, en la edad en que comienza esta
actividad confidencial del ninio concerniente a sus suenios, si despues de todo, eso que el
les cuenta es verdaderamente algo que el ha soniado, o algo que el les trae porque el sabe
que suenia y que se pueden contar los suenios.

Esos suenios del ninio tienen el caracter de estar en el limite de la fabuiacion, como el
contacto con un ninio Io hace sentir. Pero justamente, si el ninio Io produce asi y Io cuenta

asi, es con el caracter de ese pequenio indice de enunciacion E(e). Algo esta mas alla. Con
esto, justamente, el juega con ustedes el juego de una pregunta, de una fascinacion. Y
para decir todo, la formula de toda especie de relato concerniente al suenio, sea ella intra o

extra analitica, siendo esta E(eE), Io que nosotros diremos seria formula general de algo

que, porconsiguiente, no le es particuiarai suenio, es aquella del enigma.

A partir de ahi, ¿que es Io que significa eso que Freud quiere decir? Veamos como vamos
a servirnos del grafo para proyectar alli los diferentes elementos de esta formalizacion.
Puede haber aqui varios modos. El interes estructural del grafo es que es una estructura
que nos permite senialar la relacion del sujeto con el significante, ya que necesariamente,
desde que el sujeto es tomado en el significante - y es esencial que sea tomado ahi - es
esto Io que Io define, es la relacion del individuo con el significante. Se impone en ese
momento una estructura y una red que permanece, pordecirio asi, siempre fundamental.

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

Tratemos de ver ahi como podemos repartir las diversas funciones interesadas en la
enunciacion del suenio en dicho grafo, en este caso. Eso de Io que se trata, el punto
pivote, el enunciado - yo diria - total, el suenio como hecho de creacion espontanea, se
presenta como algo que, en su primer aspecto, tiene un caracter de relativa totalidad, es el
producto de un cierto bloque. Se dice: “he tenido un suenio“, se Io distingue de otro suenio
que ha seguido y que no es el mismo. Tiene el caracter de ese discurso; se refleja, en
tanto que nada hace aparecer alli, en el momento en que nosotros hacemos esa
fragmentacion, esa descomposicion del significante sobre el cual tenemos todo tipo de
indices retroactivos, que esa fragmentacion incide en la funcion de todo discurso.

Pero el discurso, por cuanto el sujeto se sostiene alli, suspende a cada instante nuestra
eleccion, en el momento de impulsar un discurso. Sin esto, nuestra manera de comunicar
tendria algo de otro modo, arduo.

Ese suenio nos es dado como un todo. Es este enunciado el que se produce, si puedo
decir, en el nivel inferior del grafo. Es una cadena significante que se presenta bajo la
forma habitual del lenguaje, que es algo sobre Io que el sujeto ha de hacer un relato, una
enunciacion, ha de situarse en relacion a ella, va a hacerlos pasar, justamente, con todos
esos acentos que va a poner alli, de mayor o menor adhesion a eso que el les cuenta. Es
decir que, en suma, es a nivel del discurso para el otro, que es tambien el discurso donde
el sujeto asume ese suenio, que va a producirse ese algo que acompania al suenio, y el
como, por decirlo asi, de su posicion mas o menos asumida por el sujeto. Es decir que
aqui, durante el relato de eso que es pasado, se presenta ya, el mismo, en el interior de
esto, como Io enunciado del suenio. Es aqui, en el discurso, donde ese sujeto Io asume
para ustedes a quienes el les cuenta, que nosotros vamos a ver producirse enes diferentes
elementos, esas diferentes acentuaciones, que son mas o menos asumidas porei sujeto.

Me parece que esto es pasado, en ese momento,

En ese momento, todo esto se sucede como si tai sujeto fuera al mismo tiempo, tai otro, o
se transformara en tai otro. Eso es Io que he llamado hace poco, sus acentos. Esos
diversos modos de asuncion de Io vivido del sueno por el sujeto, se situan aqui en la linea
que es la del yo (je) de la enunciacion, ya que frente a este acontecimiento psiquico, el Io
asume maso menos en su enunciacion.

¿Que quiere decir esto, sino que eso que tenemos ahi es, justamente, Io que en nuestro
grafo, se presenta bajo la forma de la linea punteada, discontinua, que les indica como
siendo la caracteristica de eso que se articula al nivel de la enunciacion, en ta nto que esto
interesa al significante? Observen pues, esto. Si es verdadero que Io que justifica la linea
inferior, aquella sobre la que, en su oportunidad, hemos ubicado esa retroaccion del
codigo sobre el mensaje que a cada instante da a la frase su sentido, es unidad frasistica
es de amplitud diversa; al final de un largo discurso, al final de mi seminario, o al final de
todos mis seminarios, hay algo que abrocha retroactivamente el sentido de eso que les he
enunciado antes, pero hasta un cierto punto, donde en cada una de las partes de mi
discurso, cada uno de los paragrafos, hay algo que se deformo.

Se trata de saber en que grado mas reducido es necesario detenernos, para que este

efecto, que llamamos efecto de significacion, en tanto que es algo esencialmente nuevo,
que va mas alla de Io que Ilamemos los empleos del significante, constituye una frase,
constituye, justamente, esta creacion de significacion, hecha en el lenguaje. ¿Donde se
detiene esto? Se detiene, evidentemente en la unidad mas pequenia que sea, y que es la
frase, justamente en esta unidad que, en esta oportunidad, se presenta alli de una
manera totalmente clara en el relato del suenio, bajo la forma de eso que el sujeto asume o
no asume, cree o no cree, o relata algo, o duda de Io que nos cuenta.

Lo que quiero decir es que esta linea o bucle de la enunciacion, se hace sobre los
fragmentos de frase que pueden ser mas cortos que el conjunto de Io que es contado. A
proposito de tai o tai parte del suenio, les aporta una asuncion por el sujeto, una captura
enunciativa de un alcance mas corto que el conjunto del suenio. En otros terminos, ella
introduce una posibilidad de fragmentacion de amplitud mucho mas escasa en el nivel
superior del grafo, que en el nivel inferior.

Esto nos pone sobre la via de eso que implica Freud, diciendo que este acento de
asuncion por el sujeto, forma parte de los pensamientos latentes del suenio. Esto nos dice
que esta en el nivel de la enunciacion y, por otra parte, que implica esta forma de
valorizacion del significante que esta implicada por la asociacion libre. Esto es que, si la
cadena significante tiene dos aspectos, aquel que es la unidad de su sentido, la
significacion frasistica, Io monolitico de la frase, el hoiofrasismo, o mas exactamente, que
una frase puede sertomada como teniendo un sentido unico, como siendo algo que forma
un significante, supongamos, transitorio, pero que, en el tiempo en que el existe, se
mantiene solamente como tai. Y la otra fase del significante, que se llama asociacioniibre,
y que comporta que, con cada uno de los elementos de esta frase, tambien se puede ir
mas lejos en la descomposicion, deteniendose estrictamente en el elemento fonetico, algo
puede intervenir que, haciendo saltar uno de esos significantes, implante alli, en su lugar,
otro significante que Io supiante. Y es alli dentro que yace la propiedad del significante: es
algo que se relaciona con ese lado del querer del sujeto. Algo, un incidente, a cada
instante Io evoca, que implica, sin que el sujeto Io sepa, y de una manera para el
inconsciente, que, en su discurso mismo, dirigido, mas alla de su intencion algo interviene
en la eleccion de esos elementos de los que nosotros vemos emerger los efectos a la
superficie, bajo la forma mas elemental del Iapsus fonematico, porejemplo, que se trata de
una silaba cambiada en una palabra, que muestra la presencia de otra cadena significante
que puede venira cortarse con la primera, y entrar a implantar alli otro sentido.

Nos es indicado por Freud que eso, que a nivel de la enunciacion, por consiguiente, en
apariencia, en el nivel mas elaborado de la asuncion del sujeto, en el punto donde el yo
(je) se ubica como consciente por relacion a.... nosotros no diremos su propia produccion,
ya que, justamente, el enigma permanece integro - ¿de quien es este enunciado del que
se habla? - el sujeto no decide de eso, si el dice “he soniado“; es con una connotacion y un
acento propio, que hace que aquello que ha sonado, es tambien algo que, por relacion a
el, se presenta como problematico. El sujeto de esta enunciacion contenida en el
enunciado del que se trata, y con un punto de interrogacion, ha estado largo tiempo
considerado como siendo Dios antes de llegar a ser el eI-mismo del sujeto. Esto casi Io
tenemos con Aristoteles...

Para volvera ese mas alla del sujeto que es el inconsciente freudiano, toda una oscilacion,

“Kc

(El!) '
una
a

   
 

toda una vaciiacion se produce, que Io deja en una permanente pregunta por su aiteridad.
Y eso que de aquello el sujeto retoma luego, es de la misma naturaleza despedazante,
tiene el mismo valor de elemento significante que eso que se produce en el fenomeno
espontaneo de sustitucion, de desorden del significante, que es eso que Freud nos
muestra como la via normal para descifrar el sentido del suenio.

En otros terminos, la fragmentacion que se produce en el nivel de la enunciacion, en tanto
que la enunciacion es asuncion del suenio por el sujeto, es algo de Io que Freud nos dice
que esta sobre el mismo piano, y es de la misma naturaleza que esto, de Io que el resto de
la doctrina nos muestra como la via de la interpretacion de suenio, a saber, la
descomposicion significante maxima, el deietreo de los elementos significantes ya que es
en este deietreo que va a residir la valoracion de las posibilidades del suenio, es decir, de
sus entrecruzamientos, de esos intervalos que el deja, y que no se manifiestan mas que
en tanto que la cadena significante esta reiacionada, recortada, entrecruzada por la otras
cadenas; que, a proposito de cada uno de los elementos del suenio, pueden entrecruzarse,
entremezciarse con la primera.

Y en otros terminos, es, y de una manera mucho mas ejemplar en el suenio que en
cualquierotro discurso, esto es, por otra parte, que en el discurso del sujeto, en el discurso
actual, nosotros hacemos vacilar, dejamos desengancharse de la significacion actual eso
que, de significante esta interesado en la enunciacion, es en esta via que nos
aproximarnos a Io que, en el sujeto es llamado inconsciente en la doctrina freudiana.

Es en la medida en que el significante esta interesado, es en las posibilidades de ruptura
de este inconsciente, que yace eso sobre cuya pista estamos, eso que, para volver a
encontrar, estamos ahi, es, a saber eso que ha pasado de esencial en el sujeto que
mantiene ciertos significantes en la represion. Y ese algo va a permitirnos ir sobre la via,
precisamente, de su deseo, a saber, de ese algo del sujeto que es mantenido en esa
captura por la red significante, debe pasar, por asi decir, para ser revelado, a traves de
esas mallas, esta sometido a ese filtro, a ese ciivaje del significante y que es eso que
nosotros tenemos como proposito restituir y restaurar en el discurso del sujeto.

¿Como podemos hacerlo? ¿Que significa que podamos nosotros hacerlo? Les he dicho, el
deseo este esencialmente ligado; por la doctrina, por la practica, por la experiencia
freudiana, en esta posicion, esta excluido, enigmatico, donde el se instala en relacion al
sujeto esta (ndo) esencialmente ligado a la existencia del significante reprimido como tai, y
su restitucion, su restauracion, esta ligada al retorno de esos significantes. Pero esto no
quiere decir que la restitucion de eso significantes enuncie pura y simplemente el deseo.
Es otra cosa Io que se articula en esos significantes reprimidos, y que es siempre una
demanda; el deseo es otra cosa, ya que el deseo es algo por Io que el sujeto se situa, por
el hecho de la existencia del discurso, en relacion a esta demanda.

No es de eso que el demanda de Io que se trata. Es de eso que es(ta) en funcion de esta
demanda, es eso que es en la medida en que la demanda es(ta) reprimida, este
enmascarada. Y es esto Io que se expresa de una forma velada en el fantasma de su
deseo. Es su relacion a un ser del que no se trataria, si no hubiera alli demanda, discurso,
que es fundamentalmente el lenguaje, pero del que comienza a ser cuestion a partir del
momento en que el lenguaje introduce esta dimension del ser y, al mismo tiempo, la

oculta. La restitucion del sentido del fantasma, es decir, de algo imaginario aparecido entre
las dos lineas, entre el enunciado de la intencion del sujeto, y ese algo en el que de una
manera descompuesta, lee que esta intencion esta profundamente dividida, fragmentada,
refractada por el lenguaje; entre las dos lineas, esta ese fantasma donde habitualmente el
suspende su relacion al ser.

Pero este fantasma es siempre enigmatico, mas que cualquier otro. ¿Y que es Io que
quiere (veut)? Esto: que nosotros Io interpretemos. interpretar el deseo es restituir aquello
a Io cual el sujeto no puede acceder por si mismo, solo; a saber, el afecto que designa en
el nivel de ese deseo que es el suyo - hablo del deseo preciso que interviene en tai o cual
incidente de la vida del sujeto, del deseo masoquista del deseo suicida, del deseo obiativo,
segun el caso. Se trata de que eso que se produce de una forma cerrado para el sujeto, al
retomar su lugar, su sentido en relacion al discurso enmascarado que esta interesado en
ese deseo, retoma su sentido verdadero, aquel que es definido, por ejemplo, por eso que
llamaria los actos posicionaies en relacion al ser. Es eso que llamamos amor, odio o
ignorancia, esencialmente, y otros terminos aun de los que sera necesario que hagamos el
recorrido y el catalogo. Ya que eso que se llama afecto no es ese algo pura y simplemente
opaco y cerrado que seria una especie de mas alla del discurso, una especie de conjunto,
de nudo vivido del que no se sabe de que cielo nos cae. Pero ya que el afecto es,
precisamente, siempre, algo que se connota en una cierta posicion del sujeto por relacion
al ser, quiero decir, por relacion al ser en tanto que eso que se le propone en su dimension
fundamental es simbolico o bien que, por el contrario, en el interior de ese simbolico
representa una irrupcion de Io real, esta vez, muy perturbador.

Y es muy dificil no percibir que un afecto fundamental como el de la colera, no es otra cosa
que esto: Io real que llega en el momento en que nosotros hemos hecho una muy bella
trama simbolica, o todo va muy bien, el orden, la ley, nuestro merito y nuestra buena
voluntad. Uno se da cuenta de golpe, que las clavijas no encajan en los pequenios
agujeros. Este es el regimen del afecto de la colera: todo se presenta bien para el puente
de barcos en el Bosforo, pero hay una tempestad que hace agitar el mar. Toda colera es
hacer agitar el mar.

Por otra parte, puesto que es algo que se relaciona con la del deseo mismo, es tambien
algo que determina una forma de afecto sobre la cual volveremos. Pero el afecto es
esencialmente, y como tai, al menos para toda una categoria fundamental de afectos, la
connotacion caracteristica de una posicion del sujeto, de una posicion que se situa, si
vemos esencialmente las posiciones posibles en esta puesta en juego, puesta en trabajo,
puesta en obra de eI-mismo, en relacion a las lineas necesarias, que le impone, como tai,
su envoltura en el significante.

Veamos ahora un ejemplo. Este ejemplo Io he tomado de la posteridad de Freud, nos
permite articular bien eso que es analisis. Y para proceder de una manera que no deje
lugar a una eleccion especialmente arbitraria, he tomado el capitulo V del Analisis de los
Suenios, donde el autortoma como ejemplo el analisis de un suenio simple, quiero decir, de
un suenio que ella toma como tai, impulsando como tai, impulsando con ello hasta el fin, su
analisis. Entiendan bien que, en los capitulos precedentes, ella ha mostrado un cierto
numero de perspectivas, de leyes, de mecanismos, porejemplo, la incidencia del suenio en
la practica analitica, o incluso mas lejos, los problemas planteados por el analisis del

suenio, o de Io que sucede en los suenios de personas analizadas. Lo que hace el punto
pivote de este libro es, justamente, el capitulo en el que ella nos da un ejemplo singular de
un suenio ejemplar en el cual pone en juego, en accion, ilustra todo esto que ella puede
tener, por otra parte, para hacernos conocer, concerniente a la forma en la que la practica
analitica nos muestra que debemos ser efectivamente guiados en el analisis de un suenio,
y fundamentalmente Io esencial que es Io que practicamente aporta de nuevo luego de la
Traumdeutung, que un suenio no es simplemente algo que reve tener una significacion
—eso es de la Traumdeutung—, sino algo que, en la comunicacion analitica, en el dialogo
analitico, y que justamente el suenio viene de una manera activa y determinada, a
acampanar el discurso analitico para aciarario, para prolongar sus caminos, que el suenio
es un suenio, al fin de cuentas, hecho no solamente para el analisis, sino a menudo, para
eianaiista.

El suenio, en el interior del analisis, se encuentra, en suma, como portador de un mensaje.
La autora en cuestion no retrocede. No mas que los autores que luego han tenido que
habiardeianaiisisdeIossuenios.

Se trata solamente de saber que pensamiento, que acento le daremos. Y ustedes Io
saben. He llamado la atencion ahi en mi relato de Royaumont, esta no es la pregunta
menos que plantea la cuestion del pensamiento respecto al suenio, que algunos autores
creen poder desviarse de esto, ya que ven alli algo asi como una actividad; al menos
seguramente esalgo...

Quiero decir que el hecho de que el suenio se presente como materia de discurso, como
materia de elaboracion discursiva, es algo que, si no nos damos cuenta de que el
inconsciente no esta en ninguna otra parte que en las Iatencias, no de no se que base
psiquica en la que estaria en estado inconstituido, sino mas bien en tanto inconsciente de
este lado donde —esta es otra cuestion- es inmanente a la formulacion del sujeto, al
discurso de eI-mismo, a su enunciacion. Veremos como es legitimo tomar el suenio, como
siempre ha sido considerado, por la via regia del inconsciente.

He aqui, entonces, como se presentan las cosas en ese suenio que nos presenta la autora.
Voy a comenzar por leer el suenio mismo, voy a mostrarla forma en que se plantean los
problemas en su caso. Elia nos da, en primer lugar, una breve advertencia sobre el sujeto,
la que nosotros vamos a tener muy en cuenta. Todo el capitulo debe ser revisto, criticado,
para permitirnos comprender como Io que ella nos enuncia es, a la vez, aplicable, mejor
que en cualquier otro registro, sobre las marcas que son las nuestras, y como, al mismo
tiempo, posiblemente estas marcas podran permitirnos orientarnos mejor.

El paciente llega ese dia a su sesion en ciertas condiciones que luego contare. Es solo
luego de ciertas asociaciones, de las que ustedes veran cuales son extremadamente
importante que el recuerde. Esto me recuerda -voivere sobre esas asociaciones naturales.
"No se por que acabo de pensar ahora —dice eI— en mi suenio de la ultima noche. Era un
suenio terrible, tremendo, el suenio duraba una eternidad. No voy a poder darle la lata con
esto, por la buena razon de que no recuerdo nada de el. Pero era un suenio muy excitante,
pleno de incidentes y pleno de interes. Me desperte caliente y transpirado.“

El dice que no recuerda de esta infinidad de suenio, de este mar de suenio, pero Io que

surge es esto: una escena bastante corta que “el nos va a contar“. “He soniado que hacia
un viaje con mi mujer“. Hay aqui un matiz muy gracioso que, posiblemente, no ha sido
suficientemente acentuado en cuanto al orden normal de los complementos en la lengua
inglesa. No creo, sin embargo, equivocarme, diciendo que “yo habia emprendido
(entrepris) un viaje con mi mujer alrededor del mundo“, es algo que merece ser notado.
Hay una diferencia entre “un viaje alrededor del mundo con mi mujer“ Io que pareceria el
orden frances normal de los complementos circunstanciaies (un voyage autour du monde
avec ma femme), y “he emprendido un viaje con mi mujer alrededor del mundo“ (j‘ai
entrepris un voyage avec ma femme autour du monde). Creo que aqui la sensibilidad del
oido en ingles debe seria misma. “Liegabamos a Checoslovaquia, en donde todo tipo de
cosas sucederian. Yo encontraba una mujer en la ruta. Una ruta que ahora no puedo
recordar, que le he descripto en otros dos suenios hace algun tiempo, y en los cuales yo
tenia un juego sexual con una mujer delante de otra mujer“.

Es alli, y con motivo de que la autora cambia de tipografia, ya que es esta una reflexion
lateral: “asi es que eso sucedia en el suenio“. Esta vez retoma el relato del suenio. “Mi
mujer estaba alli mientras que el evento sexual se producia. La mujer que yo encontraba
tenia un aspecto muy apasionado (very passioned looking). Y alli, cambio tipografico con
motivo, porque es un comentario, es ya una asociacion: “Y esto me hace acordar a una
mujer que habia visto en la vispera, en un restaurant. Elia era morena (dark) y tenia los
labios muy llenos, muy rojos (passioned looking)“. igual expresion, igual aspecto
apasionado. “Y era evidente que, si le hubiera dado el menor estimulo, ella hubiera
respondido. Elia bien puede haber estimulado ese suenio. En ese suenio la mujerqueria
tener una relacion sexual conmigo, y ella tomaba la iniciativa, Io que, como Usted sabe, es
algo que me ayuda mucho.“ Y comenta: “ Si la mujer quiere hacer esto, es una gran ayuda
para mi. En el suenio la mujer realmente estaba sobre mi. Esto se me acaba de ocurrir. Elia
tenia la intencion, evidentemente, de introducirse mi pene. Yo no estaba de acuerdo, pero
ella estaba muy decepcionada, de manera que pense que deberia masturbaria.“ (But she
was so disappointed i thought that i would masturbate her). Aqui retoma el comentario:
“Suena completamente mai (wrong) usar este verbo de forma intransitiva: se debe decir ‘yo
me masturbo“. Es propio del verbo ingles no tenerla forma reflexiva que hay en la lengua
francesa. Cuando dice “i masturbate“, en ingles, quiere decir “yo me masturbo“. Eso es
totalmente correcto, pero es totalmente incorrecto, observa el, usar una palabra transitiva.

La analista no deja de hacer un gesto sobre esta observacion del sujeto. Y el sujeto hace,
en efecto, algunas observaciones confirmativas a proposito de esto, comienza a asociar
sobre sus propias masturbaciones. Y no se detiene alli, porotra parte.

He aqui el enunciado de ese suenio. Debo atraer el interes a eso que vamos a decir. Es,
debo decir, un modo de exposicion totalmente arbitraria, en cierta forma; podria exagerar
en esto. No crean, tampoco, que sea esta la via sistematica sobre la cual les aconsejo
apoyarse para interpretar un suenio. Es solamente con el fin de arrojar un jaion que
muestre eso que vamos a tratar de ver, y de demostrar.

Dei mismo modo que en el suenio de Freud, tomado por Freud, suenio de muerte del que
hemos hablado, hemos podido designar de una manera a la que han podido ver que no le
falta artificio, cuales son los significantes en los que el esta muerto segun su deseo, que
su hijo anheiaba; igualmente aqui se Io vera en cierta forma, el punto donde culmina

efectivamente el fantasma del suenio, a saber, “yo no estaba de acuerdo, pero ella estaba
muy desiiusionada, de manera que pense que deberia masturbaria“, con el comentario que
el sujeto hace enseguida de que es totalmente bizarro emplear ese verbo transitivamente...
Todo el analisis del suenio va a mostrarnos que es, efectivamente, reestabieciendo esta
transitividad del verbo, que encontramos el verdadero sentido de Io que se trata.

¿Elia esta muy desiiusionada, de que? Parece que todo el texto del suenio Io indica
suficientemente: a saber, del hecho de que nuestro sujeto no es muy participativo, aunque
el indique que en el suenio todo sea hecho para incitario. A saber, que a el Io ayudaria
mucho, normalmente, tai posicion. Sin duda, es de eso de Io que se trata. Y diremos que la
segunda parte de la frase cae bien en eso que Freud nos articula como siendo una de las
caracteristicas de la formacion del suenio, la elaboracion secundaria, que se presenta
como teniendo un contenido comprensible.

Sin embargo, el sujeto mismo nos hace observar que esto no viene solo, ya que el verbo
mismo que el emplea es algo de Io que el nos indica que no encuentra que este empleo
suene bien.

incluso, segun la aplicacion de la formula que nos da Freud, debemos retener esta
observacion del sujeto como que nos pone sobre la via, sobre la huella de eso de Io que
se trata. A saber, del pensamiento del suenio. Y alli esta el deseo. AI decirnos “i thought“,
debe comportar como continuacion que la frase sea restituida bajo la siguiente forma: “i
thought she could masturbate“, Io que es la forma normal en la cual el deseo (voeu) se
presentaria: que ella se masturbe, si no esta contenta. El sujeto nos indica aqui con
bastante energia, que la masturbacion concierne a una actividad que no es transitiva, en el
sentido de Io que pasa del sujeto a otro, sino, como el Io expresa, intransitiva. Lo cual
quiere decir en esta ocasion, una actividad del sujeto sobre si mismo. Y Io subraya
verdaderamente bien: cuando se dice “i masturbate“, eso quiere decir “yo me he
masturbado“.

Este es un procedimiento de exposicion, pues la importancia no esta, bien entendido, en
cortar sobre ese sujeto, aunque, Io repito, sea importante darnos cuenta de que aqui, de
ahora en mas, inmediatamente, la primera indicacion que nos da el sujeto, sea ma
indicacion, en el sentido de la rectificacion de la articulacion significante,

¿Que es eso que nos permite esta rectificacion? Es, mas o menos, esto: Todo Io que
vamos a considerar ahora, es, en el primer abordaje, la entrada en juego de esta escena,
de esta sesion. La autora la ofrece por una descripcion que no es, necesariamente, una
descripcion general del comportamiento del sujeto. incluso, ella hasta nos ha ofrecido un
pequenio preambulo de Io que concierne a su constelacion psiquica. En breve, vamos a
volver aqui, ya que eso que ella ha admitido en esas premisas se reencontrara en sus
resultados. Resultados que vamos a criticar.

Para ir enseguida a Io esencial, quiero decir, a eso que nos va a permitir avanzar, vamos a
decir que ella nos hace observar que ese sujeto es un sujeto, evidentemente, muy dotado,
y que tiene un comportamiento, se Io vera cada vez mejor a medida que vayamos
centrando las cosas. Es un sujeto de cierta edad, ya casado, que tiene una considerable
actividad en el foro. Y ella nos dice, y esto vale la pena que sea puesto de relieve en los

terminos propios de los que el sujeto se sirve, que desde que el sujeto ha comenzado su
actividad profesional, ha desarrollado severas fobias.

Para exponer las cosas brevemente, es a eso que se limita la exposicion del mecanismo
de la fobia. Esto significa, nos dice ella - y nosotros le damos credito, pues es una de las
mejores analistas, una de las mas intuitivas, penetrantes, que haya existido - “no que el no
se atreva a trabajar con exito (succesfuiiy), sino que el debe parar de trabajar, en realidad,
porque el solo sera demasiado succesfui, exitoso“.

La nota que la analista aporta aqui, es que eso de Io que se trata no es de afinidad con el
fracaso, sino que el sujeto se detiene, si Io puedo decir, ante la posibilidad inmediata de
puesta en relieve de sus facilidades, es algo que merece ser retenido. Veran ustedes que
uso haremos de esto mas adelante.

Dejemos de lado eso que, desde el principio, la analista indica como siendo algo que
puede ser aqui puesto en relacion con el padre. Volveremos alli. Sabemos solamente que
el padre se muere cuando el sujeto tiene tres anios. Y que durante muy largo tiempo, el
sujeto no tiene en cuenta a ese padre, mas que precisamente, al decir que este muerto.
Eso que, con razon, retiene la atencion de la analista, en ese sentido que ella escucha por
alli, eso que es bien evidente, que el no quiere acordarse para nada de que su padre haya
vivido. Esto no parece muy posible de ser discutido - y que cuando el se acuerda de la vida
de su padre, seguramente, dice ella, es un acontecimiento totalmente “starting“ (lo
aterroriza). Produce en el una especie de terror.

Muy pronto, la posicion del sujeto del analisis implicara que los deseos de muerte que el
sujeto ha podido tener respecto de su padre, esta (n) ahi, en el resorte de este olvido y de
toda la articulacion de su deseo, ya que el suenio Io revela. Entendamos bien que nada,
van a verlo, nos indica de ninguna forma que se trate de la intencion agresiva en tanto que
ella estaria en el origen de un deseo de retorsion. Es esto, justamente, Io que un atento
estudio del deseo nos permitira precisar.

En efecto, ¿que nos dice la analista de este sujeto? Elia nos dice esto: “Ese dia, como los
otros dias, yo no Io habia escuchado llegar“. Alli hay un parrafo muy brillante concerniente
a la proposicion extraverbai del sujeto, y que corresponde a una cierta conducta. A saber,
todos esos pequenios incidentes de su comportamiento, que un analista que tiene ojo sabe
observar.

Alli, ella nos dice: jamas Io escuchaba llegar. Se comprende en el contexto, que se llaga al
consultorio subiendo una escalera. “Los hay que suben los escalones de dos en dos, y
aquellos que descubro por un pifff pifff “. La palabra inglesa no tiene equivalente en
frances y quiere decir un ruido amortiguado, sordo, ese ruido que hace un pie sobre una
escalera cubierta con moquette, y que se hace un poco mas fuerte si se suben dos
escalones a la vez. “Otro llega, se precipita...“, todo el capitulo es como esto, y es muy
sabroso, literalmente. Por otra parte es un puro rodeo, pues la cosa importante es eso que
hace el paciente.

El paciente tiene esta actitud de perfecta correccion un poco afectada, que no cambia
jamas. El jamas va al divan mas que de una sola manera. Hace siempre un pequenio

 

 

saludo perfectamente convencional, con la misma sonrisa. Una sonrisa solamente gentil,
que no tiene nada de forzada, y que tampoco encubre una manifestacion de los impulsos
hostiles. Aqui, el tacto de la analista estuvo muy bien, no hay nada que pueda revelar que
algo semejante exista alli. Nada es dejado al azar, las vestimentas son perfectamente
correctas, ni un pelo fuera de su sitio. El se instala, cruza sus piernas, esta muy tranquilo.
Yjamas, ninguna especie de acontecimiento.

Eso que el contara durante la hora, Io hara de una manera clara, con una excelente
diccion, sin ninguna vaciiacion, con muchas pausas, esa voz diferente y totalmente igual.
Todo Io que el piensa, y jamas, agrega ella, Io que el siente.

Lo que es necesario pensar de esta distincion del pensamiento y del sentimiento,
seguramente nosotros seremos de misma opinion frente a una presentacion como esta, Io
importante es, evidentemente, saber que significa este modo particular de comunicacion.
Todo analista pensaria que hay en el sujeto algo a Io que teme mucho, una especie de
esterilizacion del texto de la sesion, ese algo que debe hacer desear a la analista, algo que
nosotros sintieramos en la sesion como mas vivido. Pero naturalmente, el hecho de
expresarse asi tambien debe tener un sentido. Y la ausencia de sentimientos, como ella
expresa, no es, por otra parte, algo que no tenga absolutamente nada que aportar al
capituiosentimentai.

Antes he hablado del afecto, como concerniente a la relacion del sujeto al ser, y
reveiandoio. Debemos preguntarnos en esta ocasion que puede comunicarse por esta via,

La analista, ese dia, esta impresionada por esto que, en el centro de ese cuadro que se
distingue por una severa rectitud, un precaverse consigo mismo del sujeto, algo se
produce, que ella, hasta ese momento, no ha escuchado jamas. El llega a su puerta y,
justo antes de entrar, hace ‘hum, hum‘. Eso no es mucho aun, es la mas discreta de las
toses. Era una mujer muy apasionada, ardiente, todo Io indica en su estilo: fue institutriz o
algo asi antes de ser analista este es un buen punto de partida para la penetracion de los
hechos psicoIogicos-, y es indudable, una mujer de gran talento. Elia escucha esta
pequenia tos como la llegada de la paloma al arca de Noe. Esta tos es anunciadora. Hay
algo detras: el lugar donde viven los sentimientos. “Oh, pero yo no voy a habiariejamas de
esto, porque si digo una palabra, el va a tragarse Io que iba a decir“. Esta es la posicion
clasica en casos parecidos, no hacerjamas al paciente referencias, en cierta etapa de su
analisis, sobre su comportamiento fisico, su manera de acostarse, de abrocharse o
desabrocharse la chaqueta; todo esto implica la actitud motriz reflexiva sobre el propio
cuerpo, ya que esto puede tener valor de senial, porque esto toca profundamente a eso
que es del registro narcisista,

Esta ahi eso que distingue el poder de la dimension significante, ya que ella se escucha,
que ella se expone sobre todo eso que es del registro de Io vocal, es que esta regia no se
aplicaria a algo como una pequenia tos, porque una tos, por pequenia que sea, e
independientemente de eso, que alli no da precision de un acontecimiento puramente
somatico, del mismo registro que esos ‘hum, hum‘ que algunos analistas hacen algunas
veces,

La prueba es que, para su gran sorpresa, es la primera vez que el sujeto habia de eso. El

dice, exactamente con su tono ordinario, totalmente igual, pero muy deliberado: “He
observado esa pequenia tos que he tenido justo antes de entrar a la habitacion. Estos
ultimos dias he tosido; yo Io he observado y me pregunto si Usted Io ha observado.
Cuando la recepcionista, abajo, me dijo que suba, prepare mi espiritu diciendome que no
queria toser. Para mi gran fastidio, igualmente tosi justo cuando termine de subir la
escalera. Es Io mismo que algo parecido pudiera sucederie a Usted, fastidioso, pues llaga
a Usted y para Usted, por si mismo. Uno se pregunta por que eso pudo llegar, a que
proposito puede servir una tosecita de esta especie“.

La analista avanza con la prudencia de la serpiente, y vuelve a lanzar. “Pero si, a que
proposito puede servir esto“. “Evidentemente —dice ei—, es algo que uno es capaz de
hacer si entra a una habitacion donde hay amantes“. El cuenta que ha hecho algo
parecido en su infancia, antes de entrar en la habitacion donde estaba su hermano con su
girl friend. El habia tosido antes de entrar, porque posiblemente ellos estaban a punto de
besarse, y que mas valia que se detuvieran antes, y que, de esta manera, se sentirian
menos embarazados que si el los hubiera sorprendido.EIIa vuelve a lanzar: “¿A que puede
servir esto de que Usted tosiera antes de entrar aqui?“.

“Si, es un poco absurdo —dice eI— porque, naturalmente, yo no puedo preguntarme si
hay alguien aqui, ya que si se me ha dicho abajo que suba, es porque no hay nadie aqui.
No hay ninguna especie de razon que yo pudiera ver en esta pequenia tos. Y esto me trae
a la memoria una fantasia, un fantasma que he tenido en otra epoca, cuando era ninio. Era
un fantasma que concernia a esto, estar en una habitacion en la que no habria debido
estar, y pensar que alguien podria entrar, pensando que yo estaba alli. Y entonces, para
impedir que cualquiera entre (come in) y me encuentre alli, yo podria ladrar como un perro.
Eso disfrazaria mi presencia, porque aquel que pudiera entrar se diria: ‘oh, no es mas que
un perro quien esta alli ‘.“ “A dog“ —vueive a lanzar la analista con prudencia.

“Esto me recuerda —continua el paciente, bastante comodamente— un perro que venia a
frotarse contra mis piernas: realmente el se masturbaba. Y yo tenia bastante vergüenza de
contarle esto, porque yo no Io detuve, Io deje continuar, y alguien hubiera podido entrar“.
Sobre esto, el tose ligeramente. Y es sobre esto que el entronca su suenio.

Retomaremos la proxima vez, pero de ahora en adelante, esta eso que no veremos mas
que aqui: el recuerdo mismo del suenio que ha venido inmediatamente despues de un
mensaje conforme a toda probabilidad -y por otra parte, la autora no dudara de esto, y Io
hara entrar en el analisis del suenio, y totalmente en el primer plano. Esta pequenia tos
era un mensaje, pero se trata de saber de que. Pero ella estaba por otra parte, en tanto
que el sujeto ha hablado de esto, es decir, en tanto que el ha introducido el suenio, un
mensaje en segundo grado. A saber, de la manera mas formal, no inconsciente: un
mensaje que era mensaje, porque el sujeto no dijo simplemente que el tosia. El habria
dicho igualmente “he tosido“, esto ya es un mensaje. Pero ademas, el dice “he tosido y
esto quiere decir algo“ ,e inmediatamente despues, el comienza a contarnos historias que
son singularmente sugestivas. Esto quiere decir, evidentemente: yo estoy alli. Si usted
esta por hacer algo que le divierte , y que no le divertiria que esto sea visto es tiempo de
poner alli un termino.

Pero eso no seria ver justamente aquello de Io que se trata si no nos damos cuenta

 

 

tambien de eso que al mismo tiempo es aportado.

En esto que se presenta como teniendo todos los aspectos del fantasma. En principio,
porque el sujeto Io presenta como tai, y como un fantasma desarrollado en su infancia, y
mas aun, porque puede ser si el fantasma se produce en relacion a otro objeto, es
totalmente claro que nada realiza mejor que ese fantasma, aquel del cual el nos habia
cuando nos dice: he pensado en disimular mi presencia - yo diria, como tai, como
presencia de verme, el sujeto —en una habitacion- muy precisamente, haciendo algo de
Io que es bien evidente que seria totalmente hecho para llamarla atencion; a saber, ladrar.

Esto tiene todas las caracteristicas del fantasma que cumple mejor las formas del sujeto,
ya que es por efecto del significante que se encuentra adornado. Es, a saber, el uso por el
ninio de eso que se presenta como siendo ya los significantes naturales para servir de
atributo a algo que se trata de significar. El ninio que llama a un perro ‘guau, guau‘. Alli
estamos incluidos en una actividad fantasmatica. Es el sujeto mismo quien se atribuye a si
mismo el ‘guau, guau‘. Si, en suma, aqui el se encuentra senialando su presencia, de
hecho el la seniala en tanto que, en el fantasma —ese fantasma siendo totalmente
inapiicabie- es por su manifestacion misma, por su palabra misma, que el es sensato al
hacer otro que no es el, atrapado en el dominio de la palabra, hacerse animal, producirse
ausente, naturaiizado literalmente. Uno no va a ir a verificar que el esta alli, porque el se
habra hecho, presentado, articulado, en un significante de Io mas elemental, como no
siendo: no hay nada alli, pero literalmente: no hay nadie alli. Es, verdaderamente,

literalmente, eso que nos anuncia el sujeto en su fantasma. En tanto que estoy en
presencia de otro, yo no soy nadie (personne). Es alli que el es Ulises frente al ciciope.

No estan ahi mas que los elementos. Pero eso que vamos a ver, llevando mas lejos el
analisis, es que es eso que el sujeto ha asociado a su suenio, Io que va a permitirnos ver
como se presentan las cosas, a saber, en que sentido, y como, no es, el, nadie
(personne).

La cosa no es sin correlativos de costado, precisamente. De Io otro que se trata de advertir
alli, a saber, en la ocasion en que se encuentra siendo, como en el suenio, una mujer. Eso
que no esta, ciertamente, para nada en la situacion, esa relacion con la mujer como tai.

Eso que el va a permitirnos articular concerniente a algo que el sujeto no es, no quiere ser,
no puede ser, ustedes Io veran, es algo que nos dirigira hacia Io mas fundamental, Io
hemosdicho, los simbolos concernientesa la identificacion del sujeto.

Si, el sujeto quiere, como todo Io indica, que su partenaire femenina se masturbe; se
ocupa de ella, esto es seguramente porque ella no se ocupa de el. Porque el no quiere
que ella se ocupe de el, y como el no quiere. Es tambien eso que hoy, al final del tiempo
que tenemos asignado normalmente para esta sesion, no nos permite articular, y eso que
retomaremos la proxima vez.

C/Joksc C1

21 de Enero de 1959

Habiamos quedado la ultima vez en medio del analisis de Io que Elia Sharpe llama el

suenio singular, unico, al cual ella consagra un capitulo en el que converge la parte
culminante de su libro. Luego vienen los complementos que ella agrega.

Su libro tiene la originalidad de ser un libro importante sobre los suenios, hecho despues de
treinta anios de experiencia analitica general. Los seminarios de Elia Sharpe representan
experiencias referidas a los treinta anios precedentes

Ese suenio, que ha sido el objeto de una sesion de su paciente, es un suenio
extremadamente interesante, y los desarrollos que da, la conexion que establece no solo
entre las asociaciones del suenio, aun interpretacion, si no todo el mensaje de la sesion en
su conjunto. El merito se acuerda ya que ello indica en ella una gran sensibilidad en la
direccion, en eisentido deianaiisis.

Es, por otra parte, sorprendente, ver que ese suenio del que contare los terminos -
veremos como Io interpreta linea por linea, como conviene hacerlo -, ella Io interpreta en el
sentido de un deseo ligado a un anhelo (voeu) de omnipotencia de su paciente.

Veremos eso en detalle. Este justificado o no, desde ahora deben pensar que, si ese
suenio nos interesa, es aqui por el sesgo por el que trato de mostrarles Io que hay de
ambigüo y de enganiador en esa nocion unilateral, la que comporta ese anhelo (voeu) de
omnipotencia, las posibilidades, las perspectivas de potencia, de Io que podemos llamar
deseo (voeu): neurotico.

¿Es de la omnipotencia del sujeto de Io que siempre se trata? He introducido aqui esta
nocion. Es bien evidente que la omnipotencia de la que se trata, aunque sea la
omnipotencia del discurso, no implica para nada que el sujeto se sienta el soporte y

 

 

m .
Dra:

depositario de esto. Que si tiene que ver con la omnipotencia del discurso, es por la
intermediacion del otro que el profiere.

Esto es muy particularmente olvidado en la orientacion que Elia Sharpe da a su
interpretacion del suenio.

Y, para comenzar por el final, veran que probablemente no lleguemos a anudar eso en
esta leccion, porque un trabajo tan elaborado supera un mundo, un mundo del que uno se
percata, al fin de cuentas, de que casi nada ha sido dicho, aunque sea ese el terreno
sobre eique operamossiempre.

Comienzo, pues, a indicar Io que va a aparecer al final. Veremos en detalle como ella
argumenta sobre el tema de su anhelo (voeu) de omnipotencia, de su anhelo de
omnipotencia agresiva, subraya Elia Sharpe. Ese paciente del que nos da todas las
coordenadas, pero que se encuentra teniendo las mayores dificultades en su profesion -
esta en el colegio de abogados -, dificultades de las que el caracter neurotico es tan
evidente, que ella las define de una manera muy matizada, porque precisa que no se trata
ta nb de fracaso, como de miedo a triunfar.

Elia habia destacado en la modulacion de la definicion de sintoma, algo que mereceria
retenernos mejor porei ciivaje, la sutileza evidente el matiz aqui introducido en el analisis.

El enfermo, que tiene otras dificultades que las que se producen en su trabajo, que tiene,
ella misma nos Io seniala, dificultades en el conjunto de las relaciones con los otros sujetos,
relaciones que desbordan sus actividades profesionales, que pueden expresarse
especialmente en los juegos, particularmente en el tenis, como veremos en las
indicaciones que ella nos da a continuacion sobre otras acciones. Elia indica el esfuerzo
que el ha debido hacer, Io que le seria muy necesario al momento de superar un set o un
partido, “to corner“, arrinconar a su adversario, acorraiario en un rincon del “court“ para
tirar, como es clasico, la pelota al otro rincon, donde noia alcanzara. Es el ejemplo del tipo
de dificultades que seguramente tiene el paciente. Y no sera de poco apoyo que sintomas
como ese puedan ser aquiiatados por el analista para con firmar que se trata, en el
paciente, de una dificultad en manifestar su potencia o, mas exactamente, su poder.

Elia intervendra, pues, de una cierta manera, se encontrara regocijada por cierto numero
de reacciones que van a seguir, Io que sera el momento cumbre en que va a apuntar,
donde ella desea, en el verdadero sentido en que Io definimos, podriamos casi apuntar
que Io que ella enfoca es, justamente, Io que Iocaiizariamos en una cierta referencia en
relacion a la demanda.

Ustedes Io veran, es eso. Seguramente ese deseo ella Io interpreta de una cierta manera,
en el sentido de un conflicto agresivo, ello Io pone sobre el piano de una referencia
esencial y profundamente dual del conflicto imaginario.

Mostrare tambien por que se justifica que ella aborde las cosas por me sesgo. Solo planteo
aqui la cuestion: podemos considerar como una sancion de la oportunidad de ese tipo de
interpretacion dos cosas que ella nos va a declarar.

La primera, siguiendo el esbozo de su interpretacion de tipo dual, del tipo de interpretacion
de la agresividad del sujeto fundada sobre un retorno, sobre una transferencia del deseo
(voeu) de omnipotencia. Elia nota algo espantoso, sorprendente en un sujeto adulto, de Io
que el sujeto le da esta respuesta: de que por primera vez desde los tiempos inmemoriaies
de su infancia, se ha hecho pis en la cama. Volveremos alli en detalle, para puntuar donde
se plantea el problema.

Y en algunos dias despues de esa sesion, la que ella erigio porque el sujeto cuenta un
bello sueno, que ha sido un momento crucial del analisis; en el tenis, donde precisamente
se encuentra teniendo esos embarazos bien conocidos por todos los jugadores de tenis,
que pueden dar la ocasion de observarse un poco sobre la forma en que ponen en
ejecucion sus capacidades, y de Io que tambien se les escapa a veces, cual es la
recompensa ultima de una superioridad que conocen, pero no pueden manifestar sus
partenaires habituales, con esa sensibilidad respecto de las dificultades, de los impasses
inconscientes que forman, al fin de cuentas, la trama de ese juego de los caracteres, de
las formas en las que se impone entre los sujetos el ruido o chatarra del dialogo, la burla,
la broma, la superioridad asumida, el burlarse como siempre a proposito del partido
perdido y se encoieriza tanto como para tomar a su adversario en broma, y encerrario en
una esquina del court, intimandoie la orden de no recomenzar jamas esa suerte de
chanza.

No digo que nada funda la direccion, el orden en que Elia Sharpe planteaba su
interpretacion. Ustedes verde que, sobre la base de la mas fina diseccion del material, que
los elementos de los que ella se ha servido son situados, son comprobados por ella.
Trataremos de ver que ideas a priori, que ideas preconcebidas, a menudo fundadas -
despues de todo, jamas un error se engendra sino en cierta falta de la verdad, fundadas
sobre otra cosa que ella no sabe articular, aunque ella nos da —es Io mas precioso de
esta observacion— los elementos, el otro registro, pero al otro registro, ella ni suenia
manejario.

El centro, el punto hacia el cual ella va a llevar su interpretacion a un grado de menor
complejidad —veran ustedes alli Io que quiero decir, aunque pienso que dije bastante de
eso, que ustedes comprenden— poniendoio sobre el piano de rivalidad imaginaria del
conflicto de poder, ella deja de lado, algo de Io que se trata ahora, hablando propiamente,
en su texto mismo.

Es su texto el que va a mostrarnos, creo que de una manera brillante, Io que ella deja
escapar, y que se manifiesta con gran coherencia, ser ahi Io que se trata en esa sesion
analizada - y el suenio que la centra - para que, evidentemente, procuremos ver esas
categorias que son las que yo propongo desde hace tiempo, y de las que trate de darles la
referencia, ese esquema topoiogico, ese grafo del que nos servimos... si llegamos a
centrarmejorias cosas.

Les recuerdo que se trata de un suenio donde el paciente hace un largo viaje con su mujer
airededordei mundo. Va a llegar a Checoesiovaquia, donde toda suerte de cosas le van a
ocurrir. El destaca que alli ha escuchado un mundo de cosas antes de ese momento que
va a contar rapidamente -ya que ese suenio no ocupa sino una sesion. Son solamente las
asociaciones que el da... Ese suenio es muy corto de contar. Y entre otras cosas que le

 

 

"q.
m. -
" 

ocurren, el encuentra una mujer en una ruta, que le recuerda a la misma que le ha descrito
a su analista ya dos veces, donde pasaba algo, un juego sexual, con una mujer delante de
otra mujer. Eso ocurre aun, dice al margen, en este suenio.

Y retoma: “esta vez es mi mujer la que esta ahi mientras el hecho sexual ocurre. Esa mujer
que reencuentro en el suenio tenia un aspecto Verdaderamente apasionado, muy
apasionado, y eso me recuerda —dice eI— a una mujer que encontre en el restaurante el
otro dia —exactamente la vispera- ella era negra y tenia labios muy plenos, muy rojos, y
tenia el mismo aspecto apasionado; era evidente que, si le daba el minimo estimulo, ella
habria respondido a mis avances. Eso puede haber estimulado el suenio. Y en el suenio, la
mujer queria la relacion sexual conmigo; ella tomaba la iniciativa, y como usted sabe,
evidentemente eso siempre me ayuda mucho“.

El repite comentando: “Si la mujer hace eso, me ayuda mucho. En el suenio la mujer
efectivamente estaba sobre mi —precisamente ahora la pienso—, ella tenia

evidentemente la intencion de “to put my penis in her body“ (meter mi pene en su cuerpo);
puedo decido a partir de las maniobras que ella hacia. Yo no estaba de acuerdo. Elia

estaba tan decepcionada, que pense que debia masturbaria“,

inmediatamente despues de la observacion que, verdaderamente, no vale mas que en
ingles: “Eso suena mai, absolutamente mai, esa forma de utiiizarei verbo ‘masturbase’ de
modo transitivo. Se puede decir simplemente ‘i masturbate‘, Io que quiere decir ‘yo me
masturbo‘; y eso es correcto“.

Se vera en la continuacion del texto, otro ejemplo que muestra bien que, cuando se
emplea “to masturbase“ se trata de masturbarse. Ese caracter primordialmente reflexivo
del verbo, esta muy marcado para que el haga esa observacion propiamente fiioiogica. Y
no es por nada que la hace en ese momento.

Lo he dicho; en cierto modo podemos completar, si queremos proceder como hemos
hecho para el suenio precedente, completar esa frase, restabieciendo significanteseiididos
—veremos que Io que sigue Io confirmara. “Elia estaba tan decepcionada por no tener mi
pene (o pene), que pense ‘She should masturbate‘ y no ‘i should‘. Que ella me masturbe“.

Luego veran Io que nos permite completar las frases asi.

A continuacion, tenemos una serie de asociaciones. No es alli muy largo, pero es
suficientemente amplio para nuestras meditaciones. Tiene casi tres hojas, y para no
cansarios, no las retomare hasta despues de haberles dado el dialogo con el paciente que
sigue A este suenio.

Elia Sharpe ha escrito ese capitulo con fines pedagogicos; hace el catalogo de Io que el
paciente le aporto, en suma. Sabra mostrar a aquellos a los que les ensenia, sobre que
material va a hacer su eleccion, primeramente, para su interpretacion para ella. Segundo,
Io que de esa interpretacion va a trasmitir al paciente, senialando, insistiendo ella misma
sobre el hecho de que las dos cosas estan lejos de coincidir, porque Io que ha de decir al
paciente probablemente no es todo Io que ha de decir del asunto. De Io que el paciente le
ha brindado, hay muchas cosas que decir, y otras tantas que no.

Como esta en una posicion didactica, va a hacer el balance de Io que se ve, de Io que se
lee en la sesion.

1)- La tos. La ultima vez les dije de que se trataba. Se trata de esa tosecita que el paciente
hace ese dia antes de entrara sesion, esa tosecita en la que Elia Sharpe, vista la forma en
que el paciente se comporta, tan contenido, tan estudiado, tan maniﬁestamente en guardia
de Io que ella misma siente las defensas y las dificultades, de Io que ella esta lejos de
admitir, en primer lugar, que sea una defensa del tipo defensa contra los propios
sentimientos, visto algo que seria de una presencia mas inmediata que esa actitud donde
esta todo reflejado o nada se refleja,

. . - , y u
Y es a eso a Io que nos remite la tosecita. Es algo en Io que otros quiza no se habrian

detenido. Por poco que sea, es algo que el hace oir, Io anuncia, literalmente, como un
ramo de olivo de no se que descenso de las aguas.

Y ella se dice: respetemos eso.

Ahora, se produce todo Io contrario. El propio paciente hace un largo discurso sobre la
tosecita. He indicado la ultima vez, y vamos a volver sobre la forma en que a su vez Elia
Sharpe Io comprende, y Io que, a nuestro entender, hay que comprender.

He aqui como ella misma analiza eso, Io que ella toma, aprehende del paciente Io que
viene despues de la tosecita, pues el sujeto esta lejos de traer el suenio enseguida; es por
la seguidilla de una serie de asociaciones que le vienen a continuacion de la observacion,
que el mismo hace de esa tos que se le ha escapado, y que, sin duda, quiere decir algo,
que el se habia dicho que esta vez no recomenzaria, por que no era la primera vez que
eso le habia pasado despues de haber subido esa escalera que ella no le escucha subir
de tan discreto que es, el hace esa tosecita. El mismo emplea el termino y se interroga.

Vamos a tomar ahora Io que el ha dicho en la perspectiva, de la en que Io registra Elia
Sharpe. Elia hace el inventario de Io que llama ideas concernientes a proposito de una tos.

He aqui como ella Io registra.

Primeramente, esa tosecita aporta la idea de amantes que estan juntos. ¿Que es Io que ha
dicho el paciente? El paciente, despues de haber hablado de... plantea la pregunta: “¿a
que proposito puede servir esto?“. Dice: “Si es el tipo de cosas que uno puede hacer si va
a entrar en una habitacion donde dos amantes estan juntos. Si uno se aproxima, puede
toser un poco, con discrecion, y asi hacer saber que van a ser moiestados. Yo Io hice, por
ejemplo, cuando mi hermano estaba con su ‘girl friend‘ en el salon Tenia el habito de toser
un poco antes de entrar, de modo que si estaban en tren de abrazarse, podian detenerse
y en ese caso no estarian tan embarazados como si los hubiera sorprendido haciendolo“.

Esto no es mas que senialar que la tos, primeramente, y el paciente Io ha manifestado, y
nosotros no dudamos, porque todo Io que sigue nos Io ha desplegado: la tos es un
mensaje.

 

 

Pero notemos enseguida, eso que ya en la primera forma en que Elia Sharpe analiza las
cosas, aparece, es que ella nos pone de relieve, esto puede pareceries un poco puntiiioso,
un poco minucioso como observacion, pero sin embargo veran que ese orden de
observacion que voy n introducir, es a partir de ella que el resto prosigue, a saber, la caida
de nivel que marcara la interpretacion de Elia Sharpe —que, si la tos es un mensaje, es
evidente; sale del texto mismo de Elia Sharpe- que Io que es importante de revelar, es
que el sujeto no haya, simplemente, tosido, sino, justamente —es ella quien Io subraya con
gran sorpresa— es que el sujeto termina diciendo que es un mensaje.

Elia elude eso, porque ella seniala en su catalogo de piezas cobradas, no estamos todavia
en Io que ella va a elegir y que va a depender de Io que habra reconocido. Ahora esta
claro que ella elide eso que ella misma nos ha explicado, que primeramente hay alli tos,
sin duda pero que el sujeto —ahi esta el punto importante sobre esa tos-mensaje, tan
mensaje es— habia diciendo “¿cual es su proposito?, ¿que, es Io que anuncia?“. El sujeto,
exactamente, comienza por decir, de esa tos - Io dice literalmente - es un mensaje. El Io
marca como un mensaje. Y todavia mas en esa dimension donde el anuncia que es un
mensaje, plantea la pregunta:

“¿Cuales el proposito de ese mensaje?“.

Esa articulacion esa definicion que tratamos de dar de Io que pasa en el analisis, sin
olvidar la trama estructural que reposa sobre el hecho de Io que pasa en el analisis, es
ante todo un discurso, aqui sin ningun procedimiento especial para ser desarticulado,
analizado, hablando con propiedad.

Y se vera que es Io importante. Diria tambien que, hasta cierto punto, podemos desde
ahora comenzar a ubicario sobre nuestro grafo. Cuando hace la pregunta de que es esa
tos, es una pregunta de segundo grado sobre el suceso. Es una pregunta que el plantea a
partir del otro, porque es en la medida en que esta en analisis, que el comienza a
piantearia, se Io ve en la sorpresa de Elia Sharpe - mas lejos de Io que ella imagina - casi
en la forma en que los padres estan siempre en retraso sobre el tema de Io que Iosninios
comprenden o no. Aqui el analista esta en retraso sobre el hecho de que el paciente pesco
el truco hace rato, es decir, que se trata de interrogarse sobre los sintomas que pasan en
el analisis, del menor engorro que este alli planteando una cuestion.

Esa pregunta a proposito del “es un mensaje“, esta alli en su forma de interrogacion en la
parte superior del grafo. Les propongo la parte inferior para permitirles ubicarse donde
estamos. Esjustamente esa parte que he definido con otro proposito, diciendo que estaba
a nivel del discurso del Otro.

Aqui, sin embargo, es en el discurso analitico en el que entra el sujeto, Y es una cuestion
literalmente concerniente al Otro que esta en 81, concerniente a su inconsciente. Es a ese
nivel de articulacion que es siempre puntual (instant) en cada sujeto, por cuanto el sujeto
se pregunta: “pero que es Io que quiere“, que aqui no da lugar a duda en su distincion del
primer piano verbal del enunciado inocente, por mas que no es un enunciado inocente
hecho en el interiordei analisis.

El lugar donde puntua esa interrogacion es aquel donde ubicamos Io que debe ser
finalmente el shiboiet del analisis, el Significante del Otro, en tanto que el mismo esta
marcado por el Significante, pero que es precisamente Io que al neurotico le esta velado,
velado por cuanto, justamente, no conoce esa incidencia del significante sobre el Otro, y
que en esa ocasion no solamente el reconoce, sino que eso sobre Io que el interroga esta
lejos de ser una respuesta; es la interrogacion. Es efectivamente: ¿Que es el significante
del Otro en mi?

Para decirlo todo, decimos en el comienzo de nuestra exposicion, que esta lejos, y con
motivo, de haber reconocido, de poder reconocer que el Otro, tanto como el, esta
castrado.

De momento, simplemente se interroga por esa inocencia o docta ignorancia que esta
constituida por el hecho de estar en analisis, sobre eso: que es el significante, en tanto
que es significante de algo en mi inconsciente, que es significante del Otro. Eso esta
elidido en el progreso de Elia Sharpe. Lo que ella va a enumerar son ideas concernientes
a la tos. Es asi como ella toma las cosas. Seguramente, son ideas concernientes a la tos,
pero son ideas que ya dicen mucho mas que una simple cadena lineal de ideas que, Io
sabemos, esta ubicada aqui sobre nuestro grafo Es a saber, que algo se ha esbozado.

Elia nos dice: ¿que es Io que aporta esa tosecita? Aporta la idea de amantesjuntos, les he
leido Io que ha dicho el paciente. ¿Que ha dicho? Ha dicho algo que no parece que pueda
resumirse de esa forma, a saber, que eso aporta la idea de amantes juntos. Nie parece
que la linea que da es la de alguien que llega como tercero tras esos amantes que estan
juntos. Llega tercero, pero no de cualquier modo, ya que se las compone para no llegar a
terciar de modo incomodante.

En otros terminos, es importante, desde el primer abordaje, puntualizar que, si hay tres
personajes, su reunion comporta vaciiaciones en el tiempo, variaciones coherentes, a
saber, que ellos estan juntos en tanto el tercero esta afuera. Mientras que, cuando el
tercero ha entrado, no Io estan mas. Esto salta a la vista.

Bien dicen ustedes que harian falta dos seminarios para cubrir la materia que nos aporta
ese suenio y su interpretacion, una semana de meditacion para obtener que el paciente
nos aporte el analisis podria parecer algo insuperable, porque las cosas no dejaron de
infiarse y seremos rapidamente desbordados. Pero en realidad, eso no es una objecion
vaiedera, por la buena razon de que hasta cierto grado en el esquema que ya se dibuja,
esto es que, cuando el tercero esta fuera, los dos estan juntos, y que cuando el tercero
esta en el interior, los dos no estan juntos, no digo que el todo de Io que vamos a ver a ese
proposito ya esta alli, eso seria un poco simple, pero vamos A ver eso desarrollarse,
enriquecerse y envoiverse en si mismo como un Ieit motiv, indefinidamente reproducido y

enriqueciendose en todo punto de la trama, constituir toda la textura del conjunto. Y van a
ver cual.

¿Que puntua Elia Sharpe enseguida, como siendo la consecuencia de la tos?
El ha abordado ideas concernientes a amantes que estan reunidos,
b)- Rechazo de una fantasia sexual concerniente a la analista.

¿Es eso algo que cuenta de Io que cuenta de Io que el paciente ha aportado? La analista
ha planteado la pregunta: ¿Que es esa tos antes de entrar aqui? Justo despues que el
explico que serviria si fueran amantes los que estarian en el interior. El dice: “es absurdo,
porque naturalmente no tengo razon para preguntarme... no habria sido invitado a subir
aqui si hubiera habido alguien. Ademas no pienso para nada en Usted de esa manera. No
hay razon para ello. Esto me recuerda un fantasma que tuve en una habitacion en la cual
yo no tendria que haber estado“.

Es alli que se detiene eso a Io que apunta Elia Sharpe. ¿Podemos decirnos que hay aqui
rechazo de una fantasia sexual concerniente a la analista? Parece que no hay rechazo en
absoluto‘ sino mas bien admision. Admision desviada, por cierto, admision por las
asociaciones que van a seguir. No se puede decir que la proposicion de la analista
concerniente a ese sujeto, que el sujeto rechaza pura y exclusivamente, sea una posicion
de pura y simple negacion. Eso parece, por el contrario, el tipico estilo de interpretacion
oportuna porque va a entraniartodo Io que va a seguir, y que nosotros vamos a ver.

Justamente, esa cuestion de la fantasia sexual que esta en causa a proposito de esa
entrada en el escritorio de la analista, donde la analista esta razonablemente sola, es
precisamente Io que esta en cuestion, y de Io que creo nos va a aparecer pronto, que no
es necesario ser un sabio para aciarario, El tercer elemento que nos aportan las
asociaciones, nos Io dice Elia Sharpe: El fantasma. El fantasma de estar donde no debe
estar, y Iadrando como un perro para despistar. Es una expresion metaforica que se
encuentra en el texto ingles: “to put off scent“.

Nunca es vano que una metafora sea empleada mas que otra, pero aqui no hay huella de
hacerse el distraido en Io que nos dice el paciente, que eso este reprimido o no, no
tenemos ninguna razon para resolverlo. Digo esto porque el ‘scent’ es la perla de ciertas
formas de analisis. Contentemonos aqui con Io que nos dice el paciente,

A proposito de la interrogacion que le ha hecho la analista, el nos dice: “Esto me hace
recordar cierta fantasia que he tenido, de estar en una habitacion donde efectivamente
—esto es conforme a Io que informa la analista no tenia razon de estar. Mas exactamente,
donde yo no debia estar. De suerte que se puede pensar. . .“.

La estructura es doble, en referencia a la subjetividad del otro, y constante. Es alli abajo
donde voy a poner el acento, ya que se trata de eso sin cesar, y es aqui, y unicamente

aqui que podemos centrar donde esta el.

Es Io que ya esta elidido todo el tiempo en la rendicion de cuentas que hace Elia Sharpe, y

en la forma en que ella va a tomar en cuenta los diferentes incidentes tendenciaies.

El dice, pues: “Pienso que alguien puede pensar“. “He tenido esa fantasia de que alguien
podria pensar que yo estaba alli, y entonces pense (pensais) que para impedir a alguien
entrar y que me encuentre alli, yo podria ladrar como un perro. Eso disfrazaria mi
presencia. Eso yo (moi) podria entonces decir, oh, es solo un perro. No hay sino un perro
aqui“. El caracter paradojai de esta fantasias del sujeto llama probablemente —eI mismo
dice que los recuerdos son de una infancia tardia, de una adolescencia. El caracter poco
coherente, aun absurdo de ciertos fantasmas, no es menos percibido en todo su valor, es
decir, como siendo premiado y retenido como tai porei analista.

La cosa, pues, es justa, por poco que se imagine estar alli donde no deberia, el fin (bus)
del fantasma, el sentido del fantasma, el contenido evidente del fantasma: es mostrar que
el no esta alli donde esta.

Es la otra fase. Fase muy importante porque, vamos a verlo, es Io que va a ser la
caracteristica, la estructura misma de toda afirmacion subjetiva de parte de ese paciente, y
que cortar en el sesgo en semejantes condiciones diciendole que el esta en tai punto,
donde ha querido matar a su semejante, y eso es el retorno y la revancha, es algo que
seguramente es tomar partido, y tomar partido en condiciones en que las chances a la vez
de exito y error, es decir, de hacer adoptar al paciente una forme subjetiva sobre la que
ustedes cortan son alli particularmente evidentes. Y es Io que hace al interes del texto,

Si, por otra parte, podemos ver que es poner alli en evidencia Io que se anuncia aqui en su
estructura, Io que quiere decir eso que ya aparece en el fantasma, a saber, que el no esta
alli donde el esta, y puede ser que vayamos a ver el sentido de eso. Puede ser que eso
tambien nos conduzca a otra interpretacion. Lo veremos.

Sea Io que fuere, no toma cualquier yo (moi) para hacerse no estar alli donde esta. Esta
muy claro que, desde el punto de vista de la realidad, ese fantasma es insostenible, y que
ponerse a ladrar como un perro en un cuarto donde no debe estar, no es la mejorforma de
escapara la atencion.

Dejemos de lado esta frase, que no tiene valor mas que para hacernos resaltar que no
estamos en Io comprensible, sino en la estructura imaginaria; que, despues de todo, se
oyen cosas como esa en el curso de las sesiones, y uno se contenta creyendo, porque el
enfermo tiene aspecto de comprender.

Se los dije: Io que es propio de todo afecto, de todo ese margen, ese acompaniamiento,
esos bordes del discurso interior, al menos especialmente como podemos reconstruirio
cuando tenemos la sensacion de que ese discurso no es tan continuo como se creia, es
que la continuidad ocurre, en efecto y principalmente, por medio del afecto. A saber que,
cuanto menos los afectos son motivados —es una Iey— aparecen para el sujeto como
comprensibles.

Esto no es para nosotros una razon para seguirlo, y es poreiio que la observacion que he
hecho alli, por evidente que pueda parecer, tiene su alcance propio. De Io que se trata de
analizar en el fantasma, sin comprenderio, es decir, encontrando alli la estructura que el

“Kc

¡az-u j
una

   

revela.

Ahora: ¿que quiere decir ese fantasma? Aun cuando Io importante sea ver que nos dice el
sujeto a proposito de su tos, es un mensaje, importa percatarse de que ese fantasma no
tiene verdaderamente sentido alguno, debido al caracter totalmente irreal de su eficacia
eventual.

Es que el sujeto Iadrando dice simplemente: “es un perro“. ¡Ah! Tambien el se hace otro,
pero no es esa la cuestion. El no se pregunta cuales el significante del Otro en el. Alli el
hace un fantasma —y esto es al menos tan precioso cuando nos llega, como para que nos
percatemos de Io que se nos da. El se hace otro, ¿con ayuda de que? : de un significante,
precisamente.

El Iadrido es, aqui, el significante de Io que no es. No es un perro. Pero gracias a ese
significante, para el fantasma, el resultado esta perfectamente obtenido. El es otro que
quien es.

Aqui les voy a preguntar, ya que no hemos agotado Io que fue aportado por simple
asociacion de la tos; hay un cuarto elemento que veremos oportunamente a proposito de
eso, a saber, en esa ocasion de la funcion del significante en el fantasma —porque ahi
esta claro que el sujeto se considera como suficientemente cubierto por ese Iadrido
fantasmatico- de hacer un parentesis. No les hablo mas del suenio, ahora, sino de una
pequenia observacion clinica elemental,

AI final de una comunicacion hice alusion a Io que voy a aportarles aqui.

Hay que decir que, en una materia tan abundante, Io que habria que enseniar alli es tan
desmesurado en relacion a Io que se ensenia, es decir, a Io que se repite (rabache), que
algunos dias, verdaderamente, me siento ridicuiamente reventado por la tarea que he
emprendido.

Tenemos el “es un perro“. Voy a llamar vuestra atencion sobre algo concerniente a la
psicologia del ninio: Io que se llama psicologia genetica. Se trata, ese ninio que se quiere
comprender, de hacer con el esa psicologia que se llama genetica, y que consiste en
preguntarse como el querido pequenio, que es tan tonto (bete), comienza a adquirir sus
ideas.

Entonces, uno se pregunta como procede el ninio. Su mundo seria primitivamente
autoerotico; los objetos no llegarian sino mas tarde. Espero que, gracias a Dios, todos
tengan, si no‘ le experiencia directa con ninios, al menos suficientes pacientes que puedan
contarles la historia de sus hijos, para que vean que no hay nadie mas interesado en los
objetos, en el reflejo de los objetos, que un ninio pequenio. Dejemos esto de lado. Se trata,
por ahora, de darnos cuenta de como entra en juego en el la operacion del significante.

Digo que podemos ver en el ninio, en la fuente, en el origen de su captura del mundo que
se le ofrece, y que es, ante todo, un mundo de lenguaje, un mundo donde la gente le
habla, Io que es un enfrentamiento importante, como va a entrar en ese mundo.

Ya aludi a Io que pueden destacar las personas con tener la oreja atenta, y de no
encontrar forzosamente como confirmar las ideas preconcebidas con las que entran en el
abordaje del ninio. Un amigo me hacia observar recientemente que el mismo habia
decidido ocuparse de su hijo, al que consagraba mucho tiempo; el no le habia hablado
jamas del perro, mas que como ‘perro’. Y no habia dejado de estar un poco sorprendido
por el hecho de que el ninio, que habia ubicado perfectamente Io que era nombrado por la
nominacion primitiva del adulto, se puso a llamarlo ‘guau guau‘.

Otras personas que pueden hablarme de una manera, no diria mas directamente
esciarecida por los pianos de investigacion que les doy, sino por el hecho de mi
ensenianza, no han hecho destacar esa otra cosa que no solo el ninio bordea la
designacion del perro con ese ‘guau guau‘, que es algo seieccionado en el perro,
primitivamente, entre todos sus caracteres - y como sorprenderse, ya que el ninio no va a
comenzar ya, evidentemente, a clasificar a su perro, pero antes de tener el manejo de
algun tipo de atributo, comienza a hacer entrar en juego Io que el puede decir, algo como
que el animal se presenta produciendo, el mismo, un signo que no es un significante. Pero
noten que aqui es por el abordaje, por Io que Io favorece en Io que ah! se manifiesta,
precisamente, la presencia de un animal, algo que esta bastante aislado para brindar el
material, que es ya una emision Iaringea, que el ninio tomo ese elemento, ¿como que?
Como algo que, puesto que eso reemplaza al perro, el ya comprendio y entendio
perfectamente, al punto de poder dirigir su mirada, tanto hacia el perro como hacia una
imagen cuando se Io nombra, y Io reemplaza por ‘guau guau‘, Io que es hacerla primera
metafora. Es en Io que veremos fragmentarse, conforme a la verdadera genesis del
lenguaje, la operacion predicativa.

Se ha destacado que, en las formas primitivas del lenguaje, Io que juega como funcion de
adjetivo, son metaforas. Esto esta confirmado aqui en el sujeto, a menos que encontremos
alli alguna misteriosa operacion primitiva del espiritu, ante una necesidad estructural del
lenguaje que quiere que, para que algo se engendre en el orden del significante, es
necesario que haya sustitucion de un significante a otro significante,

Ustedes me diran: ¿Que sabe Usted? ¿Por que afirmaries que Io esencial es la sustitucion
de ‘guau guau‘ a ‘perro’?

Primeramente, les diria que es de observacion corriente - y ella me ha sido aportada hace
poco que, a partir del momento en que el ninio ha sabido llamar ‘guauguau’ a un perro,
llamara ‘guau guau‘ a un monton de cosas que no tienen nada que ver con un perro,
mostrando de esa manera que, de Io que se trata es, efectivamente, de la transformacion
del signo en significante; que se verifican toda suerte de sustituciones en relacion con Io
que en ese momento carece de importancia, si son otros significantes o unidades de Io
real. De Io que se trata, es de someter a prueba el poder del significante.

El punto de esto es marcado en el momento decisivo en que el ninio - de eso hice la
observacion al fin de la comunicacion cientifica de la que hable - declara con la mayor
autoridad e insistencia: ‘el perro hace miau‘, o ‘el gato hace guau‘. Punto absolutamente
decisivo, ya que en ese momento es cuando la primitiva metafora, que esta constituida
simplemente por la sustitucion significante, por el ejercicio de la sustitucion significante,
engendra la categoria de la calificacion,

“Kc

¡az-u j
una

   

Entiendanme bien; podemos ahora formalizar, si ustedes Io quieren, y decir que el paso, el
progreso que se cumple, consiste en eso que al principio de una cadena monoiineai esta
establecido que dice: ‘el perro = guau guau‘; que de Io que se trata es de que esta
demostrado de la forma mas evidente porei hecho de que el ninio superpone, combina una
cadena con otra, es Io que ha llegado a hacer cruzarse, en relacion a la Cadena, ‘el perro
hace guau guau‘, ‘el gato hace miau‘, que sustituyendo el ‘miau’ al ‘guau guau‘ va a hacer
entrar en juego la posibilidad de cruzamiento de una cadena con otra. .

Una redivision de cada una de las cadenas en dos partes, Io que provisoriamente sera fijo,
y Io que no menos provisoriamente, sera movil, es decir, que quedara de una cadena
alrededor de la cual volvera Io que puede cambiarse alli.

S‘ S perro guau

S S‘ gato miau

En otrosterminos, es unicamente a partir del momento en que se asocia el S‘ de ‘gato, en
tanto significado por ese signo con el S, el ‘guau guau‘, significante de ‘perroi.

Y que eso supone que, debajo - y aqui no hay debajo - el ninio liga las dos lineas, a saber,
que el significado de ‘guau guau‘, el perro hace S‘, ‘miau‘, significante de ‘gato’. Solo a
partir del momento en que este ejercicio ha sido completado, y la importancia que el ninio
da a ese ejercicio es evidente y demostrada, por eso, si los padres tienen la desdicha de
intervenir, de reprenderie, reprimirio o controlarlo por decir semejantes tonterias, el ninio
tiene reacciones emocionales muy vivas, llora, porque sabe muy bien Io que esta por
hacer, contrariamente a los adultos, que creen que dice tonterias.

Pero es unicamente a partir de ese momento, y segun la formula que he dado de la
metafora, que consiste esencialmente en esto: algo que, a nivel de la linea superior esta
desplazado, esta elidido en relacion a algo que en la linea inferior, del significado, esta
tambien desplazado. En otros terminos, es por ello que, desde el punto de vista del grafo,
a partir del momento en que ese juego ha sido introducido, el ‘guau guau‘ puede ser
elidido, viene en las profundidades de la enunciacion concerniente al perro, que la
enunciacion deviene propiamente significante, no una simple conexion imitativa en relacion
a la realidad.

El perro, indicado o nombrado, igualmente se produce. Pero literalmente, el hecho que
cuando la calificacion, la atribucion de tina cualidad al perro le es dada, eso no esta sobre
la misma linea; es sobre la de la cualidad, en tanto tai: hay los que hacen ‘guau guau‘, hay
los que hacen ‘miau‘, y todos los que haran otros ruidos son aqui implicados en
verticaiidad, en altura, para que comience a nacer, de la metafora, la dimension del
adjetivo.

Ustedes saben que no es de ayer que estas cosas han sido vistas. Darwin ya se habia
ocupado, y solo por falta del aparato lingüistico, las cosas quedaron para el muy
problematicas. Pero es un fenomeno tan general, tan fundamentalmente dominante en el
desarrollo del ninio, que aun Darwin, llevado hacia las explicaciones naturaiistas, no habia
dejado de ser sorprendido por eso: era muy divertido que un ninio de una astucia
destacable, que le permitia aislar el ‘pip’ del canario - es asi como es tomado el grito del
canario en el texto de Darwin, ya fonetizado por el ninio - que ese ‘pip’ sea referido a toda
una serie de objetos cuya homogeneidad generica va a ser suficientemente destacada por
el hecho de que, si bien recuerdo, habia alli entre esos objetos, vino y un “sus“.

No se bien que designa ese termino “sus“, si es un peny u otra cosa. No he verificado Io
que eso queria decir en tiempos de Darwin, pero era una pieza de moneda, ya que Darwin,
en su embarazo, no deja de destacar que esa moneda estaba marcada, en un lado, por un
aguila.

Puede parecer que la explicacion que unificaria la relacion del ‘pip’ a la especie volatil en
general, so pretexto de una imagen tan ambigüa como la de un aguila con las alas
desplegadas en una moneda, pueda ser algo que podamos considerar como
homogeneizado por el ninio en su percepcion del canario. Evidentemente, el vino, el
liquido, seria un problema. Podemos pensar que hay alguna relacion entre el vino y algo
que seria el elemento liquido por el cual el canario ahi chapotea (barbote).

Vemos que, en todos los casos, eso de Io que se trata es, una vez mas, designado como
marcado por el reves del elemento significante como tai. Admitamosio aqui en la
contigüidad de la percepcion, si queremos admitir en efecto, que es de la cualidad liquida
que se trata cuando el ninio aplica alli el ‘pip’ del canario. Ustedes ven bien que, en todo
caso, es en el registro de la cadena significante, que podemos aprehender o que se funda
en el ninio de fundamental en su aprehension del mundo como estructurado por la palabra.

No es que el busca el sentido o la esencia de los pajaros, del fluido, o de Io que sea. Es
que, literalmente, los encuentra por el ejercicio del “non sens“, ya que, al fin de cuentas, si
tenemostiempo, nos piantearemos preguntas sobre Io que tecnicamente es el non sens,

Yo les diria “el no sentido“. En la lengua inglesa es precisamente un genero. La lengua
inglesa tiene dos ejemplos eminentes de no sentido, muy especialmente en Edmond Lear,
autor de no sentidos, que definio como tai, y Lewis Carroll, de quien pienso que oonocen al
menos Las aventuras de Alicia en el pais de las maravillas. Debo decir que, si tuviera que
aconsejar como libro introductorio a Io que debe ser un psiquiatra o un psicoanalista de
ninios, mas que no importa cual de los libros de Piaget, le acongojaria leer Las aventuras
de Alicia... ya que captaria efectivamente esa cosa de la que tengo las mejores razones
para pensar, dado todo Io que se sabe de L. Carroll, que es que reposa sobre la profunda
experiencia del juego de retruecanos del ninio, y que efectivamente, nos muestra el valor,
la incidencia, la dimension deijuego del no sentido como tai.

No puedo aqui sino destacar esa indicacion. La he destacado en materia de parentesis, y
a proposito del “es un perro“ de nuestro sujeto. Quiero decir, de la manera formulada,
significante del cual conviene interpretar Io que se bosqueja del fantasma, y del que al
menos repararan aqui - creo que facilmente - el titulo al termino del fantasma, quiero decir,

que en ese fantasma, un perro no es mas que un perro.

Reencontraran Io que les di como formula del fantasma, a saber, que eso que el sujeto
parece eiidir, no es otra cosa para el que el que haya otro alli. Un otro imaginario. Primera
indicacion de la conveniencia de ese esquema para hacerles situar la validez deifantasma
como tai.

Llego al cuarto elemento asociativo, que nos da en esa ocasion Elia Sharpe. Aunque un
perro llevado a la memoria bajo esa forma de un perro que se masturbaba - empleo
naturalmente intransitivo - como el paciente Io ha contado, a saber, como sigue segun el
esquema de un dog, un perro... “Eso me recuerda a un perro que se frotaba contra mi
pierna, realmente se masturbaba a si mismo“, con gran vergüenza de hablarle de eso
“porque no Io detuve, Io deje continuar, y alguien podria haber entrado alli en ese
momento“.

¿Es que la connotacion de la cosa, como un elemento a poner en la serie de la cadena por
el analista, a saber, recordar un perro que se masturbaba, es algo que debe satisfacer
completamente alli? Yo creo que no, porque ese elemento nos permite avanzar un poco
mas lejos en Io que se trata en ese mensaje que aporta el suenio.

Y para mostrarles el primer bucle que ha sido recorrido por las asociaciones del paciente y
mostrarles donde esta diria que nada es mas evidente en esa oracion, que la cadena
asociativa. Es precisamente Io que les dibuje en punteado, aunque ella esta en la
enunciacion del sujeto, sus elementos significantes rotos van a pasar como en la palabra
ordinaria y normal, por los dos puntos ubicados del mensaje y del codigo, y el mensaje y el
codigo siendo aqui de otra naturaleza que el partenaire que habia la misma lengua; de Io
que se trata es del otro A.

 

Y eso que vemos aqui en esa linea asociativa recorrida, es justamente a proposito del
hecho de que hemos llegado ahi bajo la forma: se trata del significante del Otro que esta
en mi. Esa es la cuestion,

Y Io que el sujeto, a tai proposito, comienza a desenredar, no es nada menos que pasar

por ese punto al cual llegaremos despues, pues es aqui en d, en ese nivel donde esta la
cuestion de su deseo.

¿Que es Io que hace al hacer esa tosecita, es decir, en el momento de entrar en un ambito
donde hay algo de Io que no se sabe que es, fantasia sexual a proposito de la analista, la
cuai...? Eso que se muestra presionando su propio fantasma, a saber, el alli, si el estuviera
en lugar del otro, soniaria con no estar ahi, o mas exactamente, con ser tomado por otro
queeimismo.

¿Y ahora llegamos a que? Exactamente, a Io que pasa. La escena aqui se descubre de
golpe, es desplegada por el paciente. Lo que pasa es que el perro, en tanto que es el
mismo, no esta alli. Ese perro, heio alli no mas fantasmatico sino en la pura realidad, es
otro esta vez, no totalmente significante, sino una imagen, un companiero en esa pieza, y
un companiero aun mas evidentemente proximo a el, asimilado a el, que, contra la propia
pierna del paciente, viene a masturbarse.

¿Cuales el esquema de Io que pasa en ese momento? Esta esencialmente fundado en
esto antes que en otra cosa. Aqui el animal en tanto real, y del que sabemos que hay una
relacion, el sujeto; porque el sujeto ha tenido el cuidado de informarnos, el podia ser
imaginariamente ese animal, con la condicion de adueniarse del significante ‘ladrar’.

Ese otro presente se masturba. El le muestra algo, precisamente, masturbarse. ¿Es que la
situacion esta ahi determinada? No. Como nos Io dice el paciente mismo, hay alli la
posibilidad de que alguien entre; la situacion seria insostenible. El sujeto literalmente
desapareceria de vergüenza ante ese otro testigo de Io que pasa.

En otros terminos, Io que se articula aqui es: “muestrenme Io que tengo que hacer, a
condicion de que el otro en tanto que es el gran Otro, el tercero, no esta alli. Yo miro al
otro que yo soy, ese perro, a condicion de que el Otro no entre; si no, yo desaparezco de
vergüenza. Pero por el contrario, ese otro que yo (je) soy, el perro, Yo (je) Io miro como
ideal del yo (moi), como haciendo Io que yo (je) no hago, como ideal de potencia“ como
diria mas tarde Elia Sharpe, pero seguramente no en el sentido en que ella Io entiende,
porque eso, justamente, no tiene nada que ver con las palabras.

Es por eso, porque el perro justamente no es un animal hablante, que puede ser aqui un
modelo e imagen, y que el sujeto puede ver en el Io que el desea ver, que se le muestra Io
que debe hacer, Io que puede hacer, y esto, en tanto esta fuera de la vista del Otro‘ del
que puede entrary de aquel que habla.

Y en otros terminos, es en tanto yo (je) no hube entrado aun en Io de mi analista, que yo
puedo imaginaria a Elia Sharpe, la pobre querida mujer, mostrandome masturbarse, y yo
toso para advertirie que debe retomar una posicion normal. Es en ese juego entre Iosotros
dos, el que uno imagina que no habla, y aquel al cual se le va a hablar, que es rogado a
prestar atencion, para que la confrontacion no se produzca demasiado rapido, que el
sujeto no se ponga a desaparecer. Alli esta el punto, nivel donde el golpe va a surgir a la
memoria como el suenio. Y bien, el suenio, Io retomaremos la proxima vez, para que nos
percatemos de que el interes del suenio y del fantasma que va a mostrarnos es,
precisamente, de ser todo Io contrario de ese fantasma forjado en estado de vigilia, del

“Kc

¡az-u j
una

   

“¿e

que he mos cernido los lineamientos hoy.

Clase: jo

28 de Enero de 1959

Esta busqueda, este ejercicio que es el nuestro, es para mostrarles como, en el uso que

haremos de aqui en adelante en nuestra experiencia, practicamente, de la nocion de
deseo, suponemos sin saberlo, un cierto numero c relaciones, de coordenadas que son las
que intento situar para ustedes, mostrando que son siempre las mismas, que es
interesante reconocer, ya que, al no hacerlo, el pensamiento se desliza siempre un poco
mas a la derecha, un poco mas a la izquierda, se aferro a coordenadas mai definidas, y
esto no es siempre sin inconvenientes para la conducta de la interpretacion.

Hoy voy a continuar el analisis del suenio que elegi en Elia Sharpe, precisamente por su
caracter excepcionalmente eiucidado. Vamos a ver otras cosas bajo esta doble faz: Io que
dice, y Io que dice mas agudo, mas terminante, mas notable en esta observacion de la
sesion donde este suenio es analizado, y en las dos sesiones siguientes, Io que hay como
mas notable, es que algo se inscribe tan bien en las categorias cuyo uso intento que
ustedes aprendan, que es gracias a esto que se puede dar a tales elementos todo su
valor. Y en cuanto falta distinguir, justamente, la originalidad de estos elementos, ella llega
a reducir r en cierta manera el alcance, haciendo caer al mismo nivel el color, el relieve,
mezciandoios, reduciendoios a nociones muy gastadas, muy someras, que le impiden
sacartodo el partido posible de Io que tiene en la mano,

Pero de ahora en mas para fijar en vuestro espiritu algo que esta destinado a dibujarse
siempre muy precisamente y un poco mejor, quiero que ustedes comiencen a entrever Io
que quiere decir el doble piso del grafo En suma, ¿a que tiende este recorrido que retorna

sobre si mismo en la enunciacion analitica, en tanto, yo diria, liberado por el principio, la
regia fundamental de la asociacion libre? A valorizar como posible Io que hay incluido en
todo discurso, una cadena significante de todo Io que sabe cada uno, en tanto
fragmentada, es decir, de elementos interpretabies. Y estos elementos interpretabies, en
tanto fragmentados, aparecen precisamente en la medida en que el sujeto trata de
reconquistarse en su originalidad, de ser mas alla de aquello que la demanda ha fijado en
el, ha apresado de sus necesidades. Y sin embargo el sujeto, en la expresion de sus
necesidades, se encuentra primitivamente tomado, ligado a las necesidades propias de la
demanda, que estan esencialmente fundadas por el hecho de que ya la forma de la
demanda esta alterada, aiienada; por el hecho de que debemos pensar bajo esta forma
del lengua je, es ya en el registro del Otro como tai, en el codigo del Otro que ella debe
inscribirse.

Es en este nivel que se produce la primitiva desviacion, la primitiva distancia del sujeto en
relacion a algo que en su raiz, es su necesidad, pero que en su llegada no puede seria
misma cosa, ya que va a ser reconquistada en su llegada, pero conquistada mas alla de la
demanda, en una realizacion del lenguaje“ en la forma del sujeto que habla, y que este
algo llamado Io que el sujeto quiere es algo que se refiere a aquello que va a constituirse
en el como siendo en una relacion tampoco de alguna manera inmanente, completamente
incluida en su participacion vital, sino por el contrario, como deciarante, y por Io tanto, en
una cierta relacion al ser.

En este intervalo —es entre el lenguaje pura y simplemente quesitivo, y el lenguaje que se
articula, donde el sujeto responde a la pregunta de Io que el quiere, donde el sujeto se
constituye en relacion a aquello que es— es en este intervalo que se producira eso que va
a llamarse marcadamente el deseo. Y este deseo en esta doble inscripcion del grafo, es
algo que tiene alguna homoiogia entre este deseo, en tanto esta situado en algun lugar de
la parte superior de esas coordenadas, y la funcion que tiene el yo (moi) en tanto que ese
discurso del Otro se retoma a si mismo, y que el llamado al otro para la satisfaccion de una
necesidad se instituye en relacion al Otro, en Io que he llamado a veces la palabra plena,
la palabra de compromiso, en una relacion tai que aquella donde el sujeto se constituye a
si mismo en relacion al Otro, donde el dice al Otro “tu eres mi amo“ (maitre), “tu eres mi
mujer“, esa relacion que toma el yo (moi), Io instituye en relacion a un objeto, para retornar
aqui bajo la forma de mensaje.

Hay alguna homoiogia entre esta relacion en que el yo (moi) es tomado en el discurso del
Otro, y el simple hecho de que alguien hable de mi como yo mismo, de si como si mismo.
Hay algo articulado de una manera fragmentaria, que necesita un desciframiento de orden
especial en el deseo.

Deia misma manera que el yo (moi) se constituye en una cierta relacion imaginaria con el
otro, el deseo se instituye, se fija, en alguna parte del discurso del Otro, a medio camino
de ese discurso, en que el sujeto portoda su vida debe concluir en algo donde su ser se
declare a mitad de camino.

El deseo es una reflexion, una vuelta en este efecto por el cual el sujeto se situa en alguna
parte frente a esto que yo designo como fantasma, es decir, la relacion del sujeto en tanto
se desvanece en cierta relacion con un objeto eiectivo. El fantasma tiene siempre esta

“n,

¡az-o

i

 

   

ü

estructura, no es simplemente relacion de objeto. El fantasma es algo que corta, cierto
desvanecimiento, una cierta sincopa significante del sujeto en presencia de un objeto. El
fantasma satisface a una cierta acomodacion, a cierta fijacion del sujeto, a algo que tiene
un valor eiectivo. La efectividad de es te valor es esto que trato, este anio, de demostraries
con ayuda de cierto numero de ejemplos.

Esta oposicion del sujeto con cierto objeto, es algo que en el fantasma esta implicito, tai
que el es el prefacio, el preludio del suenio enunciado porei sujeto. Ya se los he hecho oir
la ultima vez, creo. El sujeto llega y comienza a hablar de su tos —mensaje sobre
mensaje- de su tos que se produce para advertir misteriosamente antes de entrar en la
pieza donde podrian estar otros dos, otros dos que estarian amandose, para advertiries
que el esta a tiempo de irse,

Por otro lado, en las asociaciones vemos que esta tos es algo muy proximo a un fantasma
que el proporciona enseguida. El ha imaginado un fantasma pasado, estando en alguna
parte, y no queriendo alli ser encontrado porque el no deberia estar alli, en ese lugar. El
podria ladrar como un perro y todo el mundo se diria “es un perro“. El se revela, el Iadrido,
como siendo la senial por donde el sujeto se ausenta profundamente de donde esta; se
seniala como siendo otro.

Y la correlacion de la tos, entre esto que es una pareja de otros en la cual una tercera
asociacion nos muestra que el sujeto esta tambien incluido, pues este perro que el ha sido
para ladrar, es decir, para hacerse otro del que es, ahora, en un tercer recuerdo, el de Io
real, nos dice que este perro es un perro que a venido a masturbarse contra su pierna. ¿Y
a que habria llegado si se des hubiera sorprendido a los dos? En breve veremos dibujarse
algo que, en el orden estructural es esencial.

Cuando los dos que estan en el interior de una especie de cerco son aca confrontados uno
frente al otro en la relacion propiamente imaginaria, aquello de Io cual se trata esta
bastante bien senialado por el hecho de que este perro se masturba contra su pierna, este
perro, que en la ocasion es el fantasma mismo a proposito del cual el es llevado, es
tambien el mismo imaginario; aquel que Io muestra masturbarse, como tambien que no
esta ausente de la union de esos amantes. Pero Io esencial no es, simplemente, describir
que la identificacion del sujeto, como puede alcanzarse alli, esta en todas partes.

Esta tambien con el sujeto que queda afuera y que se anuncia, y con el sujeto que esta
adentro y que esta tomado en la relacion de pareja con aquello que ella comporta de
satisfaccion imaginaria corriente. Es que, o bien los dos elementos de la union imaginaria,
dual, quedan unidos en la fascinacion comun del acto, entre el abrazo, entre el
acoplamiento y la fascinacion especular donde quedan unidos, y el otro no debe estar alli
o el otro se muestra. Y entonces los otros dos se separan y se disuelven.

Es la estructura Io que es importante poner de relieve. Es la que desvirtua el problema
porque, en fin de cuentas, es el sujeto que nos dice que ha tenido una tosecita antes de
entrar en rol de su analista. Entonces, esta claro que, si se Io ha hecho subir, es que no
habia nadie mas, que ella estaba sola.

Sin embargo, el problema esta claro. El sujeto tosiendo, es decir, por un lado, produciendo

este acto del cual el mismo no sabe la significacion, ya que plantea la pregunta por la
significacion, siendo por esta tos como el perro por su Iadrido que el no es, el mismo no
sabe cuales su mensaje y sin embargo, el se anuncia por esta tos. Y anunciandose ¿que
es Io que el imagina? ¿Que es Io que el imagina que hay en el interior de esta pieza, para
que esta tos que el nos seniala como siendo en esta oportunidad una impulsion, una
compuision, algo que Io irrita?

Y he puesto de relieve, a este proposito, que sorprendente es que Elia Sharpe haya creido
que para este fin no era necesario que hablara de ello, que el sujeto no era consiente de
ello, y que no era necesario volverlo concierte. Entonces, es el mismo quien conduce este
interrogante. Dice que es un mensaje, yo no se cual“ pero esta muy claro. ¿Que es Io que
el imagina que hay adentro? ¿Cuales el objeto que esta ahi mientras el esta afuera, y se
anuncia de esta manera que Io aliena, por este mensaje que el no comprende? Es por
este mensaje en el cual la asociacion con el Iadrido del perro esta para mostrar que es
para anunciarse como un otro, como algun otro que el mismo, que esta condicion se
manifiesta.

Y yo les senialo despues de haber hecho este bucle, una primera vuelta donde el nos ha
hablado, en principio, de su tos como mensaje, seguida de este fantasma, donde el se
complace imaginandose ser un perro, hemos senialado en la realidad del acoplamiento de
si mismo con un perro en una pieza, tener de alguna manera trazado este pasaje, de una
forma flotante, ambigüa, ya que pasa sucesivamente por algo que refleja su deseo, pues
encarna su fantasma y vuelve despues de haber ensortijado el bucle en alguna parte.

¿Por que, el va a cambiar de registro a partir de este momento?

En ese momento, donde se terminaba mi ultima leccion, el sujeto, nos dice la analista, tose
todavia. Tiene una tosecita como si puntuara. Despues de esta tosecita enuncia el suenie“
que ya he leido. Lo que les quiero decir es que ella va a ser, a partir de aca, y en este
suenio, a proposito de este suenio, nuestro objetivo.

Les he dicho: Io que se manifiesta en el suenio de la relacion del deseo al fantasma, se
manifiesta como una acentuacion que es exactamente la opuesta de aquella que estaba
dada en ese fantasma que habia llegado en dos asociaciones. Aca, Io que estaba
acentuado era que el sujeto le Iadraba. El ladra; es un mensaje, un anuncio. El se enuncia
como otro, esencialmente. Es, sobre el piano de una relacion que Io enmascara en tanto
que el ladra como un perro, que no comprende por que procede asi, que el se pone en la
postura, o bien de no ser, ahi, o si es anunciarse como otro, de tai manera que los otros en
ese momento, es decir, Io que hay para ver, se separan desaparecen, no muestran mas
eso que hay para mostrar.

El enigma es evidentemente Io que el imagina,
El caracter enigmatico esta bien subrayado por el hecho de que, en efecto, ¿que es Io que
el puede tener para anunciar, para desear anunciar, para que, en el momento de entrar en

el consultorio de su analista, tuviera esta tos?

Lo que esta velado por este lado de la relacion con este objeto porque es, yo no diria su

analista, pero Io que esta en la habitacion.

En el suenio, Io que vamos a ver puesto en todo momento en primer piano, es algo que
esta aqui. Es un elemento imaginario, vamos a verlo, que no es cualquiera. Y como es
necesario que ustedes Io esperen alli, estando en un suenio, esta marcado por una cierta
funcion. Lo que yo les habre enseniado sobre el sueno, no tendra sentido si esta funcion
no es una funcion significante.

Sabemos bien que Io que esta de este lado de la relacion en el fantasma del sujeto, es
algo tambien que debe tener una funcion compleja, no ser solamente una imagen, sino
algo significante. Pero esto, para nosotros, permanece velado, enigmatico. No podemos
articuiario como tai. Todo Io que sabemos es que, del otro lado de la relacion, el sujeto se
anuncia a si mismo como otro. Es decir, como sujeto marcado por el significante, como
sujeto barrado, En el suenio, es la imagen que tenemos, es Io que no sabemos, es Io que
esta del otro lado, a saber: que es el, en este suenio, es decir, Io que Elia Sharpe va a
tratar de articular para el en su interpretacion del suenio.

Tomemos ahora las asociaciones a proposito del sueno, enseguida despues de que el
sujeto haya hecho esta observacion que concluye el suenio, a proposito del uso, del verbo
se marturber (masturbarse), que el ha empleado en sentido transitivo, y del cual ha hecho
notar que es intransitivamente que el ha debido empieario para utilizarlo de manera
correcta, que habiendo dicho “ella estaba tan decepcionada que yo habia tenido la idea de
masturbaria“,

Se trata evidentemente de otra cosa, ya sea que se tratara de que el sujeto se masturba,
que es justamente esto que piensa la analista, y es esto que ella lleve enseguida a
sugerirle, subrayando Io que el sujeto acaba el mismo de hacer notar, a saber, que el

verbo habria debido ser usado en sentido intransitivo. El sujeto, a este proposito, hace

notar que, en efecto, es excesivamente raro que el haya masturbado a cualquiera. El no Io

hizo mas que una sola vez con otro muchacho. “Es la unica vez que puedo recordar“. Y
continua: “El suenio esta totalmente vivo en mi memoria; no hubo alli orgasmo. Veo por
delante sus partes genitales. El fin de la vulva.“ Y describe algo grande “que se proyecta

hacia adelante que cuelga hacia abajo, como el pliegue de una capucha“. Es esto de Io

cual la mujer hacia uso mientras maniobraba (es el termino que el habia empleado en el

suenio). “La vagina parecia apretar mi dedo alrededor. La capucha aparecia muy extrania“
(seemsstrange).

La analista retoma: “¿Que piensa ademas? Deje salir Io que hay en su espiritu“. El
paciente retoma “Pienso en un antro, en una caverna. Alli habia algo como un antro, una
caverna, sobre la colina donde yo vivia cuando era ninio. A menudo he ido alli con mi
madre. Era visible desde la ruta a Io largo de la cual caminabamos. Su caracteristica mas
notable era que la parte superior (the top) sobresaiia (overhanging) y parecia un enorme
labio. Algo como la gruta del ciciope en Capri, cuyo costado estaba salpicado de cosas
parecidas. Una caverna con una parte proyectandose hacia adelante“.

El hace por debajo una asociacion muy notable: “Hay un joke a proposito de los labios,
en el sentido genital del termino, cubriendo transversaimente y no Iongitudinaimente. Pero
no recuerdo como este joke estaba compuesto. Cierta comparacion con la escritura china y

su relacion con la nuestra, una y otra partiendo de diferentes lados, una de arriba hacia
abajo, otra transversaimente. Seguramente los labios estan “ side by side“ (es decir,
costado contra costado), mientras las paredes de la vagina son, una anterior y otra. El
posterior. Es decir, una longitudinal y la otra transversal. Pienso entonces -dice- en la
capucha“.

Estosjokes que son en ingles una parte del patrimonio cultural, son muy conocidos, estan
en general bajo la forma de los Iimeriks. El Iimerik es algo muy importante y revelador, no
hare mas que vaierme de esto. He buscado en una coleccion bastante considerable, de
alrededorde tres mii Iimeriks.

Este Iimerik existe seguramente, yo he visto otros de ellos que se aproximan. No se
siquiera por que“ el tema de la China parece justamente considerado. Habia alli cierta
especie de inversion de la linea de escritura -evocada cada vez que algo se acerca a una
asimilacion y al mismo tiempo, a una oposicion de la linea de abertura genital con la de la
boca, transversal, tambien con esto que se supone detras de la linea de la abertura genital
de la transversaiidad de la vagina,

Es decir que todo esto es muy ambigüo. Lo que se acerca mas y es mas divertido, por el
hecho de que uno no ve especialmente por que la China interviene en esta asociacion, en
este Iimerik 1381 de una obra sobre el Iimerik.

Habia alli una joven de la China

que confundio un dia su boca con su vagina
su enorme clitoris cubria con rouge

y puso rouge en sus Iabiecitos.

Traducido, pierde su encanto, pero es muy notable, es en todo caso algo que esta muy
cerca de nuestra cuestion, de la cual el autor nos subraya que la superposicion de dos
imagenes, una imagen de la boca, otra imagen genital, es muy esencial.

¿Que voy a realizar aqui? Es a proposito de algo sobre Io cual enseguida el pensamiento
analitico se desliza hacia elementos imaginarios, a saber, la simiiacion de la boca a la
vagina, el pecho de la madre considerado como el elemento de enguiiimiento o de
devoracion primitiva. Y tenemos toda clase de testimonios diversamente etnoiogicos,
foikioricos, psicologicos, que muestran esta relacion primitiva, como aquella de continente
a contenido, que el ninio puede tener en relacion a esto que podemos llamarla imagen
maternal.

Me parece que merece ser retenido en este nivel algo de Io cual dire que tiene
seguramente el mismo acento que la otra vez el punto donde yo los he detenido cuando se
trataba de la grande y la pequenia jirafa.

No era solamente el elemento entre el pequenio y el grande, entre la madre y el faio: estos
elementos es Io que hacia alli Juanito; uno podia sentarse encima, moiestarios, eran ya el
fantasma de cosastransformadas en papel.

“Kc

¡az-u j
una

   

a

"q.
a
" 

Se podria decir de una manera mas matizada mas interrogativa, mas sometida a
confirmacion, pero digamos, para puntuar eso de Io cual se trata, que esto no es nada,
que solo sirve para introducir aca algo concerniente a este elemento imaginario que
representa ya de manera notable Io que es en el suenio y que ha sido desiucido como algo
muy precisamente descripto, el repliegue de una capucha. Esto no es nada. Es algo que
tiene ya una cierta estructura, que cubre, que peina; y el dedo introducido —to close
rond— en este elemento, este sudortambien, es algo que nos da algo muy preciso como
imagen, algo que no se puede diluir alli en una simple estructura general de envoltura,
devoracion o enguiiimiento. Esta puesto en cierta relacion con el dedo del sujeto,
precisamente Y yo dire aun que toda la cuestion esta aca.

¿Pone o no pone el dedo? Es cierto que pone alli el dedo, y que no pone otra cosa, entre
otras, que no pone alli su pene que esta aca presente; esta relacion con eso que acaba de
envolver, enguantar la mano, es algo que es aca totalmente prevalente, puesto por
delante, impulsado hacia adelante hacia la salida de la figurabiiidad, como dice Freud para
designar el tercer elemento en accion, el trabajo del suenio (Traumarbeit)

Se trata de saber Io que debemos hacer con esto. Si debemos resolverlo enseguida en
una serie de significaciones reprimidas preformadas, a saber, todo Io que uno va a poder
poner detras de esto, introducimos a nosotros mismos en esta especie de bolsa de
prestidigitador con todo Io que estamos habituados a encontrar alli, o bien detenernos, y
respetar esto como algo que tiene alli un valor especifico.

Ustedes deben darse cuenta cuando yo digo valor especifico, por poquitas nociones
Iibrescas que tengan sobre esto que aca pueda ser un fantasma parecido, que despues de
todo siempre hay lugar para que nosotros no diiuyamos esto en la nocion, por ejemplo,
muy general, del interior del vientre matemo de la que hablamos en Iosfantasmas.

Algo tambien elaborado en el suenio, merece que nos detengamos alli. Esto que tenemos
por delante no es ciertamente, el interior de un utero, es over hanging, este borde que se
proyecta

Y por otra parte, ya que es muy fina, Elia Sharpe subraya mas lejos, en un pasaje que
podremos reencontrar a continuacion, que esta frente a algo notable. Es una proyeccion,
dice; y enseguida, despues en el pasaje ella anuncia que es el equivalente de un pene.

Es posible, pero por que apresurarse. Tanto mas en cuanto ella subraya tambien en este
momento que es dificil hacer de esta proyeccion algo ligado a la presencia de la vagina.
Esta bastante acentuado en el suenio, y por la maniobra misma a la que el sujeto se
presta, yo diria se sustituye a si mismo poniendo alli el dedo y no su pene. Como no ver
que, precisamente, esto esta localizado en este fantasma que es, en efecto, como el
sujeto Io articula, algo que tiene la mas estrecha relacion con la pared anterior y posterior
de la vagina; que al decir de un medico para quien la profesion es practicar la medicina -
que no era el caso de Elia Sharpe, quien era profesora de Letras, y esto le daba gran
apertura sobre la psicologia - es un colapso, algo que se produce en la pared de la vagina
donde se produce esta proyeccion de la pared anterior mas o menos seguida de la
proyeccion de la pared posterior y que en un estadio todavia ulterior, hace aparecer en el

orificio genital, la extremidad del cuello. Es algo muy frecuente que plantea toda clase de
probiemasaicirujano.

De esto no se trata aqui. Seguramente haya aca algo que pone en juego la pregunta y el
fantasma de la mujer faiica, tan cierto como que yo recordaba en su obra - no he podido
verificar el pasaje (es un hecho bastante conocido para que piense que no es nuevo para
algunos de ustedes) de la reina Cristina de Suecia, la amiga de Descartes, que era una
ruda mujer, como todas las mujeres de esta epoca, no sabria insistir demasiado sobre la
influencia sobre la historia de las mujeres de esta maravillosa mitad del siglo XVIII. La reina
Cristina misma vio un dia aparecer en el orificio de la vulva la punta de un utero, que sin
que sepamos las razones, se encuentra en este momento de su existencia, haciendo
hiancia, en un caso por completo caracterizado como colapso (3 proiapso uterino). Es
entonces que, cediendo a una enorme Iisonja, su medico cae a sus pies diciendo:
“¡Miiagro, Jupiter al fin le ha devuelto su legitimo sexo“. Lo cual prueba que el fantasma de
la mujerfaiica no data de ayer en la historia de la medicina y de la filosofia.

Lo que aca esta, no es Io que esta en el suenio ni es necesario escuchar-Ia analista pone
en claro esto muy tarde en la observacion— que la madre del sujeto, por ejemplo, tuvo un
proiapso. Y aun, por que no, ya que en la articulacion de su comprension delo que pasa,
la analista se hace cargo del hecho de que muy probablemente el sujeto haya visto un
monton de cosas por debajo, que algunas de sus imaginaciones dejar pensar que son
pocas, que el debe tener alli mismo, para que su interpretacion sea coherente, algo de
analogo, es decir, una cierta aprehension bajo las faldas del organo genital (y del de su
madre).

¿Por que no ir en este sentido? Porque esto no es asi. Estamos demasiado justificados al
hacerlo el mismo sentido que la analista, en tanto que pronto va a pasar necesariamente
por esta suposicion. Nosotros no estamos en eso aqui. indico simplemente, que desde
entonces, se trata de referencias en relacion a imagenes del cuerpo —que se las hace
entrar en juego en la interpretacion- no seria preciso, ya que no distinguiriamos la
obsesion o el deseo, o el temor del retomo al vientre matemo, y muy especialmente la
relacion con la vagina, que despues de todo, no es algo a Io que, se bien en esta simple
explicacion, el sujeto no pueda tener alguna aprehension directa o indirecta.

Lo que quiero simplemente subrayar aqui, despues de haber marcado el acento especial
de esta imagen en este suenio, es que en todo caso, algo debe retenernos. Es el hecho de
que el sujeto Io asocia enseguida a algo de otro orden, a ese juego poetico y verbal del
cual solamente para divertirme di un ejemplo —es para dar una idea del estilo de un
extremo rigor literario; es un genero que tiene leves mas estrictas posibIes— y es un joke o
Iimerik, poco importa, que lleva una historia definida Iiterariamente, y cabaigando, ella
misma, en un juego concerniente a la escritura.

Pero esto que no hemos encontrado en el Iimerik, que habiamos desterrado, el sujeto
afirma haberlo oido: era, refiriendose en eso a la diferente direccion de las lineas de
escritura en nuestra manera de escribir y la china, que el evoca en ese momento algo que
no se impone a esta asociacion de esta manera; a saber, justamente Io que pone sobre la
via de un acercamiento entre el orificio de los labios grandes y los labios de la boca. Este
acercamiento como tai, afecta algo que es del orden simbolico. Lo mas simbolico que

puede tener, son las lineas de caracteres chinos, porque es algo que esta aca, que nos
designa que, en todo caso, este elemento en el suenio es un elemento que tiene un valor
significante, que en esta suerte de adaptacion, de adecuacion, de acomodamiento del
deseo, en tanto que el se forma en relacion a un fantasma que esta entre el significante
del Otro y el significado del Otro, ya que esta es la definicion del fantasma, en tanto que el
deseo tiene que acomodarse a el.

Y yo digo si esto no es expresabie de una manera mas articulada en Io que es nuestra
experiencia, cuando buscamos centrar Io que es el deseo del sujeto. Es una cierta posicion
del sujeto frente a cierto objeto, en tanto que pone alguna parte intermediaria entre una
pura y simple significacion, una cosa asumida, clara, transparente para el, y algo de otro
que no es de ningun modo un fantasma, que no es una necesidad, que no es un empuje,
un cabo, sino que es, siempre, del orden del significante en tanto significante, algo
cerrado, enigmatico

Entre los dos, esta Io que aparece aqui bajo la forma de una representacion sensible
extremadamente precisa, llena de imagenes. Y el sujeto, porias mismas asociaciones, nos
advierte: esto es Io que es significante. ¿Que es Io que hare ahora? ¿Entrar en la manera
en la cual la analista la interpreta? Es necesario, entonces, que les haga conocer todo el
materiaiquetenemos.

¿Que es Io que dice la analista en el momento siguiente: y despues, que? Elia responde
sobre el hecho de que el sujeto“ re tome despues de haber tosido, volviendo sobre la
capucha.

“Pienso en la capucha“. “¿Y que mas?“ —dice la analista. “Un tipo raro —responde— una
vez en uno de mis primeros campos de golf, recuerdo, el me corrio y me dijo que podia
darme una bolsa para los palos de goifa buen precio, y que el material seria del tejido que
se usa para las capotas de los autos“. Sobre eso, hace una imitacion despues de haber
dicho: “es de su acento de Io que me acuerdo“.

“imitario asi hablando de el mismo, me recuerda a una amiga eh la que las imitaciones que
la radio (broadcast es la palabra que importa) son extremadamente astutas y maiiciosas
(very ciever). Pero sin embargo yo la traigo nuevamente contandoie de ella algo como
esto. Tanto como si le contara que tengo la mas maravillosa “T.S.F.“ que pueda tener. Elia
toma las estaciones sin la menordificuitad. Mi amiga tiene una esplendida memoria —dice.
Elia recuerda muy bien su infancia, pero mi memoria de mi es muy mala pordebajo de los
once anios. Recuerdo sin embargo, una de las primeras canciones que escuche en el
teatro. imitaba el hombre del que se trataba despues. Es una cancion del buen gEnero
ingles del music hall que se puede traducir un poco mas cerca como: donde es que has
pescado este sombrero; donde es que has pescado esta teja“. La teja designa muy
especialmente Io que llamamos en la ocasion un tubo, el sombrero deforma alta. Esto
puede significartambien,simplemente, un sombrero,

“Mi espiritu —continua— vuelve nuevamente al sombrero, y yo me acuerdo de un primer
“car“ que tuve al principio“, pero en esta epoca, seguramente, no era mas llamado “bar“,
sino “motor-car“, ya que el sujeto es bastante entrado en anios. “La capota de este auto
tenia trazos completamente notables: estaba cerrada con correas levantadas cuando no

estaba inclinada hacia adelante. El interior tenia dibujos escariatas“. Y continua: “El limite
de velocidad para este coche era alrededor de sesenta millas“.

El habia de este coche como si fuera humano. “Yo recuerdo que estuve enfermo en ese
coche, y esto me hace recordar el tiempo en el que debi orinar en una bolsa de papel
cuando era ninio. Pienso aun en la capucha“. Vamos a detenernos aqui en las
asociaciones. Ellas no van muy lejos, pero quiero, sin embargo, contraponer esto que les
aporto aqui con la manera en la cual la analista comienza a interpretar esto,

“La primera cosa de importancia —dice— es encontrar el hilo cardinai de la significacion
del suenio. Nosotros podemos hacerlo notando, justo el momento en que las cosas llegan
al espiritu del paciente“. Y luego comienza a hablar del perro que se masturbaba contra su
pierna, en el momento en que justo en la pantalla, el ha hablado del perro para decir que el
mismo imitaba a este perro, despues de la tos, despues del suenio del que se ha
despertadotranspirando.

“La deduccion —dice eiia— que concierne a la significacion general del conjunto del
suenio“, es entonces paralela la de una fantasia masturbatoria. Aqui estoy completamente
de acuerdo. Esto es de primera importancia; estamos de acuerdo con ella. “La cosa
siguiente para notar —dice eiia— esta, conectando con esta fantasia de masturbacion, el
tema de la potencia“. Elia Io entiende pero no en el sentido de la potencia sexual, sino
como la potencia, en el sentido mas universal del termino, coma ella va a decir rras
adelante, de la omnipotencia. El hace un viaje alrededor del mundo; es el suenio mas largo
que jamas haya tenido (es Io que dice el sujeto); Esto tomarla toda una hora para contario.
Con esto podemos relacionar la excusa de dario el golpe hablando de fas imitacionesde
su amiga que esta en la radio. Y que esta en la radio para el mundo entero, agrega la
analista. Y su propia radio “T.S.F.“ que atrapa toda clase de estaciones. Notemos tambien
su propia imitacion del hombre cuyo acento Io ha divertido tanto. Un acento fuertemente
cocney. E incidentaimente, Io que ha dicho por medio de este hombre.

Las imitaciones de la voz de su amiga y su voz misma tienen la significacion de la imitacion
de una persona mas fuerte. ¿Se engania ella? Es un hilo conductor hacia el sentido de la
fantasia de masturbacion, es decir, la fantasia en la cual el encarna a otra persona. Es una
significacion de un poder de inmensa potencia. He aqui entonces, Io que es tenido por la
analista como cayendo de su propio peso. Es decir, que el simple hecho de estas
encarnaciones imitadas que intervienen mas o menos en conexion con la fantasia
masturbatoria estando supuestas en el fondo de esto que pasa - el solo hecho de que el
sujeto se haya excusado de poner demasiado alli, de vanagioriarse, de lanzarse
demasiado, significa que tenemos una fantasia de omnipotencia que debe ser puesta en
primerpiano.

¿Es algo con Io que de antemano podemos convenir? Una vez mas, les ruego,
simplemente aqui, notar que Io menos que podemos decir es que hay alguna confusion
quiza en decir que se trata de una omnipotencia anhelada, o mas o menos secretamente
asumida porei sujeto. Entonces, que parece este sujeto, si nosotros nos sostenemos en el
primer abordaje del suenio, su contenido manifiesto en esta ocasion es, por el contrario,
para reducir, para minimizar. Y la analista subraya otra ocasion de la capucha. La analista
esta de tai manera, de hecho, mucho mas lejos que su propia interpretacion, bajo el golpe

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

de una cierta aprehension de esto, de este lado reducido del sujeta en toda su presencia
en este fantasma, que ella dice siempre el ha visto o ha percibido esto cuando era un
niniito.

De hecho, ¿que es Io que vemos? Primero, el sujeto haciendose chiquito. En presencia de
esta especie de apendice vagamente tentacuiar en el cual a Io sumo osa aproximar un
dedo, del cual no sabe si debe ser para peinar, cubierto, protegido, en todo caso
distanciando de el y del ejercicio propio de su potencia en todo caso sexual, este objeto
significante, quiza es ir un poco lejos, y es siempre la misma confusion, como confundir la
omnipotencia imputada al sujeto como mas o menos negada, con esto que es, por el
contrario, totalmente claro en esta ocasion, la omnipotencia de la palabra. Pero es que hay
un mundo entre los dos porque es precisamente en contacto con la palabra, que el sujeto
tiene dificultades.

Es abogado, pleno de talento, y es preso de las fobias mas severas cada vez que se trata
para el de comparecer, de hablar. Se nos dice, al principio, que su padre ha muerto hace
tres anios que el sujeto ha tenido todas las penas del mundo para hacerle revivir un poco
en su recuerdo. Pero, ¿cual es el unico recuerdo que permanece en el absolutamente
claro? Es que se ha transmitido que la ultima palabra de su padre habria sido: “Roberto
tomara mi lugar“.

¿En que sentido la muerte del padre es temida? ¿Es en tanto que el padre esta muerto, o
en tanto el padre, muriendo, ha hablado, ha dicho “el debe tomar mi lugar“; es decir, “aca
es donde soy“, o “aca es donde muero“.

La dificultad del sujeto en el lugar de la palabra, esta distancia que hace que la palabra se
sirva de eso, justamente, para ser en otra parte, y que inversamente, nada es mas dificil
para el, no solamente hablar, sino hacer hablar a su padre —esto no ha sido
recientemente atravesado y ha sido una especie de maravilla para el, nos dice la analista,
al ver que su padre hablaba- esto no es algo que deba incitarnos a acentuar para el mas
para otro esta division entre el otro en tanto hablante, y el otro en tanto imaginario, ya que,
para decir bien, cierta prudencia se impone en este nivel.

La analista encontrara una confirmacion de la omnipotencia del sujeto en el caracter
enorme del suenio. El caracter enorme del suenio, no podemos saberlo sino por el sujeto.
En el quieta nos dice que ha tenido un suenio enorme, y que alli habia Una enorme historia
anteriormente, que ha habido una vuelta al mundo, cien mii aventuras que tomaria un
tiempo enorme contarias, que no va a aburrira la analista con eso. Pero al fin de cuentas,
la montania alumbra una pequenia historia, una sonrisa. Si hay, tambien aca, una nocion de
algo que esta indicado como un horizonte de potencia total, es un relato, pero un relato
que no esta hecho.

La omnipotencia esta siempre del lado del otro, del lado del mundo de la palabra en tanto
tai.

¿Es que debemos enseguida ver al sujeto en esta ocasion, como siendo Io que supone, y
esto enseguida implicara, en el pensamiento de la analista, como siendo la estructura del
sujeto, no solamente este fantasma como omnipotente, sino con la agresividad que esto

comporta?

Es en esto que debemos, de antemano, detenernos para situarjustamente Io que estoy
tratando de hacerles notar, Io que se produce de parcialidad en las interpretaciones, en la
medida en que es ignorada una diferencia de piano, que, cuando ella esta suficientemente
acentuada en la estructura misma debe ser respetada. Es por esta sola condicion que
sabemos que esta diferencia de piano existe.

¿Cual es la cuestion que se plantea a continuacion, no dice la analista? ¿Por que esta
fantasia de extrema potencia? La respuesta esta dada en el suenio. El da una vuelta al
mundo. Yo Io pondre aca como reunido con la idea del recuerdo real que tiene cuando
describe la capucha en el suenio, que era tan extrania. Por esto pone por delante no solo el
hecho de que ha descripto una proyeccion, un repliegue de la capucha, sino tambien que
la capucha estaba sobresaiida como el labio de Una cavema. Asi, obtenemos esto de que
la capucha y los labios de la vulva son comparados con una gran caverna sobre el flanco
de la colina donde el se paseaba con su madre. La fantasia de masturbacion es, entonces,
una fantasia asociada con una potencia inmensa, ya que suenia con estrechar, abarcar la
tierra misma, ser en la altura, al nivel de la enorme caverna, bajo sus labios proyectados
hacia adelante. Esta es la segunda cosa de gran importancia.

Ustedes veran como procede en esta ocasion el pensamiento de la analista.
indiscutiblemente, no podran evitar sentir un salto. Que hay una relacion con el hecho de
la asociacion, aqui esta demostrado, entre este recuerdo de ninio donde el mismo sufre
una cobertura, como decimos, y aquel del cual se trata, a saber, del valor significante del
fantasma que llamare fantasma de proiapso; esto, seguramente, no tiene que ser
descartado. Que el sujeto sea considerado por este hecho mismo, domo siendo el sujeto
clasico, si puedo decir, de la relacion edipica, es decir, el sujeto que se alza al nivel de
este abrazo de la madre que aqui se transforma en el abrazo de la tierra madre del mundo
entero, hay aca algo que me parece ser un paso franqueado quiza un poco rapido, sobre
todo cuando sabemos cuanto, al costado de este esquema clasico, grandioso, del heroe
edipico, en tanto se muestra a la altura de la madre, cuanto en la diferencia de este
esquema podemos ver aqui que Adiertiene tan bien detallada una fase de la evolucion del
ninio, a saber, el momento donde, muy precisamente, la integracion de su organo como tai
esta ligada a un sentimiento de inadecuacion —contrariamente a esto que dice la
analista- con Io cual se trataria de una empresa tai como la conquista o el abrazo de la
madre.

Efectivamente, este elemento puede jugar un rol, un rol indiscutible, manifestado, de una
manera seguramente apremiante en un gran numero de observaciones que conciernen,
precisamente, a esta relacion narcisistica del sujeto con su pene, en tanto que para el esta
considerado como mas o menos insuficiente, demasiado chico.

Solo con la relacion con los semejantes, con los rivales masculinos, se entra en juego. La
experiencia clinica nos muestra, por el contrario, que la inadecuacion del pene al organo
femenino, como supuesto seguramente enorme en relacion al organo masculino, es algo
de demasiada importancia para que nos apuremostanto,

La analista continua: ahora voy a atraer su atencion sobre la asociacion que concierne a

los labios y a los labios de la vulva. La mujer que fue un estimulo para su suenio, tenia los
labios rojos, plenos, apasionados. En el suenio, hay una pintura muy viva de la imagen de
los labios de la capucha. Esta la caverna con un labio sobresaliente. Se piensa en cosas
longitudinales y otras atravesadas, Io que ahora nos sugiere la boca comparada con la
vulva. Esto, sin comentario. Piensa, porotra parte, que el primer coche que ha tenido tenia
su capota cerrada por correas hacia atras, cuando no estaba vuelta hacia adelante, y un
dibujo escarlata en esta capota. Piensa inmediatamente en la velocidad y en las
referencias que ha hecho, la voz de la mujer y la voz del hombre imitada, son parecidas en
la imitacion. De esta referencia a ella, y en conexion con una encarnacion masculina,
deduzco que, por Io menos cuando era pequenio, vio los organos de su hermana, percibio
el ciitorisy comprendio.

Le hace, porotra parte, enseguida, evocar mas lejos, considerando el conjunto del trabajo
de analisis hecho precedentemente, que por agregado habia alli cierta situacion infantil en
la cual hubo alguna ocasion de verlas partes genitales de su madre. Todos los detalles
suponen en sus recuerdos, en sus imagenes, que habia estado en este momento
acostado en la alfombra, que habia visto esto o aquello.

Voy a puntuaries, sin embargo, aqui, algo que les indica donde quiero llegar en estas
criticas, donde les ensenio a mirar, a deietrear, si puedo decir, en que sentido van un cierto
numero de infiexiones en la comprension de Io que nos es presentado, que no esta
destinado —creo— a argumentar la evidencia de ello, ni tampoco, sobre todo - ustedes Io
veran cuando lleguemos alli —a darle sujusta interpretacion,

Es necesario, sin embargo, que aclare un poco mi enfoque; Quiero decir que yo les digo, o
quiero llegar alli, esto que entiendo como opuesto a este color en el cual se empenia el
pensamientodeia analista,

Y ustedes veran que estas interpretaciones seran, a este respecto, extremadamente
activas, aun brutales, sugiriendo que el fondo de la cuestion es el caracter agresivo de su
propio pene. Ustedes verde que es un pene en tanto organo agresivo, en tanto organo que
hace entrar en juego el caracter nocivo y deieterea del agua que el ha despedido, a saber,
la orina que ustedes han visto evocada en la ocasion, y sobre la cual habremos de volver,
que la analista obtiene un efecto del cual no hay que estar sorprendido, que un sujeto
adulto, bastante mayor, se orine de noche.

Pero dejemos esto de lado. Lo que quiero decir es esto: creo que este suenio, para
anticipar un poco esto que creo poder demostraries, continuando este trabajo penoso y
lento de analisis linea por linea de Io que no es presentado, ¿donde se plantea la pregunta
en Io que podemos llamar el fantasma fundamental del sujeto, en tanto que esta
presentificado? El sujeto imagina algo, no sabemos que, que concierne a su analista. Les
dire Io que la analista piensa del punto en que esta la transferencia.

Esta es en este momento, una transferencia de tipo netamente imaginario. La analista esta
focalizada, centrada, como algo que esta, esencialmente, respecto al sujeto, en una
relacion de un otro yo (moi). Toda la actitud rigida, mesurada, de defensa, como la analista
Io percibe muy bien, en presencia de Elia Sharpe, es algo que indica una relacion
especular muy estrecha con la analista. Es contrariamente a esto, que dice Elia Sharpe,

esta muy lejos de seria indicacion de que no hay alli transferencia. Es una cierta clase de
transferencia, en su origen, dual, imaginaria,

Esta analista, en tanto ella es la imagen de el, ¿que esta por hacer? Ya esto se impone.
Esta bien claro que esto contra Io cual el sujeto la previene con su tosecita, es que ella
suena con masturbarse. Es esto que ella esta haciendo como sensato. Pero, ¿como Io
sabemos? No Io sabemos enseguida, y esto es muy importante. ¿Como podemos saber?
Es por otra parte que en el suenio la cosa, entonces es, seguramente, clara, ya que es Io
que el sujeto esta diciendo, a saber, que hay alguien que se masturba.

La analista reconoce con mucha justicia que se trata de una masturbacion del sujeto, que
es Io que suenia. Pero en el suenio esta la intencion manifiesta en el sujeto de masturbaria
- agregando que esto es un verbo intransitivo - nos pone suficientemente sobre la via de
esto: que el fantasma significante del cual se trata, es de una estrecha Iigazon con un
elemento macho y hembra tomado sobre el tema de una especie de envoivimiento. Quiero
decir que el sujeto no esta simplemente tomado, contenido en el otro. En tanto que el la
masturba, el se masturba, pero tambien, no se masturba. Quiero decir que la imagen
fundamental de la que se trata, que esta aca presentificada en el suenio, es de una
especie de vaina, de guante. Por otra parte, estas son, en suma, las mismaspaiabras.
Vaina es la misma palabra que vagina.

He aqui dos encuentros lingüisticos que no son sin significacion. Sobre la vaina, el guante,
la funda, habria mucho que decir desde el punto de vista lingüistico, pero creo que hay aca
una cadena de imagenes en la que es extremadamente importante reparar, ya que son
muy constantes y presentes, no solamente en el caso particular, sino en muchos otros
casos. De Io que se trata, es de que el personaje imaginario significante es algo en que el
sujeto ve, de alguna manera, envuelta, tomada, toda clase de posibilidades de su
manifestacion sexual. Es en relacion a esta imagen central, que el situa su deseo, y que su
deseo esta de alguna manera subsumido en ella,

Voy a poder mostrarles que es necesario que haga un poco mas para justificar esta
nocion: en la continuidad de las asociaciones va a aparecer una idea que ha atravesado el
espiritu del sujeto, nos dice la analista, desde asociaciones recientes. El sujeto, por sus
funciones, debe ir a un lugar donde el rey y la reina deben mostrarse. El esta encantado
por la idea de tener una averia en el auto en mitad de la ruta, y de bloquear por esto el
pasaje del auto real.

La analista ve alli una vez mas, las manifestaciones de la omnipotencia temida del sujeto
por si mismo, aun va a ver alli —nosotros veremos todo esto en detalle la proxima vez— el
hecho de que el sujeto ha tenido la ocasion durante algunas escenas primitivas, de
intervenir de esta manera, deteniendo algo, a los padres, en esta escena primitiva. ,

Lo que es seguramente sorprendente, nos parece, por el contrario, ea la funcion del auto
sobre el cual volveremos. El sujeto esta en su auto, y mas alla de que durante este
detenimiento el separa Io que sea - detiene sin ninguna duda a los otros; que el detiene,
nosotros Io sabemos bien, ya que se trata de esto, esta en analisis por esto. Todo se
detiene, detiene a los otros, la pareja real, parental en la ocasion, en un auto, y bien dicho,
en un solo auto que los envuelve como la capota de su auto, la que el evoca en sus

 

ﬁ

(m.
una

asociaciones, reproduciendo el caracter de cobertura de la cavema.

Estamos en la epoca en que Melanie Klein comienza a ascender en la sociedad inglesa y
aportar cosas articuladas, que son de una alta cualidad clinica, y es por Io que vale la
pena, haber hablado de tai manera de un padre ambigüo, del monstruo biparentai, por no
saber aqui reconocer de una manera particularmente especifica un cierto caracter
ambigüo, ligado a cierto modo de aprehension de la relacion sexual.

Digamos, para acentuar entonces nuestro pensamiento, que Io que esta en cuestion en el
sujeto es, justamente aqui, precisamente, separar a los padres, separar, en ellos, el
principio macho y hembra. Y diria, en cierta manera: Io que se propone como linea de
horizonte de la interpretacion anaIitica-, no es otra cosa que una especie de operacion de
circuncisionpsiquica.

Pero en fin de cuentas, esta vagina protuberante, proiapsada, que esta aca, viene aqui a
presentarse bajo la forma de algo que, por otro lado, no esta en ninguna parte, que se
sustrae - he hablado hace un rato de bolsa de prestidigitador, pero para nosotros, la
verdad de este girar y donde se encuentra y no se encuentra alternativamente, Io que se
resbala alli por algo de habilidad. Esta especie de perpetua presencia y no presencia del
sujeto, es tambien algo que tiene otra cara: es Io que hay en la masturbacion, que ya
implica alli cierto elemento de hembra presente.

Es por eso que hablo de una cierta circuncision. Esta especie“ de elemento protuberante
es tambien el prepucio que el suenia en ciertos lados - y esto de Io cual se trata en este
sujeto - y que otra parte de sus recuerdos nos hace aparecer. (falta la pagina final N.T.)

C/iage. l)

4 de Febrero de 1959

Hemos llegado entonces, al momento de intentar interpretar el suenio del sujeto de Elia

Sharpe. Empresa que podemos intentar, naturalmente, a titulo puramente teorico, como un
ejercicio de indagacion: que a causa del caracter excepcionalmente bien desarrollado de
ese suenio, ocupa, al decir de Elia Sharpe, a la que damos credito en este punto, un punto
cruciaideianaiisis.

El sujeto, que tuvo un suenio enorme, necesitara horas para contario, dice que Io ha
olvidado, que le queda de el Io que sucede en una ruta de Checoslovaquia, en la que se
encuentra por haber emprendido un viaje alrededor del mundo con su mujer. He
subrayado tambien que el dice: “un viaje con mi mujer alrededor del mundo“. El se
encuentra en una ruta, y alli sucede que es victima de las tentativas sexuales de una mujer

 

 

que, Io hago notar, se presenta de cierta forma que no esta dicha en el primer texto del
suenio. El sujeto dice: “lo adverti en el instante mismo, ella estaba debajo mio, hacia todo
Io que podia ‘to get my penis‘ (por tomar mi pene).“ Tai es la expresion sobre la que
volveremos mas adelante.

“Por supuesto —dice el sujeto- eso no me ayuda para nada, a punto tai que pense que
ante su contrariedad, yo deberia masturbaria.“ Hace aqui una observacion sobre la
naturaleza basicamente intransitiva del verbo ‘to masturbate‘ en ingles, de Io cual ya nos
hemos interesado con la autora misma, aun cuando la autora haya acentuado menos
directamente su fundamentacion sobre la observacion de alguna manera gramatical del
sujeto.

Habiamos puesto de relieve la ultima vez, el valor de eso que aparece menos aun en las
asociaciones que en el despliegue de la imagen del suenio: a saber, eso que forma ese
repliegue, ese “pin hood“ a la manera del repliegue de una capucha de la que habia el
sujeto. Y hemos mostrado que, seguramente, el recurso del bagaje de imagenes
consideradas por la doctrina clasica, y nacidas manifiestamente de la experiencia, cuando
se las hace intervenir de alguna forma como tantos objetos separados, sin senialar bien su
funcion en relacion al sujeto, lleva posiblemente a algo que puede ser forzado, de Io que
hemos subrayado la ultima vez Io que podria haber de paradojai en la interpretacion
demasiado precipitada de ese apendice singular, de esa protrusion (1)(20) del organo
genital femenino, como siendo, de ahora en adelante, el signo de que se trata del faio de
la madre.

Por otra parte, tai cosa no es sin impulsar otro salto en el pensamiento de la analista, a tai
punto es verdad que un paso imprudente no puede rectificarse, contrariamente a Io que se
dice, mas que con otro paso imprudente; que el errores mucho menos erudito de Io que se
cree, por la sola posibilidad de salvar un errorcometiendo otro que Io compense.

No decimos que Elia Sharpe este completamente errada. intentamos articular los mejores
modos de direccion que habrian podido permitir una adecuacion mas completa. Esto, bajo
total reserva, ya que nosotros no tendremosjamas la experiencia crucial de este caso.

Pero el salto siguiente del que hablaba es que eso de Io que se trata es aun mucho menos
del faio del partenaire en la ocasion imaginado eh el suenio; que del faio del sujeto. Esto, Io
admitimos, el caracter masturbatorio del suenio, coordinado por bastantes otras cosas de
todo Io que aparece antes en los decires del sujeto. Pero ese faio del sujeto, de ahora en
adelante somos llevados a considerarlo como siendo el instrumento de destruccion, de
agresion de un tipo extremadamente primitivo, tai que sale de todo Io que se puede llamar
la imaginaria Y es en ese sentido que de aqui en mas, se orienta el pensamiento de la
analista, de Elia Sharpe en esta ocasion. Y aunque ella este lejos de comunicarei conjunto
de su interpretacion al sujeto, el punto sobre el que va a intervenir inmediatamente, en el
sentido en que ella (le) dice, es despues de que le ha hecho notarios elementos que ella
llama de omnipotencia, segun su interpretacion, eso que apareceria en su opinion en el
suenio serte, en segundo lugar, la masturbacion; en tercer lugar, esta masturbacion es
omnipotente, en el sentido de que se trata de este organo perforante y que pincha, que es
el propio faio del sujeto.

Es necesario decir que hay alli una verdadera intrusion, una verdadera extrapoiacion
teorica de parte de la analista, pues en verdad, nada, ni en el suenio, ni en las
asociaciones; da ninguna especie de fundamento para hacer intervenir enseguida en la
interpretacion esta nocion del sujeto, que el faio intervendria aqui en tanto que organo de
agresion, y que eso que seria tan temido seria, de alguna manera, el retomo, la retorsion
de la agresion implicada por parte del sujeto.

No se puede no subrayar aca que no vemos claramente en que momento el sujeto pasa
de esas intrusiones, al analisis, de eso que ella tiene efectivamente delante de los ojos, y
que aprecia con tanto detalle y fineza. Es claro que se trata de teoria. Es suficiente leer
esta formula, para darse cuenta de que despues de todo, nada justifica aquello, si no es
que la analista no nos dice. Pero nos ha informado suficientemente y con bastante esmero
de los antecedentes del suenio, del caso del enfermo a grandes rasgos, para que nosotros
podamos decir que hay alli, seguramente, algo que constituye un salto. Que eso haya
parecido necesario, esta bien despues de todo, eso Io concedemos de buen grado; pero
que a nosotrostambien nos parezca necesario, es el punto sobre el que vamos a intentar
retomar este analisis, no para sustituir de alguna manera los equivalentes imaginarios, las
interpretaciones en el sentido en que se escucha hablar de elias; esto que es un dato debe
comprenderse como tai,

No se trata de saber Io que quiere decir en tai o cual momento, en el conjunto, cada
elemento del suenio. En el conjunto, no se puede decir sino que esos elementos estan mas
que correctamente apreciados. Estan basados en una tradicion de la experiencia analitica
en el momento en el que opera Elia Sharpe, y por otra parte, son certeramente percibidos
con gran discernimiento y gran fineza. No es eso de Io que se trata. Se trata de ver si el
problema no puede ser aclarado para serformuiado, articulado de una manera que ligue
mejor la interpretacion con ese algo sobre el cual intento hacerles poner el acento aqui, a
saber, la topologia intersubjetiva, aquella que, bajo diversas formas, es la que intento
siempre construir aqui ante ustedes, restituir que ella es, por otra parte, aquella de nuestra
experiencia: aquella del sujeto, del pequenio otro, del gran Otro, en tanto que su lugar debe
siempre, en el momento de cada fenomeno en analisis, ser senialado por nosotros, si
queremos evitar cierta especie de enredo, de nudo, verdaderamente cercado como por un
hilo que no se ha sabido desanudar, y que forma, si se puede decir, Io cotidiano de
nuestrasexpiicacionesanaiiticas.

Ese suenio, Io hemos recorrido ya bajo varias formas, y podemos igualmente comenzar a
articuiaraigo simple, directo, algo que no esta ausente para nada de la observacion que se
desprende de la lectura que hemos hecho. Dire que en el estado que precede, que
conduce al sujeto y al suenio mismo, hay una palabra, que despues de todo Io que
tenemos aqui como vocabulario en comun parece ser aquella que viene primero, y de la
que no estaria excluido que llega en esta epoca al espiritu de Elia Sharpe. Esto no es para
nada hacer intervenir una nocion que no estuviera a su alcance; estamos en el ambiente
ingles de ese momento, dominado pordiscusionestaies como aquellas que se elaboraron,
por ejemplo, entre gente como Jones y Mme. Joan Riviere, Io que ya ha sido cuestion aqui,
a proposito de su libro “De la femineidad como mascara“. Ya les he hablado de ello a
proposito de la discusion concerniente a la fase faiica y la funcion faiica en la sexualidad
femenina.

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

Hay una palabra, la que he citado hace un momento, que es la palabra verdaderamente
necesaria a Jones para entrar en la comprension Io que es el punto mis dificil de
comprender, no simplemente de poner en juego, del analisis, a saber, el complejo de
castracion. La palabra de la que Jones se sirve es afanisis, a la que ha introducido de
manera interesante en el vocabulario analitico, y a la que nosotros no podemos de ningun
modo considerar ausente del medio ingles, ya que la tiene en gran consideracion.

Afanisis es desaparicion, en tanto que el asi Io entiende. Y Io que quiere decir con eso, Io
veremos mas adelante. Pero yo voy a hacer un uso totalmente distinto por el momento,
uso verdaderamente impresionista de eso que esta verdaderamente alli todo el tiempo en
el curso del material del suenio, de Io que Io circunda, del comportamiento del sujeto, de
todo Io que hemos intentado articular ya a proposito de Io que se presenta, de eso que se
propone Elia Sharpe,

Ese sujeto mismo que, antes de presentarse de una manera que ella describe tan bien,
con esa especie de ausencia profunda que le da a ella misma el sentimiento de que no
hay tema del sujeto, ni uno de sus gestos que no sea amigo enteramente pensado, y que
ella corresponde a Io que es del sentimiento.

Ese sujeto que se mantiene tan bien entre barrotes, que por otra parte no se anuncia, no
aparece, pero que inmediatamente aparecido es mas inatrapabie que sino estuviera alli,
ese mismo sujeto nos ha dado en las premisas de Io que ha aportado al sujeto de su
suenio, esta pregunta que ha planteado a proposito de su tosecita: ¿Y esta tosecita, para
que hacerla? Para hacer desaparecer algo que debe estar mas alli de la puerta. No se
sabe que.

El mismo Io dice: en el caso de la analista, ¿que es Io que puede querer hacer
desaparecer alli? Evoca a proposito de esto, la puesta en guardia en otras circunstancias,
en otro contexto en el que se trate de que ellos se separaran, que se desunieran, ya que la
situacion podia ser embarazosa si el mismo entraba, y asi sucesivamente.

En el suenio, estamos en presencia de tres personajes, ya que no hay que olvidar que esta
alli su mujer. Una vez que Io hubo dicho, el sujeto no habia mas de ello. Pero, ¿que es Io
que sucede exactamente entre el partenaire sexual, aquella de la que, en suma, el se
escapa? ¿Es tan seguro que el se esconde?

Lo que enuncia a continuacion prueba que el esta lejos de estar completamente ausente, y
el ha puesto su dedo, dice, en una especie de vagina “protru“, dada vuelta (retourne),
cierta especie de vagina proiapsada, sobre la cual he insistido. Alli tambien se plantean
preguntas, y nosotros vamos a piantearias. ¿Donde esta Io que este en juego? ¿Donde
esta el interes de la escena? Eso que a proposito de un suenio es hasta donde se puede
plantear la pregunta -- y nosotros podemos piantearia, en tanto toda la teoria freudiana nos
impone hacerlo - eso que se producira inmediatamente despues en las asociaciones del
suenio, es algo que implica a esta amiga por intermedio de un recuerdo que el tiene
concerniente a la capucha que constituye el organo femenino de alguien que le ha ofrecido
sobre un campo de golf algo en Io que podrian ser envueltos sus palos, y al que el ha
encontrado un tipo raro, extravagante. Habia de esto con una especie de regocijo
divertido. Y se ve bien Io que sucede alrededor de este personaje verdadero. Es, a

proposito de este personaje, que uno podria preguntarse hasta donde medito en el (Rouier
sa bosse: tambien, viajar mucho).

Es el tomo en el que habia de esto: con esa jeta y con esa Iabia, ¿que podia ser ese tipo?
Puede ser un carnicero, dice. Dios sabra por que un carnicero. Pero el estilo y la atmosfera
general, el ambiente de imitacion a proposito de ese personaje - inmediatamente, por otra
parte, el sujeto se divierte en imitario - muestra claramente que se trata de esto,

Por otra parte, es por ahi que se introduce la nocion de imitacion y la asociacion con su
amiga, que imita tan bien a la gente, que tiene tai talento, que ella Io explota en la
Broadcasting.

Y respecto a eso, la primera idea que se le ocurre al sujeto es que habia demasiados de
eso, que parece aiabarse hablando de una relacion tan notable, de confianza. He
verificado la palabra inglesa que el utiliza, es una palabra de uso totalmente reciente, que
se puede considerar cercana al siang, y que nosotros hemos intentado traducir aqui por ‘la
ramener‘ (volveria a traer). El la utiliza para decir: “tengo escrupulos de volveria a traer
respecto de eso“. Para decirlo claramente, el desaparece, se hace chiquito, no quiere
ocupar mucho lugar en esta ocasion. En resumen, Io que se impone a cada instante, que
vuelve como tema, como Ieit motiv en todo el discurso, las palabras del sujeto, es algo por
Io que el termino afanisis aparece aqui mucho mas cerca del hacer desaparecer, que del
desaparecer, de algo que es un perpetuo juego, donde sentimos que bajo diversasformas,
algo —si quieren, Io llamamos el objeto interesante-jamas esta ahi.

Ya he insistido la ultima vez sobre esto. No esta jamas donde se Io espera, desiizandose
de un lado a otro en una especie de juego escamoteador. Voy a insistir alli aun, y veran
ustedes donde nos va a llevar esto que es Io esencial, la caracteristica, a todos los niveles,
de la confrontacion ante la que se encuentra la analista. El sujeto no puede avanzar nada
sino sustrae inmediatamente, por algun costado, Io esencial, si se puede decir. Y hare la
observacion de que en Jones tambien el termino afanisis es un termino que se ofrece a
una critica que conduciria a la denuncia de alguna inversion de la perspectiva

Jones ha observado en sus sujetos que, ante la cercahia del complejo de castracion, Io
que siente, Io que comprende, Io que ve en ellos, es el miedo a la afanisis, a la
desaparicion del deseo. Y de alguna manera, Io que nos dice, es que la castracion - no Io
formula asi por no tener el aparato para ello - es la simboiizacion de esta perdida. Hemos
subrayado cuan enorme problema es ver en una perspectiva genetica cualquiera, como un
sujeto, supongamos en su desarrollo, en algun momento, en un nivel de alguna forma
animal de intersubjetividad, comienza a veria tendencia a desiigarse de ella misma para
devenir miedo de su propia perdida. Y Jones hace de la afanisis, la sustancia del miedo a
la castracion.

Quiero hacer notar aqui que es exactamente en el sentido contrario que conviene tomar
las cosas. Es porque puede haber castracion, es porque el juego de significantes esta
implicado en la castracion, que el sujeto se elabora la dimension donde el puede tener
miedo, alarma, por la desaparicion posible, futura, de su deseo.

Observemos bien que es dificil concebir algo como el deseo, tanto si le damos un sentido

“Kc

(El!) '
una
a

   

pleno, el sentido de la tendencia, a nivel de la psicologia animal, cuanto en la perspectiva
humana, como a algo que sea totalmente accesible.

El miedo a la falta del deseo es, al menos, un paso a explicar. Para explicarlo les digo: el
sujeto humano, que tiene que inscribirse en el significante, encuentra alla una posicion
desde donde, efectivamente, pone en cuestion su necesidad, en tanto que su necesidad
es tomada, modificada, identificada, en la demanda. Y alli todo se concibe muy bien, y la
funcion del complejo de castracion en esta ocasion, a saber, en que esta toma de posicion
del sujeto en el significante implica una perdida, el sacrificio de uno de esos significantes
entre otros; esto es Io que porahora dejamos de lado.

Lo que quiero decir, simplemente, en que el miedo a la afanisis en los sujetos neuroticos
corresponde, contrariamente a Io que cree Jones, a algo que debe ser comprendido en la
perspectiva de una formacion insuficiente, una articulacion insuficiente, de una forciusion
parcial del complejo de castracion. Es en tanto que el complejo de castracion no pone al
sujeto al abrigo de cierta especie de confusion, de arrastre, de angustia, que se manifiesta
en el miedo a la afanisis, que Io vemos efectivamente en las neurosis, y aqui tenemos una
buena ocasion de constatario a proposito de este caso.

Continuemos y volvamos sobre el texto mismo, sobre el texto del suenio, y sobre esas
imagenes de las que hemos hablado la ultima vez, a saber, sobre la presentacion del sexo
femenino bajo la forma de esa vagina proiapsada,

En las imagenes del sujeto, esta especie de vagina, de bolsa, de funda, que da alli una
imagen tan extrania que no se puede, sin embargo - aunque no sea para nada un caso
excepcional y unico, pero que no es de todas maneras, frecuente de encontrar, que no ha
estado descripto en la tradicion analitica de una manera perfectamente caracterizada -.
Aqui se puede decir que la imagen misma que es empleada en la articulacion significante
del suenio - a saber, que es Io que esto quiere decir entre los personajes que estan
presentes la imagen misma toma su valor de eso que sucede, de eso por Io que ella es
utilizada.

De hecho, Io que vemos, es que el sujeto va a poner el dedo ahi, como el dice. No pondra
su pene. Desde luego que no. El pondra el dedo ahi. El retoma, reinvagina eso que esta
alli desvaginado, y todo eso pasa como si se produjera alli casi un gesto de escamoteador.
Ya que, al fin de cuentas, el pone algo en el lugar de eso que deberia poner alli. Pero
tambien el muestra que algo puede ser puesto alli. Y, suponiendo que algo pudiese ser,
efectivamente, sugerido por la forma de Io que se presente, a saber, el faio femenino, todo
sucede como si, ese falo, que en efecto esta en cuestion de la manera mas clara (to get
my penis), tenemos derecho a preguntamos que es Io que el sujeto esta mostrandonos, ya
que mucho mas que un acto de copuiacion, se trata alli de un acto de exhibicion. Esto, no
Io olvidemos, sucede ante un tercero. El gesto esta alli, esta ya evocado el gesto de
prestidigitador en el ejercicio que en frances se llama ‘la bolsa del huevo‘ (le sac a I‘oeuf).
A saber, esa bolsa de lana en la cual el prestidigitador hace desapareceralternativamente
el huevo y Io hace desaparecer, Io hace aparecer en el momento en que no se Io espera, y
muestra su desaparicion alli donde se creeria verlo. ‘The bag of the eggs‘, se dice,
tambien, en ingles.

El gesto, la mostracion de la que se trata, es tanto mas que las asociaciones del sujeto.
Eso que hemos visto siempre advertibie exactamente en el momento en que aparece, de
manera que nada se vea de eso que halla antes alli, o aun hacerse tomar, el mismo, dice
en su fantasma, como un perro Iadrando, de manera que se dice que no hay alli mes que
un perro. Si, siempre el mismo escamoteo del que no sainemos que es Io que se
escamotea. Y seguramente es, ante todo, el sujeto mismo el que es escamoteado. Pero el
suenio nos indica y nos permite precisar que, en todo caso, si Io que buscamos precisar, Io
que se localiza en el suenio como siendo Io que esta en juego en este escamoteo es,
ciertamente, el falo, el faio del que se trata: to get my penis.

Y aqui estamos, yo diria, de tai manera habituados, acostumbrados por la rutina analitica,
que casi no nos detenernos en este dato del suenio. No obstante, la eleccion del sujeto del
‘to get‘ para designar Io que aqui pretende hacer la mujer... es un verbo de uso
extremadamente polivalente. Es siempre en el sentido de obtener, de ganar, de atrapar, de
agarrar, de adjuntar. Se trata de algo que se obtiene al por mayor (en gros), en el sentido
general. Seguramente, entendemos esto con la nota y el eco de femina curem et benim o
penim devorem, pero esto no es tan simple.

Ya que, ante todo, Io que es puesto en causa, en esta ocasion, es algo que, al fin de
cuentas, esta muy lejos de estar en ese registro. Y si, por otra parte, la cuestion se trata de
la forma que sea, real o imaginaria, de obtener el pene, la primera pregunta a plantearse
es la siguiente: ¿Donde esta ese pene?.

Ya que parece caer por su propio peso que el esta alli. A saber, que bajo el pretexto de
que se ha dicho que el sujeto en el relato del suenio, que ella hacia maniobras ‘to get my
penis‘, se tiene la sensacion de creer que entonces el esta alli en alguna parte, en el
suenio. Pero literalmente, si se observa bien el texto, no hay absolutamente nada que Io
indique.

No es suficiente que la imputacion del partenaire este alli dada, para que deduzcamos que
el pene del sujeto esta alli, es suficiente, de alguna manera, para satisfacernos sobre el
sujeto, acerca de esta pregunta: ¿Donde esta?

El, posiblemente, esta totalmente en otra parte que alli, donde tenemos esa necesidad de
completar en una escena, donde se supondria que el sujeto se esconde... Esto no es tan
simple. Y a partir del momento en que nos planteamos esta pregunta, vemos, en efecto,
que es ahi donde se plantea toda la cuestion, y que es tambien a partir de alli que
podemos detectar cual es la discordancia singular, la rareza, que presenta el signo
enigmatico que nos es propuesto en el suenio. Puesto que se trata de que hay alli una
relacion entre Io que sucede y una masturbacion.

¿Que es Io que esto quiere decir? ¿Que es Io que esto nos seniala en esta ocasion? Vale
la pena recopiiario en el pasaje. Ya que, aunque esto no sea eiucidado, es muy instructivo,
quiero decir, aunque eso no sea articulado por la analista en sus propias palabras. Esto
es, a saber, que la masturbacion del otro y la masturbacion del sujeto, es todo uno; que
incluso se puede llevar mas lejos, y decir que todo Io que hay alli en la captura del otro en
el sujeto mismo, que se asemeja a una masturbacion, supone, efectivamente, una secreta
identificacion narcisista; que es menos aquella del cuerpo a cuerpo, que aquella del cuerpo

del otro al pene; que toda una parte de las actividades de la caricia - y esto se vuelve mas
evidente puesto que ella toma un caracter de placer mas desatado, mas autonomo, mes
insistente, incluso Iindante con algo que se llama mas o menos propiamente en esta
ocasion, un cierto sadismo - es algo que pone en juego al falo, puesto que como les he
mostrado ya, El se perfila imaginariamente en el mas alla del partenaire natural.

Que el faio este interesado como significante en la relacion del sujeto con el otro, hecho
que viene aqui como de algo que puede ser buscado en este mas alli del abrazo del otro
sobre el cual se pone en marcha, toma toda la clase de formas tipo, mas o menos
acentuada en el sentido de la perversion.

De hecho, eso que vemos ahi es que, justamente, esta masturbacion de la otra sujeto
difiere totalmente de esta captura del faio en el abrazo del otro, que nos permitiria hacer
equivalente, estrictamente, la masturbacion del otro a la masturbacion del sujeto mismo,
que ese gesto del que les he mostrado el sentido, que es un gesto de verificacion de que
eso que esto alli de frente es, seguramente, algo totalmente importante para el sujeto, es
algo que tiene gran relacion con el falo, pero tambien es algo que demuestra que el faio no
esta alli, que el ‘to get my penis‘ del que se trata para el partenaire, es algo que huye, que
se esconde, no simplemente por voluntad del sujeto, sino por algun accidente estructural
que es verdaderamente Io que esta en cuestion, Io que da su estilo a todo Io que resulta
en la continuacion de la asociacion.

Esta mujer de la que nos habla, que se conduce tan notablemente en esto, que imita
perfectamente a los hombres; esta especie de increible escamoteadordei que se acuerda
despues de anios, y que le propone con una Iabia increible algo, que singularmente es a un
una cosa por otra, hacer una envoltura de algo con la envoltura que esta hecha para otra
cosa, especialmente, el tejido destinado para hacer una capota de un auto, y ¿para hacer
que? Para permitirle introducirlo en su club de golf. Esta especie de faiiuto, he aqui por Io
que regresara.

Todo tiene siempre ese caracter: que de algun elemento se trate, el que no es jamas
completamente Ese que se presenta como aquel del que se basa. Es siempre bajo una
forma problematica, que se presentaran las cosas.

Tomemos todo Io que viene inmediatamente despues, y que va a jugar su rol. El caracter
problematico de eso que insiste ante el sujeto, se continua inmediatamente, y por una
cuestion que se le ocurre al respecto, que hace surgir recuerdos de su infancia. ¿Porque
diablos ha tenido en otro momento otra compuision como la que ha tenido al comienzo de
la sesion, es decir, la tos? A saber, al cortar las tiras de su hermana. “Yo no pensaba que
esta era una verdadera compuision. Es por la misma razon que la tos me molestaba.
Supongo que corta las sandalias de mi hermana en el mismo estilo. Tengo un recuerdo
bastante oscuro de haberlo hecho. No se por que, y que desearia yo de ese cuero, por Io
que hacia esto con las tiras. Pero en fin, debo creer que queria hacer algo util con eso,
pero pienso que era completamente ‘unnesesary’ (innecesario). Era muy util en mi espiritu,
pero eso no tenia ninguna necesidad seria“.

Alli tambien nos encontramos ante una especie de huida, a la que seguira aun otra huida,
a saber, la observacion de que piensa de golpe en las correas que ataban la capota del

coche. O mas bien, esto le hace pensar en las correas que atan un coche de bebe. Y en
este momento, de manera curiosa, de manera negativa, el introduce la nocion de
cochecito. Piensa que no tenia un cochecito en su casa. Ahora bien, “no hay nada mas
estupido —dice el mismo- que decir que no hay un cochecito en nuestra casa“. Lo habia
seguramente, ya que habia dos ninios.

Siempre el mismo tipo de cosa que aparece bajo la forma de que algo falta, y que domina
todo el estilo de las asociaciones del sujeto. ¿Cual es el paso siguiente, directamente
enganchadoesto?

“Fijese he recordado de pronto que debia mandar dos cartas a dos miembros que
deberian ser admitidos en nuestro club, y yo me Iactaba de ser mejor secretario que el
ultimo. Es de todos modos, bastante singular que yo venga a olvidarme, justamente, de
dar a estos el permiso para entrar al club. Dicho de otro modo, no les he escrito“. E
inmediatamente encadena, indicado entre comillas en el texto de Elia Sharpe, aunque ella

no Io aclara, porque para un lector ingles no es necesario incluso que esas lineas estan
entre comillas, una cita de una frase que se encuentra en eso que se denomina la

Confesion General, a saber, una de las plegarias del “Book of Common Priere“ (Libro de
oraciones comunes), del libro de plegarias para todo el mundo, que forma el fundamento
de los deberes religiosos de los individuos, en la iglesia de inglaterra.

Debo decir que mis relaciones con el Book of common priores, no comienzan ayer, y no
hare mas que evocar aqui el muy gracioso objeto que habia sido creado hace veinte o
veinticinco anios en la comunidad surrealista, por mi amigo Roland Penrose, que se habia
hecho de uso para los iniciados del Common book of priores.

Cuando se Io abrio, de cada lado del piano inferior de la tapa, tenia un espejo. Esto es
muy instructivo, ya que alli esta la unica critica que se le puede hacer a Elia Sharpe,
porque seguramente este texto le era mucho mas familiar que a nosotros, ya que el texto
del Book of common priores no estotaimente parecido a la cita que el sujeto nos da de el.

“We have let undone“, hemos dejado de hacer (non fait), las cosas que tentamos para
hacer, en lugar de "No hemos hecho las cosas que debiamos hacer“ (cita del sujeto). Es
poca cosa, pero a continuacion, falta una frase entera que es, de alguna manera, la
contrapartida en el texto de la plegaria de confesion general: “y hemos hecho las cosas
que no debiamos hacer“.

Esto, en el sujeto, no prueba para nada la necesidad de confesarme. Por una buena
razon, que es al fin de cuentas, para el sujeto, se trata siempre verdaderamente de no
hacer las cosas. Pero hacer las cosas no es asunto suyo. Es, en efecto, eso de Io que se
trata, puesto que agrega que el es completamente incapaz de hacerlo que sea, por miedo
a tener demasiado exito, como nos Io ha subrayado la analista.

Y ademas, ya que esto no es Io de menos, es alli donde quiero llegar, el sujeto continua la
frase: "No hay nada de bueno en nosotros (good things)“. Esto es pura invencion del
sujeto, ya que en el Book of common priores non hay tai cosa. Alli dice: "No hay nada sano
en nosotros“. Creo que ese “good things“ que el ha puesto en ese lugar, es de Io que se
trata. Diria que ese objeto bueno que no este ahi, es ese que esta en cuestion, y nos

 

 

confirma una vez mas que se trata del faio.

Es muy importante para el sujeto decir que ese objeto bueno no esta alli. No esta jamas
alli donde se Io espera. Y es seguramente un “good thing“, que es para el algo de la mas
extrema importancia, pero no es menos claro que eso que tiende a mostrar, a demostrar,
es siempre una sola y la misma cosa, a saber, que el no esta jamas alli.

Alli, ¿donde? Alli donde se podria decir “to get“, apoderarse de eso, tomarlo. Y es eso,
claramente, Io que domina el conjunto del material del que se trata.

¿Que ilumina eso sobre Io que acabamos de avanzar? El acercamiento entre las dos
compuisiones, aquella de la tos que es, porotra parte, aquella de haber cortados Iastiras
de las sandalias de su hermana, pareceria menos sorprendente. Ya que es
verdaderamente de una interpretacion analitica de las mas corrientes, el hecho de cortar
las tiras de cuero que sostienen las sandalias de su hermana, tiene una relacion que
nosotros nos contentamos aqui, como todo el mundo, a aproximar globalmente con el
tema de la castracion.

Ustedes tomaran a Fenichei, veran que los cortadores de trenzas son gente que hace esto
en funcion de su complejo de castracion. Pero como poder decir, salvo en el calculo mas
exacto, en un caso, si es la retorsion de la castracion, la aplicacion de la castracion a otro
sujeto que a ellos mismos o, al contrario, el apaciguamiento de la castracion. Pone en
juego sobre el otro una castracion que no es verdadera, y por consiguiente, que se
manifiesta no tan “dangerous“ (peligrosa) como aquella; domesticacion, si se puede decir,
o minusvalia, devaluacion, de la castracion, en el curso de este ejercicio; tanto mas dado
que, cortando las trenzas, es siempre posible, concebibie, que dichas trenzas vuelvan a
salir, es decir, que reasegura contra la castracion.

Esto es, seguramente, todo Io que la suma de las experiencias analiticas permiten
empalmar sobre ese sujeto, pero que, en la ocasion, no nos parece mas que como
escondido. Pero de que habria alli Iigazon con la castracion, no hay ningun tipo de dudas.

Pero ahora, eso de Io que se trata, si nos obiigamos a no ir muy rapido y a sostener las
cosas en el nivel en que las hemos indicado suficientemente, es decir, que aqui la
castracion es algo que forma parte, si se puede decir, del contexto de la relacion, pero que
nada nos permite hasta el momento hacer intervenir de una manera tan precisa, que la
analista le ha hecho la indicacion al sujeto, postulado en la ocasion para articular algo
como siendo una intencion opresiva primitivamente vuelta contra el. Pero, ¿que sabemos
nosotros de esto, despues de todo? ¿No es mucho mas interesante plantear, renovar la
pregunta “¿donde esta ese faio“? ¿Donde esta, en efecto, donde es necesario concebirio?

Lo que podemos decir es que la analista va muy lejos, se excede al decirle al sujeto “es
algo muy lejano en Usted, forma parte de una vieja rivalidad con su padre; esta alli en el
comienzo de todos sus anhelos primordiales de omnipotencia; esta alli como fuente de una
agresion de la cual experimenta Usted en esta ocasion la retorsion“. Aunque hablando
propiamente, nada permite comprenderaigo que se articula de esa manera en el texto.

En cuanto a nosotros, ensayemos plantear la pregunta quiza un poquito mas audazmente,

hasta que seamos llevados naturalmente. No podemos, parece ser, proponer a proposito
de una observacion impresa como esa, escrita, algo que seria Io que preguntaria a un
alumno. Si se tratara de un alumno, yo habiaria de eso mucho mas severamente. Le diria:
“que mosca le ha picado para decir una cosa parecida“. Yo piantearia la pregunta en un
caso semejante: ¿Donde esta el elemento de contratransferencia?

Alli esta Io que puede parecer audaz al plantear semejante pregunta a proposito de un
texto de un autor que, sobre todo, es alguien de quien tenemos todas las razones para
darle en este asunto la mas extrema confianza, a saber, Elia Sharpe. Me sonrei conmigo
mismo en el momento en que me he planteado esta pregunta, ya que me parecia,
hablando propiamente, un poquito exorbitante,

 

. . , . a
Y bien; jamas se ha errado por ser un poco mas audaz. Sucede que sea de esta forma

que se encuentra Io que se busca. Y en esta ocasion, yo he buscado antes de encontrar.
Quiero decir que habia leido casi distraidamente las primeras paginas de ese libro. Quiero
decir que, como siempre, uno no lee bien jamas, y habia alli, sin embargo, algo
extremadamente divertido.

inmediatamente despues de haber hablado del padre muerto, de ese padre que ella no
llega a revelar en la memoria del sujeto, que logra hacer mover un poquito en los ultimos
tiempos - recuerdan que el sujeto se asombraba de que su padre en un tiempo habia
hablado, inmediatamente despues ella hace notar que es la misma dificultad que el tiene
con ella, a saber, “ese paciente no tiene pensamiento respecto de mi“. Habia ya algo alli
que habria podido retener nuestra atencion, “el no siente nada respecto de mi“. El no
puede creer en esto. Es inquietante, es necesario decirlo. Que el sujeto no tome
conciencia de esto como tai, no dice que no haya manifestacion, ya que igualmente, hay
una especie de oscuro sacudimiento de la ansiedad en tai o tai otra ocasion. Es ahi donde
yo habia retenido mai algo que se expresa aqui. Pero cuando uno lee esto, cree que es
una disertacion Io que llega a hacerla analista.

“Pienso —dice eiia— que se trata de esto, que el analisis puede ser comparado a un juego
de ajedrez (echec) que se prolonga y que debe continuar aqui, hasta que dejo de ser el
padre que se venga en el inconsciente, que se emplea para el ‘comer in‘ (acorraiar), para
el atascar, para ponerlo en jaque, despues de Io cual no hay otra aitemativa que la
muerte“.

Esta referencia curiosa al juego de ajedrez en esta ocasion, que en verdad nada implica
es, sin embargo, Io que en esta ocasion merece retener nuestra atencion. Diria que, en el
momento en el que he leido esta pagina, la encontre efectivamente muy divertida, no me
detuve inmediatamente en su valor en el orden transferencia. Quiero decir que, en el curso
de la lectura, Io que esta ha hecho vibrar en mi es: es muy divertido.

Se deberia comparar todo el desarrollo de un analisis al juego de ajedrez. ¿Por que?
Porque Io que tiene de mas bello y mas destacado el juego de ajedrez, es que es un juego
que puede describirse asi: hay cierto numero de elementos que nosotros caracteriza remos
como elementos significantes. Cada una de las piezas es un elemento significante. Y en
suma, en un juego que se juega por medio de una serie de movimientos en replica
fundados en la naturaleza de los significantes, teniendo cada uno su propio movimiento

  

"q.
m.
" 

caracterizado por su posicion como significante, Io que sucede es la progresiva reduccion
del numero de significantes que estan en juego.

Y se podria, despues de todo, describir un analisis, asi: que se trata de eliminar un numero
suficiente de significantes para que quede en juego solamente un numero bastante
pequenio de significantes para que se aprecie bien donde esta la posicion del sujeto en su
interior. Para regresar alli, en consecuencia, creo que, en efecto, esto puede conducirnos
bastanteiejos.

Pero Io importante es esto: que Elia Sharpe —efectivamente todo Io que conozco o podria
conocer, ademas, de su obra, Io indica- tiene tai concepcion del analisis, que hay en su
interpretacion de la teoria analitica esta especie de profunda valorizacion del caracter
significante de las cosas. Elia ha puesto el acento sobre la metafora, de una manera que
no es disonante en absoluto comas cosas que yo les explico. Y todo el tiempo ella sabe
valorar este elemento de sustitucion lingüistico en los sintomas, hecho que hace que ella
haya sostenido en sus analisis temas literarios que constituyen una parte importante de su
obra. Y todo Io que ella da como reglas tecnicas, participa tambien de algo que esta del
todo marcado profundamente por una especie de experiencia, de aprehension del juego
de los significantes como tai.

De tai suerte que la cosa que se puede decir que ella desconoce, diria que son las
intenciones, que se expresan en ese registro, en el piano de la palabra, de Io cual se trata
en el primer piano de esta observacion, de sujetar (coincer), acorraiar. El “comer in“ es
traido primero por ella. Es solamente en las sesiones ulteriores a la interpretacion que ella
da de ese suenio, que veremos aparecer la misma palabra en el discurso del paciente, y
dentro de poco les dire a proposito de que.

Es por Io que - ustedes ya Io saben - les he indicado Io que sucedia dos sesiones antes. A
saber, su imposibilidad de “comer“ (acorraiar) a su partenaire igualmente, en un juego, el
juego de tenis, de acorraiario para daria ultima arremetida, aquella que el tipo no puede
llegar a atrapar. Se trata claramente de esto, Io que esta en el piano en el que la analista
se manifiesta. Y no estoy para nada tratando de decir que el sujeto se de cuenta de esto.

Esta bien claro que ella es una buena analista. Elia Io dice de todas las formas: “es un
caso en el cual ustedes han podido observar - dice ella - a los estudiantes, que no hago la
mas minima observacion, o me callo. ¿Por que? Dice ella. Porque no hay nada
absolutamente en ese sujeto que indique otra cosa, de todas las formas posibles, ya que
su pretension de querer ser ayudado quiere decir exactamente Io contrario, a saber, que
ante todo el quiere quedarse al abrigo y con su pequenia cobertura, su capota de coche
sobre el“.

El “hood“ (capucha), es verdaderamente una posicion completamente fundamental. Esto
ella Io comprende. Todo Io que sucede a proposito del recuerdo del cochecito que esta
borrado es, sin embargo, Io que ha estado en su lecho “pined up“, es decir, pinchado. Por
otra parte, parece que el tiene nociones muy precisas sobre Io que puede provocar en un
ninio el hecho de estar mas o menos atado, aunque no haya nada particular en su
recuerdo que le permita evocario, sino que, seguramente, en esta posicion atada el se
sostiene bien.

Asi pues, ella esta muy lejos de dejar transparentar este elemento de contratransferencia,
es decir, algo que seria demasiado intervencionista en el juego. Un juego agresivo en ese
juego de ajedrez. Pero Io que digo es que, porque ella se da cuenta tan bien del alcance
de esta nocion, de este ejercicio agresivo del juego analitico, es que no ve su alcance
exacto, a saber, que eso de Io que se trata es algo que tiene la mas estrecha relacion con
Iossignificantes.

A saber, que si nosotros preguntamos donde esta el falo, es en ese sentido que debemos
buscarlo, dicho de otra manera, que, si ustedes quieren, en el cuadranguio del esquema
del sujeto, del otro, por Io menos en tanto que imagen del otro, y del gran Otro, es de esto
de Io que se trata. De alli donde puede aparecer el significante como tai. Es que ese faio
que no esta jamas alli donde Io esperamos, sin embargo, esta alli. Esta alli como la carta
robada, donde menos se Io espera, y alli donde, sin embargo, todo Io designa.

Para expresar como verdaderamente la metafora del juego de ajedrez nos permite
articularlo, diria que el sujeto no quiere perder su dama, y me explico. En el suenio, el faio
no es el sujeto que esta alli y que Io mira. No es alli que esta el faio. Ya que para ese
sujeto, como Io percibe oscuramente a traves de un velo la analista en su interpretacion, el
sujeto tiene una cierta relacion con la omnipotencia, a la potencia mas simplemente, al
poder. Su poder, en esta ocasion, el falo, es Io que conviene que el preserve a cualquier
precio, para mantenerlo fuera de juego, porque puede perder ese faio en el juego, y aqui
en el suenio representado simplemente porei personaje del cual menos se pensaria que Io
representa, a saber, su mujer, que esta alli y que de lejos deja de seria aparente testigo
que ella es, ya que en verdad no esta explicado de ningun modo que esta funcion de ver
sea aiiiaigo esencial.

En este sujeto, como en muchos sujetos, y les ruego que retengan esto porque es un
hecho clinico tan evidente, que uno queda estupefacto de que no sea un lugar comun del
psicoanalisis, el partenaire femenino, en tanto que otro, es, justamente, Io que representa
para el sujeto Io que en su potencia tiene de alguna manera como Io mas tabu, y ademas
que se encuentra, de golpe, dominador de toda la economia de su deseo.

Es porque su mujer es su falo, que yo diria comete esa especie de Iapsus infimo que les
he marcado al pasar, a saber, “hacer un viaje con su mujer alrededor del mundo“, “a travel
with my wife round the world“ y no “round the world with my wife“.

El acento de omnipotencia esta puesto en “round the world“ para nuestra analista. Yo creo
que el secreto de la omnipotencia en ese sujeto esta en el “with my wife“, y que de Io que
se trata es de que el no pierde esto, es decir, que no se da cuenta justamente, de que alli
esta Io que hay que encauzar, es decir, darse cuenta de que su mujer es, en esta ocasion,
la analista.

Ya que al fin de cuentas es de esto de Io que se trata. El sujeto no quiere perder su dama,
diremos nosotros, a la manera de los malos jugadores de ajedrez, que se figuran que
perder su dama es perder la partida, mientras que ganar al ajedrez es, al fin de cuentas,
llegar a Io que se llama un final de partido, es decir, con el sujeto, la facultad de
desplazamiento mas simple y mas reducida, y el minimo de derechos. Quiero decir que no

tiene derecho de ocupar un casillero que esta puesto en jaque por otro, ycon esto,
encontrarla ventaja de la posicion.

Por el contrario, en esta ocasion tiene gran provecho sacrificar su dama. Es Io que en
ningun caso quiere hacer el sujeto, porque el significante faio es Io que para el es identico
a todo Io que se produjo en la relacion con su madre.

Y es aqui que aparece, como la observacion Io deja trasiucir netamente, el caracter
deficiente, cojo, de Io que ha podido aportar el padre en la ocasion. Y bien entendido,
volvemos a caer en algo, en una vertiente ya conocida de la relacion del sujeto con la
pareja parental. Lo importante no es esto. Lo importante es, efectivamente, acentuar esa
relacion muy escondida, muy secreta del sujeto con su partenaire, porque esta alli todo Io
que hay de importante a poner en evidencia en el momento en que se hace evidente en el
analisis.

Es en el analisis donde, en suma, el sujeto, con su discreta tosecita, advierte a su analista
Io que sucede en el interior, si por azar su analista habia, como en el suenio, trucado su
bolsa o su juego, tenia que regresar antes de que el llegue, ya que tiene que ver esto, ver
que no hay alli nada mas que una bolsa para perder.

Alli esta la prudencia de la que el sujeto da prueba y que, de alguna manera, mantiene en
un cerrado lazo con el cochecito (pram pined) de la posicion de su infancia en una relacion
con su deseo que no puede ser mas que fantasmatica, a saber, que le es necesario que el
mismo sea atado en un cochecito o en otra parte, y verdaderamente agarrado y ajustado,
para que pueda ser en otra parte el significante, la imagen de una omnipotencia soniada.

Y es claramente de esta manera, tambien, como es necesario comprender el rol capital
para el de la omnipotencia, toda esta historia y esta observacion del automovil. El
automovil, ese instrumento problematico de nuestra civilizacion, del que cada uno siente
su relacion, por una parte, a la potencia (los caballos, la velocidad, el pin of speed) y al
parecer de cada uno, evidentemente, equivalente faiico, equivalente de la potencia, es
auxilio de los impotentes, Pero por otra parte, cada uno conoce el caracterinfinitamente
acoplado, femenino incluso. Ya que el automovil (automobiie) no es por nada que en
frances Io decimos en femenino; que le damos a este automovil, en la ocasion, todo tipo
de pequenios sobrenombres que tienen tambien la caracteristica de un partenaire del otro
sexo. Y bien, este automovil sobre el que hace esas observaciones tan problematicas a
saber: es extranio que se hable de el como de un ser viviente.

Banaiidades. Pero este automovil, cosa muy curiosa, es tan evidentemente, eso en Io que
se reproduce cierta especie de ambigüedad significante que hace que sea eso a la vez Io
que Io protege, Io que Io ata y Io envuelve, Io que en relacion a el, tiene exactamente la
misma posicion que, en el suenio, la capucha saliente - se trata, por otra parte, de la misma
palabra que es empleada en los dos casos -, que en el suenio, esta bizarra protuberancia
sexual sobre la que el se encuentra poniendo el dedo, por otra parte, he subrayado bien
esto que he traducido mai. No es necesario leer ‘rayado de rojo‘, sino ‘enchapado en rojo‘.

Pero, ¿que nos dice la analista? La analista aqui no se ha equivocado. El momento, nos
dice, en el que ella produce su intervencion decisiva, no es momento en el que comienza a

ponerlo sobre la via de su agresion, por otra parte, con esta curiosa manifestacion, que se
puede llamar psicosomatica en ese sujeto, de la que ella no revela enteramente el
caracter, a saber, que en lugar de la tos, al dia siguiente, el experimenta un pequenio
coiico antes de entrar.

El tiene todo para perder (ii a tout a perdre), en el momento de entrar para la sesion
siguiente en el consultorio de su analista. Pero la interpretacion que Elia Sharpe misma
hace, parece la mas iiuminadora -es en la segunda sesion, despues de esta interpretacion,
cuando el sujeto le cuenta que habia tenido aun el coiico al marcharse la ultima sesion.
¿Despues de que hable de el?

Dice: “no he podido tener mi auto; el mecanico no habia terminado. No he podido tirarle la
bronca, porque el es tan gentil que no se puede estar resentido el; es muy honrado, y
ademas no tengo ninguna necesidad de este coche“. Agrega con un acento de irritacion:
“Pero de todos modos, tengo extremadas ganas de tenerlo (“Ia“ en frances), Io (la) quiero,
yo amo eso“.

Y ella no se equivoca. “Por primera vez —dice eiia— tenia ante mi una Iibidinai thing“.

Por consiguiente, estamos totalmente de acuerdo con ella. Si hago esta critica a Elia
Sharpe, es porque la encuentro en todos los puntos de esta observacion, admirabiemente
sensible. Elia comprende la importancia de esto, a saber, que Io que se presenta en la vida
de un sujeto propiamente como deseo, el deseo siendo caracterizado por su caracter no
motivado —“no tengo ninguna necesidad de este coche“ —, el hecho de que el Io declare
su deseo, que es la primera vez que ella escucha un discurso tai, es algo que se presenta
a si mismo, desrazonabie en el discurso del sujeto.

Elia nos dice que salta sobre eso, es decir, que ella se Io seniala,

Cosa curiosa, aqui tenemos como una especie de fiuctuacion del aparato de proyeccion.
Aun cuando ella nos ha dicho siempre tan bien Io que le dice al sujeto, incluso las cosas
mas audaces, las mas arriesgadas, alli no sabemos exactamente Io que le ha dicho. Es
muy irritante. Lo que nos dice es que ella estaba embriagada de alegria en ocasion de
decirle: “Alli reconoce Usted que desea algo“. Pero que es Io que ha podido decirle ella, no
Iosabemos.

Sabemos, simplemente, que ha podido, sin embargo, decirle algo bastante orientado en el
sentido de Io que ella le habia dicho antes, porque justamente fue despues de esto que,
en la sesion siguiente, el sujeto viene a decirle, entre bromas y verdades, que esa noche
ha mojado su cama.

No podemos considerarque esto sea, en si mismo, el sintoma que, por mas transitorio que
sea, y por mas significativo que sea de eso que, de golpe, ha sido traido, que ciertamente
ha sentido nuevamente. Puede ser, sin embargo, algo que nos confirme absolutamente en
Io que podria llamar el sentido de la buena direccion del decir, si es que hay decir. Esto es,
a saber, que, si tenemos nocion de que cosa representa una enuresis, es, ciertamente, la
puesta en accion, diria personal, del pene,

“Kc

¡az-u j
una

   

 

"q.
m. -
" 

Pero en fin, esto no es, sin embargo, una puesta en accion genital. Es, justamente, el pene
como real Io que interviene en eso muy frecuentemente —es Io que la clinica nos muestra
en los ninios—, de la actividad sexual de los padres, que ocurren estas manifestaciones
enureticas que, en esta ocasion, son la puesta en juego sobre el piano de Io real, del
organo como tai. Pero el organo como tai, como real, no mas como significante, que es
claramente algo que nos muestra que, en esta ocasion, la intervencion de Elia Sharpe ha
tenido, en efecto, un cierto alcance.

¿Es oportuno este alcance? Esto es, bien entendido, Io que queda para ver de mas cerca.
Esta bien claro que Io que sigue, a saber, la llegada, el surgimiento, ciertas reacciones que
el sujeto mismo parece tener en su activo con cierta conciencia de satisfaccion, y que el
hecho es que, en el juego, el no se deja burlar mas por sus camaradas, es decir, que el ha
tomado a uno del cuello y que Io acogoto en una esquina con tai fuerza, porque el no tenia
mas ganas de recomenzar, no puede, de ninguna manera, ser considerado como algo que
esta verdaderamente en la linea a la que queremos acceder.

No olvidemos, al menos, que si hay algo que le esta permitido al sujeto, es decir,
arrinconarai otro en un juego, esto no es, para nada, Io mismo que acogotario con motivo
de ese juego.

Alli esta, justamente, la reaccion inadecuada, aquella que no Io hace capaz para
acorraiario en el juego, alli donde suceden las relaciones con el otro, el otro como lazo con
la palabra, como lazo con la ley, como lazo con las convenciones del juego. Esjustamente
esto Io que se encuentra por esta leve declinacion del acto de intervencion analitica,
fallado.

Creo que hoy hemos llevado las cosas bastante lejos. La proxima vez dare el ultimo
seminario de Io que se agrupa airededordei analisis literario, a proposito del deseo y de su
interpretacion, y tratara de reunir para ustedes, en algunas formulas, como debemos
concebir esta funcion del significante faiico en toda su generalidad, a proposito de la
relacion al Otro y de la forma en la que el sujeto se situa en el deseo.

Tratare de reunir alrededor de las nociones que intento articular aqui, la ayuda del grafo,
esta funcion que debemos dar, muy precisamente, al significante faiico. Tratare de
mostrarles tambien donde se situa mas exactamente, como a titulo de referencia, en
nuestro ejercicio del analisis, pueden tratar de situar el significante faiico en ese esquema.

Para decirlo todo, y para dar algo que esta sacado de la obra de un escritor al cual ya he
hecho alusion aqui, Lewis Carroll, les mostrare Io que Lewis Carroll dice en alguna parte,
mas o menos asi: El pensaba que habia visto una puerta de jardin - esa famosa puerta
paradisiaca del interior del vientre maternal, alrededor del cual se centran acutamente, o
se hunden, incluso, todas las teorias analiticas -, que se abria con una llave. Miro mas de
cerca, y se dio cuenta de que eso era una doble regia de tres. La proxima vez les mostrare
que ella es esta regia de tres.

 

 

C asc: 

11 de Febrero de 1959

He enunciado la ultima vez que terminaria hoy el estudio de este suenio que nosotros

hemos tenido particularmente registrado desde el punto de vista de su interpretacion, pero
estoy obligado a consagrarie aun una sesion.

Recuerdo rapidamente que es ese suenio de un paciente abogado, que tiene un gran
embarazo en su trabajo. Y Elia Sharpe no se aproxima mas que con prudencia, ya que el
paciente tiene toda la apariencia de andarse con cuidado, sin que se trate, por otra parte,
de rigidez en su comportamiento. Elia Sharpe no ha dejado de subrayar que todo Io que el
cuenta es del orden del pensamiento, no del sentimiento.

En el punto donde se encuentra el analisis, el ha tenido un suenio notable que ha
producido un giro en el analisis y que nos es brevemente tardio. Es un suenio que el
paciente concentra en pocas palabras, haya habido alla —dice eI— un enorme suenio, tan
enorme que, si el Io recordara, no terminaria de contario.

Emerge de esto algo que, hasta un cierto grado, presenta las caracteristicas de un suenio
repetido, es decir, de un suenio que el ha tenido ya. Es decir que en ese viaje que el ha
emprendido —como el dice- con su mujer alrededor del mundo —y ya he subrayado
esto-, en un punto que es Checoslovaquia; y despues de todo ella Io lamenta, pues en
esta Checoslovaquia - despues de todo quiza nosotros podamos pensar algo - el tiene un
juego sexual con una mujer delante de su mujer. La mujer con quien tiene el juego sexual-
continua es alguien que se presenta en relacion a el como en una posicion superior. Por
otra parte, no aparece a continuacion en su decir, pero nosotros Io encontramos en sus
asociaciones, que no se trata para ella de maniobrar, “to get my penis“.

He senialado el caracter muy especial del verbo ‘to get‘ en ingles. ‘To get‘, esto es obtener,
de todas las maneras posibles del verbo obtener. Es atrapar, obtener, asir, terminar con. Y
‘to got‘... Si la mujer llega a “to got my penis“, eso quiere decir que ella Io tiene,

Pero este pene entra tanto menos en accion, en tanto el sujeto nos dice que el suenio se
termina sobre este anhelo (voeu), que ante la decepcion de la mujer, el pensaba que ella
deberiamasturbarse.

Y ya les he explicado que eso de Io que se trataba, evidentemente, ahi, es el sentido
clave, secreto del suenio. En el suenio eso se manifiesta en el hecho de que el sujeto dice:
“yo querria masturbaria“, De hecho, hay ahi una verdadera exploracion de algo que es
interpretado con mucha insistencia y cuidado en el informe de Elia Sharpe como siendo el
equivalente de capucha.

Cuando uno mira de cerca eso, algo tiene el merito de retener nuestra atencion. Es algo
que muestra que el organo femenino es ahi como una suerte le vagina vuelta o
proiapsada, Se trata de vagina, no de capucha. Y todo continua como si esta seudo
masturbacion del sujeto no fuera otra cosa que una suerte de verificacion de la ausencia
de faio.

He ahi, en que sentido he dicho que la estructura imaginaria, la articulacion manifiesta del
suenio deba, al menos, obiigamos a limitar el caracter del significante.Y planteo la cuestion
de saber si, por un metodo mas prudente, pudiendo ser considerado como mas estricto, no
podemos llegar a una mayor precision en la interpretacion, a condicion de que los
elementos estructurales con los cuales hemos aqui tomado partido, al famiiiarizarnos, son
suficientemente tenidos en cuenta para permitir, justamente, Io q ue es el sentido del caso.

Y vamos a ver que, al hacerlo, vemos que, como es costumbre, los casos mas particulares
son los casos en los que el valor es el mas universal, y que Io que nos muestra esta
observacion es algo que no es para descuidar, pues se trata, nada menos, que de
precisar, en esta ocasion, ese caracter significante sin el cual no se puede dar su
verdadera posicion a la funcion del falo, que no deja de sertan importante, tan inmediata,
tan crucial, en la interpretacion analitica, sin que a cada instante nos encontremos, a
proposito de su manejo, en impasses en los que el punto mas sorprendente es traducido,
deiatado por la teoria de M. Klein, de la que —se sabe- hace, del objeto falo, el mas
importante de todosios objetos.

El objeto faio se introduce en la teoria kieiniana y en su interpretacion de la experiencia,
como algo —dice eiia— que es el sustituto, el primer sustituto que llega a la experiencia
del ninio —se trate de la ninia o del ninio— como siendo un signo mas comodo, mas
manejable, massatisfaciente.

Esto es algo para provocar preguntas sobre el rol, el mecanismo... ¿Como tenemos que
concebir esta salida de un fantasma totalmente primordial, como siendo eso alrededor del
cual va a ordenarse ese conflicto profundamente agresivo que pone al sujeto en una cierta
relacion con el continente del cuerpo de la madre?

Por eso que, del continente, el codicia, el desea —todos los terminos son empleados
desafortunadamente, siempre con dificultad, es decir, yuxtapuestos—. El quiere arrancar
esos buenos y malos objetos que estan ahi, en una suerte de mezcla primitiva en el
interior del cuerpo de la madre.

“Kc

¡az-u j
una

   

ü

"q.
m... -
" 

¿Y por que en el interior del cuerpo, el privilegio acordado es a ese objeto faio?
Seguramente, en tanto todo eso nos es aportado con la gran autoridad, el estilo de
descripcion tan tajante, en una suerte de desiumbramiento por el caracter determinado de
los estilos, yo diria que casi no abre a ninguna discusion de los enunciados kieinianos, uno
no puede dejar tampoco de retomar, despues de haber escuchado testimoniar a cada
instante, preguntarse: ¿que es eso a Io que ella apunta?

¿Es el ninio, efectivamente, quien aporta el testimonio de esta prevalencia del objeto faio o,
al contrario, es ella misma quien nos da la senial del caracter privilegiado como siendo el
sentido del faio?

Debo decir que, en numerosos casos, no estamos claros sobre la eleccion que es
necesario hacer en cuanto a la interpretacion. De hecho, se que algunos de ustedes se
preguntaran donde hace falta colocar, en los diferentes elementos del grafo, ese signo del
faio alrededor del cual intentamos orientar la experiencia del deseo y su interpretacion. Y
he tenido algunos ecos de la manera que puede tomar, para algunos, la cuestion: ¿cuales
la relacion de ese faio con el Otro, el gran Otro, del que nosotros hablamos como lugar de
la palabra?

Hay una relacion entre el faio y el gran Otro, pero no es, ciertamente, una relacion mas
alla, en el sentido en que el faio seria el ser del gran Otro, como alguien ha planteado la
cuestion en esosterminos.

Si el faio tiene una relacion con algo, es, mas bien, con el ser del sujeto. Pues creo que ahi
esta el nuevo punto, importante, que intento hacerles comprender, en la introduccion del
sujeto en esa dialectica que es aquella que se continua en el desarrollo inconsciente de las
diversas etapas de la identificacion, a traves de la relacion primitiva con la madre;
despues, con la entrada en juego del Edipo y del juego de la ley.

Lo que he puesto aqui de relieve es algo que es, a la vez, muy sensible en las
observaciones, muy especialmente a proposito de la genesis de las perversiones, y que
es, a menudo, velado en eso que uno relaciona con el significante faio. Es que ahi hay dos
cosas muy diferentes, segun se trata, para el sujeto, de ser, en relacion al Otro, ese falo, o
bien, por algunas vias, resortes o mecanismos, que son aquellos que vamos, justamente a
retomar en el seguimiento de la evolucion del sujeto, pero que ya estan ahi esas
relaciones, instaladas en el Otro, en la madre.

Precisamente, la madre tiene una cierta relacion con el falo, y es en esa relacion con el
falo, que el sujeto tiene que hacerse valer al entrar en concurrencia con el faio. Es de ahi
que hemos partido hace dos anios, cuando yo he comenzado a revisar esta relacion.

Eso de Io que se trata en la funcion del significante falo, en relacion al sujeto, la oposicion
de esas dos posibilidades del sujeto, en relacion al falo, de serio o de tenerlo, hay ahi algo
que es una distincion esencial. Esencial, en tanto que las incidencias no son las mismas,
que no es al mismo tiempo de la relacion de identificacion (identificatoria), que serio y
tenerlo sobrevienen; que hay, entre los dos, una verdadera linea de demarcacion, una
linea de discernimiento, que no se puede serio y tenerlo, y que, porque el sujeto llega en
ciertas condiciones a tenerlo, es necesario, de la misma manera, que el haya ahi

renunciado a se rio,

Las cosas, de hecho, son mucho mas simples de formular, si nosotros tratamos de
estrechar Io mas cerca posible la dialectica de la cual se trata.

Si el faio tiene una relacion con el ser del sujeto, no el con el ser del sujeto puro y simple,
no es en relacion con ese sujeto pretendido, sujeto del conocimiento, soporte poetico de
todos los objetos. Es con un sujeto hablante, con un sujeto en tanto que asume su
identidad, y como tai, aire —es por eso que el faio juega su funcion esencialmente
significante- que el sujeto, a la vez, Io es y no Io es,

Me excuso del caracter aigebraico que tomaron las cosas, pero es necesario que
aprendamos a fijar las ideas, ya que esto se plantea para algunas cuestiones,

Si en nuestra notacion algo se presenta - y nosotros vamos a volver ahi pronto — como
estando el sujeto barrado enfrente del objeto (Si (a), es decir, el sujeto del deseo, el sujeto
en tanto que, en su relacion al objeto es, el mismo, profundamente puesto en cuestion, y
que es eso que constituye la especificidad de la relacion del deseo en el sujeto mismo, es
en tanto que el sujeto es, en nuestra notacion, sujeto herrado, que uno puede decir que es
posible, en ciertas condiciones, darle, como significante, el faio. Esto, en tanto que es
sujeto hablante.

El ser no es el faio. El es, porque es el significante bajo el cual el lenguaje Io designa. Y el
no es, en tanto que el lenguaje —y justamente, la ley del lenguaje sobre otro piano— Io
oculta. De hecho, las cosas se suceden ahi sobre el mismo plano. Si la ley Io oculta es,
precisamente, para arreglar las cosas, es porque una cierta eleccion en ese momento es
ahi hecha. La ley, en fin de cuentas, aporta, en la situacion, una definicion, una reparticion,
un cambio de plan. La ley le recuerda que el Io tiene o que no Io tiene.

Pero de hecho, Io que sucede es algo que juega enteramente en el intervalo entre esa
identificacion significante, y esa reparticion de roles,

El sujeto es el falo, pero el sujeto, bien entendido, no es el faio.

Voy a poner el acento sobre algo, que la forma misma del juego de la negacion en la
lengua, nos permitira asir en una formula donde se introduce el deslizamiento concerniente
al verbo ser. Se puede decir que el momento decisivo, aquel alrededor del cual gira la
castracion, es este: uno puede decir que el es y que el no es el falo, pero el no es sin
tenerlo.

Es en esta inflexion, “no ser sin“, es alrededor de esta asuncion subjetiva que se inflexiona
entre el ser y el tener, que juega la realidad de la castracion. Es decir que es en tanto que
el falo, que el pene del sujeto, en una cierta experiencia, es algo que ha sido balanceado,
que ha tomado cierta funcion de equivalente, o de patron de medida en relacion al objeto,
que toma su valor central, y que, hasta cierta punto, se puede decir que es en proporcion a
cierto renunciamiento del sujeto en relacion al falo, que el sujeto entra en posesion de esta
suerte de infinitud, de pluralidad, de totaiizacion del mundo de los objetos que caracteriza
el mundo del hombre.

“Kc

¡az-u j
una

   

Observen bien que esta formula, de la que les ruego guardarla modulacion, el acento, se
reencuentra, bajo otras formas, en todas las lenguas. Es evidente que el no Io es, sin
tenerlo. Nosotros volveremos ahi a continuacion.

La unica formula exacta, aquella que permite salir de impasses, contradicciones,
ambigüedades, alrededor de las‘ cuales giramos en tomo a la sexualidad femenina, es que
ella es, sin tenerlo. La relacion del sujeto femenino al falo, es de ser sin tenerlo. Y es a eso
a Io que le debe la trascendencia de su posicion. Pues es a eso a Io que arribaremos.
Liegaremos a articular Io concerniente a la sexualidad femenina, y esa relacion tan
particular, tan permanente, en la que Freud ha insistido sobre su caracter irreductibie, y
que se traduce psicologicamente bajo la forma de penis neid.

Diremos, en suma, para llevar las cosas al extremo, y hacerlas entender bien, que para el
hombre su pene le es restituido por un cierto acto del que, en el limite, uno podria decir
que Io priva de eso.

Esto no es exacto; es para hacerles abrir las orejas. Es decir que aquellos que ya han
entendido la precedente formula, no la degraden en el acento segundo que les doy.

Pero este segundo acento tiene su importancia, porque es ahi que se hace la reunion con
el elemento inicial del desarrollo mental del que se parte habitualmente, y que es aquel
que voy a intentar revisar ahora con ustedes, preguntandonos como podemos formular,
con los elementos aigebraicos de los que nosotros nos servimos, eso de Io que se trata en
esas famosas primeras relaciones del ninio con el objeto, con el objeto matemo,
especialmente, y como, a partir de alli, podemos concebir que llegue a hacerse la reunion
con ese significante privilegiado del que se trata, y que intento, aqui, situar la funcion,

El ninio, en Io que esta articulado por los psiquiatras, especialmente Melanie Klein, en toda
una serie de relaciones primeras que se establecen con el cuerpo de la madre concebido
aqui, representado en una experiencia primitiva, que no se entiende claramente despues
de los informes kieinianos: la relacion del simbolo y de la imagen... y cada uno sabe bien
que es de eso de Io que se trata, en los textos kieinianos: de la relacion de la forma al
simbolo. Aunque sea siempre un contenido imaginario Io que aqui es promovido.

Sea como sea, nosotros podemos decir que, hasta un cierto punto, algo que es el simbolo
o imagen, pero que, seguramente, es una suerte de Io Uno - encontramos hasta ahi, una
oposicion que recubre oposiciones filosoficas, porque eso que hace siempre el juego del
famoso Parmenides entre el uno y el ser -, nosotros podemos decir que la experiencia de
la relacion a la madre, es un experiencia enteramente centrada alrededor de una
aprehension de la unidad o de la totalidad.

Todo el progreso primitivo que Melanie Klein nos articula como siendo esencial al
desarrollo del ninio, es aquel de una relacion de fragmentacion, con algo que se presenta
fuera de el, a la vez el conjunto de todos los objetos divididos, fragmentados, que parecen
estar ahi en una suerte, no de caos, sino de desorden primitivo; por otra parte, le ensenia a
tomarlo de esas relaciones de esos objetos diversos, de esta pluralidad en la unidad del
objeto privilegiado, que es el objeto matemo, a captar la aspiracion, el progreso, la via,

hacia su propia unidad.

El ninio —Io repito- aprehende los objetos primordiales como estando contenidos en el
cuerpo de la madre, ese continente universal que se le presenta y que seria el lugar ideal,
si puede decirse, de las primeras relacio nes imagina rias.

¿Como podemos intentar articular esto? Hay, evidentemente, ahi, no dos terminos, sino
cuatro,

La relacion del ninio al cuerpo de la madre, tan primordial, es el cuadro donde van a
inscribirse las relaciones del ninio con su propio cuerpo, que son aquellas que, desde hace
un tiempo, he intentado articular para ustedes, alrededor de la nocion de afecto
narcisistico.

Es porque, a partir de un cierto momento, el ninio se reconoce en una experiencia
primordial, como separado de su propia imagen, como teniendo una cierta relacion electiva
con la imagen de su propio cuerpo, relacion especular, que le es dada.

O sea, dada una cierta relacion de castracion transitiva en los juegos con el otro de una
edad semejante, demasiado semejante, y que oscila en un cierto limite de maduracion
motriz, no importa que tipo de pequenio otro - aqui la palabra ‘pequenio’ apuntando al
hecho de que se trata de amiguitos - que el sujeto puede hacer esta experiencia, esos
juegos de prestancia con el otro companiero. La edad juega aqui un rol sobre el cual he
insistido en su momento,

La relacion de esto con un eros, la libido, juega un rol especial, es aqui articulado en toda
la medida donde la pareja del ninio y el otro que le presenta su propia imagen, viene a
yuxtaponerse, a interferir, a chocarse, en la dependencia de una relacion mas amplia y
mas oscura entre el ninio, en sus tentativas primitivas —tendencias nacidas de su
necesidad—, y el cuerpo de la madre, en tanto que es, efectivamente, el objeto de la
imagen, la identificacion primitiva.

Y eso que sucede, eso que se establece, gira enteramente en el hecho de Io que pasa en
la pareja primitiva, es decir, la forma inconstituida en la cual se presenta el primer vagido
del ninio, el grito, el llamado de su necesidad, la forma en la que se establecen las
relaciones de este estado primitivo, aun inconstituido, del sujeto, en relacion a algo que se
presenta, entonces, como un Uno al nivel del Otro, a saber, el cuerpo matemo, el
continente universal, es Io que va a reglar de una manera completamente primitiva la
relacion del sujeto, en tanto que el se constituye de una manera especular, a saber, como
yo (moi), y el yo (moi) es la imagen del otro - con un cierto otro, que debe ser diferente de
la madre.

Pero - ustedes van a verlo - es de otra cosa de Io que se trata, dado que es en esa primera
relacion cuatripartita, que van a hacerse las primeras adecuaciones del sujeto a su propia
identidad.

No olviden que es en ese momento, en esa relacion —Ia mas radicai—, que todos los
autores suponen, de comun acuerdo, situar el lugar de las anomalias psicoticas en Io que

 

a

se puede llamar la integracion de tai o cual termino de las relaciones autoeroticas del
sujeto consigo mismo, en Iasfronteras de la imagen del cuerpo,

El pequenio esquema del que me sirvo esta vez, y que he recordado recientemente, que es
aquel del famoso espejo concavo, es tanto que el permite concebir que pueda producirse,
a condicion de que uno se ubique en un punto favorable determinado -quiero decir, en el
interior de algo que prolonga los limites del espejo concavo, a partir del momento en que,
si uno los hace pasar por el centro del espejo esferico, algo que es imaginado por la
experiencia que he hecho ya conocer en su tiempo, aquello que provoca la aparicion, que
no es un fantasma, sino una imagen real, que puede producirse en ciertas condiciones que
no son demasiado dificiles para producir aquello que se produce cuando uno hace surgir
una imagen real, de una flor, en el interior de un vaso perfectamente existente, gracias a la
presencia de ese espejo esferico, a condicion de mirar el conjunto de este aparato desde
un cierto punto.

Este es un aparato que nos permite imaginar de Io que se trata, a saber, que es en tanto
que el ninio se identifica a una cierta posicion de su ser en los poderes de la madre, el se
realiza.

Es desde ahi que parte el acento de todo Io que hemos dicho, concerniente a la
importancia de las primeras relaciones con la madre. Es, incluso, de una manera
satisfactoria, que el se integra en ese mundo de insignias que representan todos los
comportamientos de la madre.

Es a partir de ahi que el ira a situarse de una manera favorable, que podra ubicarse, ya
sea en el interior de el mismo, ya sea fuera de el mismo, o sea, faitandoie, si se puede
decir, ese algo que a el mismo se le esconde; a saber, sus propiastendencias, suspropios
deseos: y que el podra, desde la primera relacion, estar en una relacion mas o menos
faiseada, desviada, con sus propias puisiones.

Esto no es tan complicado de imaginar; recuerden ustedes alrededor de que he hecho
girar la explicacion narcisistica: una experiencia manifiesta crucial, desde largo tiempo
descripta; el famoso ejemplo puesto en primer termino en las Confesiones, de San
Agustin: aquel del ninio que ve a su hermano de leche en posesion del seno materno (cita
latina). Eso que yo he traducido por: “Yo he visto con mis propios ojos, y bien visto, a un
pequeniito presa de los celos, no hablaba aun y ya contemplaba con una amarga mirada a
su hermano de leche“.

Esta experiencia, una vez profundizada, van a veria aparecer en su alcance
absolutamente general. Esta experiencia es la relacion de su propia imagen que, aun
cuando el sujeto vea a su semejante en una cierta relacion con la madre, como primitiva
identificacion ideal, como primera forma de Io Uno, de esta totalidad de la cual, a
continuacion, las exploraciones de los analistas concernientes a esta primitiva experiencia,
hacen de esto un estado tai, que no se habia mas que de totalidad; de nocion de toma de
conciencia de la totalidad, como si, llevados por esa version, nos oividaremos, de la
manera mas tenaz, de que, justamente, Io que la experiencia nos muestra, es proseguir
hasta Io mas extremo, todo Io que vemos en los fenomenos,

Esto es que, en el ser humano, no hay ninguna posibilidad de acceder a esta experiencia
de totalidad; que el ser humano esta dividido, desgarrado, y que ningun analisis le
restituye esta totalidad porque, precisamente, otra cosa es introducida en su dialectica,
que es, justamente aquella que nosotros intentamos articular, y que nos es literalmente
impuesta por la experiencia y, en primer lugar, por el hecho de que el ser humano, en todo
caso, no puede considerarse, en ultimo termino, nada mas que como un ser en el que falta
algo, un ser-ya sea macho o hembra castrado. Es poreso que es en la dialectica del ser,
en el interior de esta experiencia de Io uno, que se relaciona esencialmente el faio.

Pero aqui tenemos esta imagen del pequenio otro, esta imagen del semejante, en una
relacion con esta totalidad que el sujeto ha acabado por asumir, aunque con lentitud.

Y es, seguramente, sobre esto, alrededor de esto, que M. Klein hace pivotear la evolucion
del ninio. Es el momento llamado de la fase depresiva, que es el momento crucial, cuando
la madre, como totalidad, ha sido, en un momento, realizada. Es de esta primera
identificacion ideal de Io que se trata,

¿Y que tenemos frente a eso? Tenemos la toma de conciencia del objeto deseado en
tanto que tai, a saber, que el otro esta poseyendo el seno matemo. Y el toma este valor
eiectivo, que hace, de esta experiencia, una experiencia crucial, alrededor de la cual les
ruego detenerse, como siendo esencial para nuestra formalizacion.

En tanto que, en esa relacion con este objeto en esta ocasion, es el seno matemo, toma
conciencia de si mismo como privado, contrariamente a Io articulado por Jones - toda
privacion, dice el, en algun lugar (y es siempre alrededor de la discusion de la fase faiica
que esto es discutido, formulado), engendra el sentimiento de la frustracion -, es
exactamente Io contrario. Esto es, en la medida donde el sujeto es imaginariamente
frustrado, donde el tiene la primera experiencia de algo que esta ante el en su lugar, que
usurpa su lugar, que es en esa relacion con la madre que deberia estaria suya, y donde el
siente este intervalo imaginario como frustracion - digo imaginario porque, despues de
todo, nada prueba que el este, el mismo, privado; un otro puede estar privado. Uno puede
ocuparse de ello en su momento - que nace la primera aprehension del objeto, en tanto
que el sujeto esta privado de eso.

Es ahi que se inicia, que se abre algo que va a permitir, a este objeto, entrar en cierta
relacion con un sujeto que, aqui, nosotros no sabemos si es, efectivamente, un S al cual
es necesario que pongamos un indice (i), una suerte de autodestruccion pasional
absolutamente inherente a esa paiidez, a esta descomposicion que nos muestra aqui la
pincelada literaria de aquel al que se Io debemos, San Agustin, o si es algo que ya
podemos concebir, hablando propiamente, como una aprehension del orden simbolico.
¿Que es Io que eso quiere decir? Que ya, en esta experiencia, el objeto este simboiizado
de una cierta manera, toma valor significante, pleno; que ya el objeto del cual se trata, a
saber, el seno de la madre, no solamente puede ser concebido como estando ahi o no
estando ahi, sino que puede ser puesto en la relacion con algo de otro, que puede serie
sustituido. Es a partir de eso, que deviene elemento significante.

En todo caso, M. Klein, sin saber el alcance de eso que ella dice hasta ese momento, toma
partido diciendo que el puede tener ahi algo mejor, a saber, el faio... Pero no nos explica

 

 

por que. Ese es el punto que queda misterioso. Ahora bien; todo reposa sobre ese
momento donde nace la actividad de una metafora que yo les he puntuado como siendo
esencial a deietrear en el desarrollo del ninio.

Recuerden ustedes que yo les he dicho, el otro dia, de esas formas particulares de la
actividad del ninio, delante de las cuales los adultos estan, a la vez, tan desconcertados y
torpes; aquello del ninio que, no contento con haberse puesto A llamar guau-guau, es
decir, por un significante que el ha invocado como tai, Io que ustedes se han obstinado en
llamar ‘perro’, se pone a decretar que el perro hace miau y que el gato hace guau-guau.Es
en esta actividad de sustitucion que gira todo el rol, el resorte del progreso simbolico. Y
esto es algo que esta bastante mas primitivamente entendido que articulado porei ninio

De Io que se trata es, en todo censo, de algo que sobrepasa esta experiencia pasional del
ninio que se siente frustrado, es decir, aquella, precisamente, que nosotros podemos
formalizar en esto: que esta imagen del otro va a poder ser sustituida, en el sujeto, por su
pasion de anonadamiento, en su pasion de celos, en esa ocasion, y encontrarse en cierta
relacion al objeto, en tanto que el esta en cierta relacion, tambien, con la totalidad que
puede o no concernirie.

Pero es en tanto que el objeto es sustituibie a esta totalidad, en tanto que la imagen del
otro es sustituibie en el sujeto, que entramos, propiamente hablando, en la actividad
simbolica, en aquella que hace, del ser humano, un ser hablante; eso que va a definir
toda su relacion ulterior a nuestro objeto,

i (a)a

_____________________( __________________

Si

Dicho esto, en el caso que es del que nos ocupamos, ¿Como distinciones tan
fundamentales, que permanecen en su caracter tan primitivo, pueden servimos para
orientarnos? Quiero decir: Como crear las discriminaciones que nos permitan, justamente,
extraer el maximo de provecho de estos hechos que nos son dados en la experiencia del
suenio y del sujeto particuiardei que nosotros analizamos el caso.

Vemos si esta relacion al deseo, esta relacion llamada deseo, esta relacion al objeto, en
tanto que es relacion de deseo humano, debemos, a cada instante, proponemos asiria de
cerca, y si es siempre exigible que nosotros ahi encontremos esa relacion a un objeto, en
tanto que el sujeto se tenga ahi como en el limite, aniquiiado.

Se es S en relacion a a, que es la formula del deseo, y si todo esto se inscribe en una
relacion cuadruple que hace el sujeto, en la imagen del otro, en las sucesivas
identificaciones que van a llamarse yo (moi), encuentre, para sustituirse, una forma, algo
profundamente temido, profundamente palido, que es la relacion del sujeto en el deseo.

¿Que es Io que encontramos en los diferentes elementos sintomaticos que nos son
aportados aqui, en esta observacion?

Podemos tomar por partes este material que nos es aportado por el enfermo. Tomemosio,
en tanto sea posible, en las partes que son puestas de relieve, en las partes sintomaticas.

Hay un momento donde nos dice que el ha cortado en tiras, las correas de las sandalias
de su hermana. Esto viene en el curso del analisis del suenio, es decir, despues de un
cierto numero de intervenciones, sin duda, minimas, pero sin embargo, no nulas de Elia
Sharpe, la analista; simples envites han hecho meter, poco a poco, hilo en aguja.
Despues, el capuchon, el hecho que el capuchon es la forma del organo genital femenino
en esa relacion que es la del suenio. Luego, la capota del coche, las correas que sirven
para fijar, para anudar esta capota. Luego, esas tiras que el corta, en cierto momento, a
las sandalias de su hermana, sin poder, aun ahora, dar cuenta del objetivo que, sin duda,
el perseguia, que le parecia util sin que el pueda demostrar bien en que eso le era
necesario

Estos son, exactamente, los mismos terminos que usa con respecto a su coche en una
sesion ulterior, Despues de la sesion de interpretacion del suenio, el dice a la analista que
este coche que el mecanico no le ha entregado —y que el no piensa hacer de esto un
problema con este excelente buen hombre— y del cual no tiene ninguna necesidad! Lo
quiere, aunque no le sea necesario. Dice que Io ama.

He aqui dos formas, parece, del objeto con el cual el sujeto tiene, por supuesto, una
relacion de la que el mismo articula el caracter singular, a saber, que no responde, en los
doscasos, a ninguna necesidad.

No somos nosotros quienes Io decimos. No decimos: “el hombre moderno no tiene
ninguna necesidad de su coche“ aunque cada uno, mirando eso de cerca, se da cuenta de
que esto es demasiado evidente.

Aqui es el sujeto quien Io dice: "No tengo necesidad del coche, solamente Io quiero, Io
deseo“. Y como ustedes saben, Elia Sharpe marca, coreo el cazador frente a su presa, el
objeto de su busqueda, nos dice que ella ha intervenido con las ultimas energias, sin
decimos - cosa curiosa en que terminos ella Io ha hecho. Comencemos por describir un
poco eso de Io que se trata. Y puesto que he querido partir de Io que es mas simple, Io
mas remarcabie en esta vieja ecuacion, las correas o las tiras, eso es el a.

Hay un momento donde el hace coleccion de tiras. Nos obiigamos a seguir un poco
nuestras formulas, porque, si las ponemos, es que ellas deben servimos para algo. La
imagen de a, esta claro que aqui es su hermana, de la que no se ha hablado demasiado,
ya que uno no duda cuan complejo es remover la menor cosa, cuando se trata de explicar
eso que vamos a hacer.

Su hermana es mayor; ella tiene ocho anios mas que el. Eso, nosotros Io sabemos esta en
el informe. Elia no hace gran uso del hecho de tener ocho anios mas que el, pero Io que es
cierto es que, si ella tiene ocho anios mas que el, ella tenia once anios cuando el sujeto
tenia tres, en el momento de perder a su padre.

Cierto gusto por el significante tiene la ventaja de hacemos hacer, de cuando en cuando,

calculos aritmeticos. Esto no es algo excesivo, pues no se duda de que, con la edad, los
mas pequeniitos no cesan de hacerlo, en Io que concierne a su edad y a su relacion de
edad. Nosotros gracias a Dios nos olvidamos de que hemos pasado la cincuentena
—tenemos razones para eso—, pero los ninios tienden mucho mas a saber su edad. Y
cuando se hace este pequenio calculo, uno se da cuenta de una cosa, que es muy
sorprendente: que el sujeto nos dice que el no comienza a tener recuerdos, mas que a
partir de los ocho u once anios.

Esto esta en el informe. No se saca de esto gran provecho, pero no es, simplemente, una
especie de hallazgo al azar Io que les doy ahi, porque, si ustedes leen ahora la
observacion, verde que llega mucho mas lejos que eso. Es decir, que es en el momento
mismo donde el sujeto trae esto a nuestro conocimiento -quiero decir que el tenia mala
memoria para todo Io que esta debajo de los once anios—, el habia enseguida, despues,
de su girl friend, que es duramente astuta en Io que concierte a la “impersonation“, es
decir, para imitar a todos y a cada uno, y particularmente a los hombres, de manera
fabulosa, puesto que Io utiliza en la BBC.

Es sorprendente que el hable de eso, en el momento donde habia de algo que parece de
otro registro, o sea que, debajo de los once anios, esta el agujero negro. Es necesario
creer que esto no es sin conexion con cierta relacion. La alienacion imaginaria, de el
mismo en ese personaje ‘sororaI(21)“, i(a), es seguramente su hermana. Y eso puede
explicarnos mucho mejoriascosas, comprendido ahi que el hara, seguidamente, la elision,
en Io concerniente a la existencia, en su familia, de pram, cochecito. Sobre ese piano esta
el pasado, esta el asunto de su hermana.

En fin, hay un momento donde a esta hermana, el la ha recuperado, si uno puede decirlo.
Es decir, ha llegado a reencontraria en el mismo punto donde la habia dejado, alrededor
de una acontecimiento que es crucial. Elia Sharpe tiene razon al decir que la muerte del
padre es crucial. La muerte del padre Io ha dejado confrontado con toda suerte de
elementos, salvo uno, que le habria sido, posiblemente, demasiado precioso para superar
las diversas captaciones de las cuales va a tratarse.

Aqui, de todas maneras, esta el punto que, bien entendido, va a sernos un poco
misterioso, pues el sujeto mismo Io subraya: ¿Porque esas tiras? El no sabe nada de eso.
Gracias a Dios, nosotros somos analistas y debemos —en Io que esta aca a nivel del 35-,
quiero decir que es exigible que nos hagamos una pequenia idea de Io que esta ahi,
porque conocemos otras observaciones. Esto es algo que tiene, evidentemente, relacion
con la no castracion —si aqui estuviese la castracion bien asimiiada, registrada bien,
asumida por el sujeto, el no habria tenido ese pequenio sintoma transitorio; pero en ese
momento, sin embargo, es alrededor de la castracion que eso giraba—; pero que nosotros
no tenemos el derecho, hasta nuevo aviso, de extrapoiar y que es aqui i. A saber, eso que
tiene relacion con algo que, hasta nuevo aviso, podemos bien permitimos suspender un
poco nuestra conclusion.

Su hermana Las correas

35 X

Si estamos en psicoanalisis, esto es, justamente, para intentar entender un poco, y
entender Io que el es en eso, a saber, que es Io que es el i del sujeto, su ideal, esta

identificacion extremadamente particular, en la cual yo ya he indicado la ultima vez que

conviene detenerse.

Vamos a ver como podemos precisario, en una relacion que el tiene en referencia a la
primera cosa, la mas evolutiva. Eso debe ser algo que se relaciona con la situacion actual,
en el analisis, y que concierne a las relaciones con la analista.

Y bien; volvamos a plantearnos las preguntas que conciernen a Io que el es actualmente.
Habria, seguramente, dos maneras de plantear este problema, pues en esta ocasion, uno
puede decir que todos los caminos conducen a Roma. Se puede partir del suenio, y de
esta masa de cosas que el sujeto trae como material, en reaccion a las interpretaciones
que hace de eso su analista. Nosotros estamos de acuerdo con el sujeto en que Io
esencial es el coche. El coche y las correas, no es, evidentemente, la misma cosa. Ha
habido algo que ha evolucionado en el intervalo. El sujeto ha tomado posiciones, el mismo
ha hecho reflexiones concernientes a este coche, y reflexiones que no son sin marcas de
ironia: es gracioso que el hable de eso como de algo viviente. Mas alla, no he tenido que
insistir. Uno siente —ya Io he hecho notar la ultima vez— que el caracter evidentemente
simbolico del coche tiene su importancia.

Es cierto que, en el curso de su existencia, el sujeto ha encontrado, en este auto, un
objeto mas satisfactorios pareciera, que las correas. Por la simple razon de que las
correas, el no comprende nada actualmente, mientras que es capaz, incluso, de decir que,
evidentemente el auto no sirve para satisfacer una necesidad, sino que el, ahi, tiene
mucho mas. Y ademas, el juega con eso, el es amo de eso. El esta bien en el interior de
su auto.

¿Que es Io que encontramos aqui, a nivel de la imagen? AI nivel do la imagen de a,
nosotros encontramos cosas que son, evidentemente, diferentes, segun se tomen a nivel
del fantasma y del suenio, o a nivel de Io que se puede llamar los fantasmas del suenio y
de la ensoniacion. En la ensoniacion, que tiene seguramente tambien su precio, sabemos Io
que es la imagen del otro. Esto es algo frente a Io cual el ha tomado actitudes bien
particulares. La imagen del otro, esto es, esa dupla de amantes que, bajo pretexto de no
moIestar—Io remarco—, el no dejajamas de molestar de la manera mas efectiva, es decir,
requeririessepararse.

La imagen del otro es este otro, del cual todo el mundo dira —recuerden ustedes ese
fantasma bastante excitante que el dice haber tenido no hace tanto tiempo—, no vale la
pena verificar que hay, en esta pieza, eso no es mas que un perro. En resumen, la imagen
del otro es algo que deja, en todo caso, muy poco Iugara la conjuncion sexual, que exige,
o bien la separacion, o bien, al contrario, algo que esta verdaderamente por completo
fuera de juego: el faio animal, un faio que esta, totalmente, puesto fuera de los limites del
juego. Si hay aqui un falo, es un faio de perro.

Esta situacion, como ustedes ven, parece haber hecho progresos, en el sentido de la

 

 

desintegracion. Es decir que, si durante largo tiempo el sujeto ha sido alguien que ha
tomado su soporte en una identificacion femenina, nosotros constatamos que su relacion
con las posibilidades de conjuncion, el hecho del abrazo, de la satisfaccion genital, se
presenta de una manera que, en todo caso, deja abierto el problema de Io que hace el faio
ahi adentro.

Es muy cierto que el sujeto, en todo caso, no esta a gusto. La cuestion de Io doble o Io
simple esta ahi. Si es doble, esta separado; si es simple, no es humano. De todas
maneras, eso no se arregla bien.

Y en cuanto al sujeto, en esta ocasion, hay una cosa completamente clara: nosotros no
tenemos que preguntamos, como en el otro caso, Io que el es y donde el es. Esto es
completamente claro. No hay nadie. Que eso sea el suenio, donde la mujer hace todo para
“to get my penis“, donde literalmente no hay nada de hecho, se hara todo Io que se querra
con la mano, incluso, mostrar que no hay gato en bolsa; pero en cuanto a el, nadie.

Y en cuanto a Io que es su fantasma, es que esta en ese lugar donde el no debe estar.
Hay, en efecto, nadie. No hay nadie, porque, si hay un falo, es el faio de un perro que se
masturba, en un Jugar donde habria sido bastante molesto que entre. En todo caso, no el.

Y aqui, ¿que es Io que hay a nivel de i? Se puede decir, uno esta seguro, que hay Elia
Sharpe, y que ella no esta sin tener relacion con todo eso. Elia Sharpe fue advertida en el
anticipo de una tosecita, a invertir la formula, a no meterse en asuntos familiares. Es decir
que, si ella esta en tren de operar sobre ella misma, de una manera mas o menos
sospechada, ella deberia reflexionar en eso, antes que el sujeto llegue. Es necesario, para
decirlo todo, que Elia Sharpe esta completamente al abrigo de los golpes del sujeto. Esto
es Io que he llamado, la ultima vez, en mi referencia a las propias consideraciones de Elia
Sharpe, que considera al analisis como un juego de ajedrez, que el sujeto no quiere perder
su dama.

El no quiere perder su dama porque, sin ninguna duda, su dama es la llave de todo eso;
que todo eso no puede tener fundamento, sino porque es del lado de la dama que nada
debe ser cambiado. Porque es del lado de la dama que esta la omnipotencia (tout
puissance).

Lo curioso es que esta idea de la omnipotencia, Elia Sharpe huele y la reconoce portodas
partes, al punto de decir al sujeto que el se cree omnipotente. Con la excusa de que el ha
tenido un sueno enorme, por ejemplo, mientras no es capaz de contar mas que esa
aventurita que tiene sobre una ruta de Checoslovaquia. Pero no es el sujeto quien es
omnipotente (tout puissance). Lo que es omnipotente es el Otro.

Y es por eso que la situacion es especialmente mas temida. No olvidemos, incluso, que es

un sujeto que no puede llegar a pieitear. El no puede, y es, sin embargo, algo muy
sorprendente.

La clave de la cuestion es esta: Si es verdad o no que el sujeto no puede llegar a pieitear
porque el Otro (lugar y sitio en el cual nosotros nos colocamos siempre, si tenemos que
pieitear) para el no hace falta que este involucrado. En otros terminos, el Otro -y en esta

ocasion, es la mujer- no debe estar, en ningun caso, castrado. Quiero decir que el Otro
debe poseer, en si mismo, ese significante que tiene todos los valores. Y aqui es donde es
necesario considerar al faio. Yo no soy el unico. Lean en la pagina 272 de Melanie Klein,
en Io que concierne a la evolucion de la ninia. Elia dice muy bien que el significante falo,
primitivamente, concentra sobre si todas las tendencias que el sujeto ha podido tener en
los ordenes oral, anal, uretrai; y que antes, incluso, de que antes pueda hablar de genital,
ya el significante faio concentra en si todos los valores, y especialmente los valores
puisionaies, Iastendencias agresivas que el sujeto ha podido elaborar.

Es en la medida en que el sujeto no puede poner en juego el significante falo, que el
significante faio queda concerniendo al otro como tai, que el sujeto se encuentra, el
mismo, en una postura que es la postura en averia que todos vemos. Pero Io que hay
completamente sorprendente, es que aqui, como en todos los casos donde nosotros nos
encontramos en presencia de una resistencia del sujeto, esta resistencia es del analista.

Pues, efectivamente, si hay algo que Elia Sharpe se prohibe en esta ocasion severamente
—eIIa no se da cuenta de por que, pero es cierto que ella Io tiene como tai, que ella se Io
prohibe— es pieitear. En esta ocasion donde, justamente, una barrera es ofrecida para
franquear, que ella podria franquear, se prohibe franquearia, se rehusa, pues ella no se da
cuenta de que eso de Io que el sujeto se cuida, no es —como ella piensa- algo que
concierne a una pretendida agresion paternal —eI padre de el hace largo tiempo que esta
muerto, completamente muerto, y han tenido todos los cuidados del mundo en darle una
pequenia reanimacion en el interior del anaiisis—, no es para incitar al sujeto a servirse de
un faio como de un arma, de Io que se trata. No es de su conflicto homosexual; no es que
el se tenga como mas o menos irascibie, agresivo, en presencia de gente que se burla de
el en tenis, porque no sabe dar el ultimo golpe. No es de todo eso de Io que se trata. El
esta mas aca de ese momento donde debe consentir en darse cuenta de que la mujer
esta castrada.

No digo que la mujer no sea el faio. El Io demuestra en su fantasma del suenio de una
manera completamente ironica. Sino que el otro, como tai, por el hecho mismo de que el
esta en el Otro del lenguaje, esta sometido a esto: Para Io que es de la mujer, ella es sin
tenerlo.

Ahora bien; eso es, justamente, Io que no puede ser admitido por el en ningun caso.

Para el, ella no debe ser sin tenerlo, y es por eso que el no quiere, a ningun precio, que
ella Io arriesgue. Su mujer —no Io oIviden— esta fuera de juego en el suenio. Elia es, ahi,
la que no juega, en apariencia, ningun rol. No esta, incluso, subrayado, que ella mira. Es
ahi, si puedo decir, que el faio es puesto al abrigo.

El sujeto no tiene, incluso el mismo, que arriesgar el falo, porque el esta enteramente en
juego en un rincon donde nadie podria soniar buscarlo. El sujeto no llega a decir que el
esta en la mujer y que, sin embargo es, seguramente, en la mujer, donde el es. Quiero
decir que es por eso que Elia Sharpe esta ahi. No es especialmente inoportuno que ella
sea mujer. Eso podria ser completamente oportuno, si ella se diera cuenta de Io que hay
que decir al sujeto, a saber, que ella esta ahi como una mujer, y que eso plantea
preguntas, que el sujeto ose ante ella, pieitear su causa.

 

 

"q.
m. -
" 

Eso es, precisamente, Io que el no hace. Y es, precisamente, Io que ella percibe que el no
hace, y es alrededor de ahi que gira ese momento critico del analisis.

En ese momento, ella Io incita a servirse del faio como de un arma. Elia dice: “ese faio es
algo que ha sido siempre excesivamente peligroso; no tenga miedo; es de eso de Io que
se trata“.

No hay nada en el material que nos de una indicacion del caracter agresivo del faio. Y es,
sin embargo, en ese sentido que ella interviene con la palabra. No pienso que eso sea ah!
Io mejor. ¿Por que? Porque la posicion que tiene el sujeto y que, segun toda apariencia, el
ha guardado, que el guardara en, todos los casos, aun despues de la intervencion de Elia
Sharpe, es aquella, justamente, que el tenia en un momento de su infancia, que es la que
intentamos precisar en el fantasma de las correas cortadas, y de todo Io que se anuda ahi,
de das identificaciones a la hermana, y de la ausencia de los cochecitos.

Esto es algo que aparece —Ustedes Io veran si releen atentamente las asociaciones. Esto
es algo de Io cual el esta seguro de que tiene la experiencia: el, atado, el pined-up en su
cama. Es el en tanto que se Io tiene ciertamente, contenido, mantenido en posicionesque
no son sin relacion a Io que podemos presumir, con alguna represion de la mesturbacion
y, en todo caso, con alguna experiencia que ha sido para el ligada a sus primeros inicios
de emocion erogena, y que todo hace pensar que ha sido traumatico.

Es en ese sentido que Elia Sharpe interpreta. Todo Io que el sujeto produce, es algo que
ha debido jugar un rol —dice eiia— con alguna escena primitiva, con el acoplamiento de
los padres. Este acoplamiento, sin duda, el Io ha interrumpido, sea por sus gritos, sea por
algun trastorno intestinal. Es ahi que ella encuentra, incluso, la prueba que este pequenio
coiico que reemplaza a la tos en el momento de golpear, es una confirmacion de su
interpretacion.

Eso no es seguro. El sujeto, ya sea el pequenio o, en tanto que algo se produce en eco
como sintoma transitorio en el curso del analisis, sospecha Io que tiene lugar en el interior
del cuerpo. Eso es un pequenio coiico. No Io es, sin embargo, para zanjar la cuestion de la
funcion de esta incontinencia. Esta incontinencia —Ustedes Io saben- se reproducira a
nivel uretrai, sin duda, con una funcion diferente. Y ya he dicho cuan importante era notar
el caracter del eco de la presencia de los padres en tren de consumar el acto sexual, en
toda especie de manifestacion do la enuresis,

Aqui, seamos prudentes, conviene no siempre dar una finalidad univoca a Io que puede,
en efecto, tener ciertas, consecuencias, ser, a continuacion, utilizada secundariamente por
el sujeto como constituyendo una intervencion completa en las relaciones interparentaies,

Pero ahi el sujeto, recientemente, es decir, en una epoca bastante proxima a ese suenio
del analisis, ha tenido un fantasma completamente especial, y a partir del cual Elia Sharpe,
en esta ocasion, hace gran esfuerzo para confirmar la nocion de esta relacion con la
conjuncion parental. Es en El ha temido, un dia, tener una pequenia averia con su famoso
coche, decididamente rada vez. Mas identificado a su propia persona, y tenerlo a traves de
la ruta donde deberia pasaria pareja real —ni mas ni menos—, como si el estuviera ahi

para hacemos eco del juego de ajedrez. Pero cada vez que encuentren el rey, piensen
menos en el padre que en el sujeto,

Cualquiera sea el fantasma, esta pequenia angustia que el sujeto manifiesta: dado que el
debia tambien rendir homenaje a esta pequenia reunion de inauguracion, donde la pareja
real —estamos en 1934, la corona inglesa no es de una reina y de un maridito—, hay ahi
un rey y una reina que van a encontrarse bloqueados por el coche del sujeto. Con Io que
debemos contentamos, pura y simplemente, con decir en esta ocasion, es que hay algo
que se renueva imaginariamente, fantasmaticamente, pura y simplemente una actitud
agresiva del sujeto, una actitud de rivalidad comparable, parabie, en rigor, a aquella que
puede darse al hecho de mojar la cama. Eso no es seguro. Si esto debe despertar en
nosotros algun eco es, al menos, que la pareja real no esta en cualquier condicion: el va a
encontrarse en su coche detenido, expuesto a las miradas.

Parece que de Io que se trata en esta ocasion, es incluso algo que esta mucho mas cerca
de esta busqueda perdida del faio figurado, que no esta en ninguna parte, y para el se
trata de encontrarlo. Y de Io cual, uno esta seguro de que no Io encontrara jamas.

Es que si el sujeto esta ahi en ese capuchon, en esa proteccion construida hace tiempo
alrededor de su yo (moi), por la capota del coche - es tambien la posibilidad de esconderse
con un pin off-speed, rapidamente - el sujeto va a encontrarse en la misma posicion, tanto
que nosotros hemos, otra vez, oido contener la risa de los olimpicos: Es Vulcano que nos
atrapa bajo sus rayos, como Marte y Venus y todos saben que la risa de los dioses parece,
en esta ocasion, aun, resonar en nuestras orejas y en los versos de Homero. ¿Donde esta
el faio? Esto es, siempre, el mayor resorte de Io comico, y despues de todo, no olvidemos
que ese fantasma es, ante todo, un fantasma alrededor de una nocion de incongruencia,
mas que otra cosa. El se engancha de la manera mas estrecha en esta misma situacion
fundamental, que es aquella que va a daria unidad a ese suenio, y de todo Io que esta
alrededor, a saber, la de una afanisis, que no es tanto desaparecer, como hacer
desaparecer.

Recientemente, un hombre de talento, Raymond Queneau, ha puesto un epigrafe a un
muy divertido libro, “Zazi dans le metro“ (“Zazi en el subte“) —cita latina : “Aquei que hace
eso, tiene cuidadosamente disimuiados sus resortes“. Es de eso de Io que se trata, al ﬁn
de cuentas. La afanisis de la que se trata aqui, es el escamoteo del objeto en cuestion, a
saber, el faio. Es en tanto que el faio no esta puesto en juego, que el faio esta reservado,
esta preservado, que el sujeto no puede acceder al mundo del otro. Y —Ustedes Io
veran- Io mas neurotizante no es el temor de perder el falo, o el temor de la castracion
—este es el resorte fundamentai—, sino no querer que el Otro este castrado.

“Kc

¡az-u j
una

   

a

"q.
m... -
" 

Clase 

Hamlet. Cannevas
4 de Marzo de 1959

Creo que hemos llevado bastante lejos el analisis estructural del suenio modelo que se

encuentra en el libro de Elia Sharpe, para que, al menos, vean hasta que punto ese
trabajo nos aporta sobre la ruta de Io que tratamos de hacer, a saber, eso que debemos
considerarcomo el deseo y su interpretacion,

Aun cuando algunos hayan dicho no haber encontrado la referencia a Lewis Caroii que
habia dado la ultima vez, estoy sorprendido de que no hubieran retenido la doble regia de
tres, porque es alli abajo que termina, a proposito de esas dos etapas de la relacion del
sujeto al objeto mas o menos fetiche, la cosa se expresa finalmente como el

(E0?)

i mayuscula, la identificacion ideal que he dejado abierta, no sin intencion, para la primera
de las dos ecuaciones para la de las correas de las sandalias de la hermana. Eso donde,
en el lugar de, tenemos una x.

No pienso que ninguno de ustedes se haya percatado de esa x. Por supuesto, es algo que
era el faio. Pero Io importante es el lugar donde estaba ese faio precisamente en el lugar
de i, de la identificacion primitiva, de la identificacion a la madre, precisamente en ese
lugar donde esta el falo, el sujeto no desea denegar a la madre. El sujeto desea (veut),
como Io ensenia la doctrina desde siempre, desea mantener el faio de la madre. El sujeto
rechaza (refuse) la castracion del Otro.

El sujeto, como les decia, no quiere perder su dama, porque es del juego de ajedrez del
que se trata. El no quiere, en la ocasion, poner a Elia Sharpe en otra posicion que la
posicion del faio ideaiizado, que es aquella de la cual el la advirtio por una tosecita antes
de entrar en la pieza. De hacer desaparecer las pruebas, de forma que el no tenga, de
ninguna manera, que ponerlas en juego.

Nosotros tendremos, posiblemente, la ocasion, este anio, de volver a Lewis Carroll. Veran
que, literalmente, no se trata de otra cosa en las dos Aiicias: “Alicia en el pais de las
maravillas“ y “... A traves del espejo“. Es casi un poema de los avatares faiicos de estas
dosAiicias.

Pueden ponerse a buscarlos desde ahora, de modo de prepararse para ciertas cosas que
podria llegar a decir.

Una cosa puede sorprenderios en Io que les dije, que concierne a la posicion de ese sujeto
en relacion al falo, que es Io que les subraye: la oposicion entre el ser y el tener.

Cuando les he dicho que eso era porque para el era la cuestion de ser la que se
planteaba, que fue necesario serio sin tenerlo —eso por Io cual he definido la posicion
femenina- no se puede sino a proposito de ese ser y no ser el falo, que no sea elevado
en ustedes el eco, que verdaderamente se impone, a proposito de toda esta observacion

 

 

del “to be or not to be“, siempre tan enigmatico, convertido casi en farsa, que nos da el
estilo de la posicion de Hamlet y que, si nos engancharnos en esa aventura, no hara sino
llevamos a uno de los temas mas primitivos del pensamiento de Freud, de ese algo donde
se organiza la posicion del deseo, donde se prueba el hecho de que es desde la primera
edicion de La “Traumdeutung“; que el tema de Hamlet ha sido promovido por Freud, a un
rango equivalente al del tema edipico que aparecia entonces, por primera vez, en la
“Traumdeutung.

Con seguridad, sabemos que Freud Io pensaba desde hace un buen tiempo atras, pero es
por las cartas que no estaban destinadas a ser publicadas.

La primera aparicion del complejo de Edipo se hace en la “Traumdeutung“ en 1900. El
Hamlet, en ese momento, es publicado, tambien en 1900, en la forma como Freud Io dejo
en la serie, pero en nota, y es en 1910-1914 que ello pasa al cuerpo del texto.

Creo que el tema de Hamlet puede servimos para reforzar esa suerte de elaboracion del
complejo de castracion. ¿Como se articula el complejo en Io concreto, en el
encaminamientodeianaiisis?

El tema de Hamlet, desde Freud, ha sido tomado muchas veces. Probablemente no haga
el tour de todos los autores que Io han retomado. Ustedes saben que el primero es Jones.
Elia Sharpe tambien avanzo sobre Hamlet un numero de cosas que no carecen de interes,
estando el pensamiento de Shakespeare y la practica de Shakespeare en el centro de la
formacion de esa analista. Es posible que lleguemos a eso.

Se trata hoy de comenzar a descifrar ese terreno. Preguntarnos que es Io que el propio
Freud quiso decir introduciendo Hamlet, y Io que se demuestra que ha podido decirse
uiteriormente, en la obra de otros autores.

He aqui el texto de Freud, que vale la pena ser leido al inicio de esta investigacion. Lo doy
en la traduccion francesa.

Despues de haber hablado del complejo de Edipo por primera vez - no es vano destacar,
aqui, que el complejo de Edipo se introduce, en “La ciencia de los suenios“ a proposito de
los suenios de muerte de personas que nos son queridas, es decir, precisamente, a
proposito de Io que nos ha servido, este anio, de punto de partida y de primera guia en la
valoracion de algo que es presentado, en principio, naturalmente, en ese suenio que he
elegido por ser uno de los mas simples, refiriendose a un muerto, ese suenio que nos ha
servido para mostrar como se instituia, sobre dos lineas de intersubjetividad superpuestas,
desdobiadas, una en relacion a la otra, el famoso “el no sabia“, que hemos ubicado en una
linea, la linea de la posicion del sujeto, el sujeto paternal, en este caso, siendo el que es
evocado por el sujeto soniante (revour), es decir, en algun lugar donde se situa, bajo una
forma encamada por el padre mismo, y en el lugar del padre, bajo la forma de “el no
sabia“. Precisamente, el hecho de que el padre es inconsciente y encarna, aqui, la
imagen, el inconsciente mismo del sujeto. ¿Y de que? De su propio deseo. Dei deseo de
muerte contra su padre.

Es claro que conoce, en eso, a un otro, una suerte de anhelo benevoiente, de llamado a

una muerte consoiadora. Pero justamente, ese inconsciente que es el del sujeto,
concerniente a su deseo de muerte edipico, esta, en cierto modo, encamado en la imagen
del suenio, bajo esa forma que el padre no debe saber que el hijo ha tenido contra el, ese
anhelo benevoiente de muerte.

el no sabe , dice el suenio absurdamente que el estaba muerto. Es alli que se detiene el
texto del suenio. Y Io que es reprimido por el sujeto, que no es ignorado por el padre
fantasmatico, es el “segun su deseo“, del que Freud nos dice que es el significante que
debemosconsiderarcomo reprimido.

“Otra de nuestras grandes obras tragicas —nos dice Freud- el Hamlet de Shakespeare,
tiene las mismas raices que Edipo rey“. La diferente puesta en marcha muestra, de una
manera identica, alguna diferencia en la vida intelectual de esas dos apocan, y cuales
progresos hizo la represion en la vida sentimental —Ia palabra “sentimentai“ es
aproximativa—. En Edipo los deseos del ninio aparecen y son realizados como en el
sueno.

Efectivamente, ha insistido mucho sobre el hecho de que los suenios edipicos estan alli, en
alguna forma, como el retonio, la fuente fundamental de esos deseos inconscientes, que
reaparecen siempre, y el “Edipo“ —habIo del “Edipo“ de Sofocies o de la tragedia griega-
como la fabuiacion, la elaboracion de Io que siempre surge de esos deseos inconscientes.
Es asi como, textualmente, las cosas son articuladas en “La ciencia de los suenios“.

“En Hamlet, esos mismos deseos del ninio estan reprimidos, y no aprehendemos su
existencia, tai como en las neurosis, mas que por su accion“. (Cita alemana).

“La pieza esta fundada sobre las hesitaciones de Hamlet para cumplir la venganza de la
que es encargado. El texto no dice cuales son las razones y los motivos de sus
hesitaciones“.

“Los numerosos ensayos de explicacion no han podido descubririos. Segun Goethe (y es
la concepcion dominante aun) Hamlet representaria al hombre en el cual la actividad es
dominada por un desarrollo excesivo del pensamiento, en el cual la fuerza de accion esta
paraiizada“.“Se siente la paiidez del pensamiento“. Segun otros, el poeta habria querido
representar un caracter enfermo, irresoiuto y neurastenico.

“Pero nosotros vemos, en la pieza, que Hamlet no es incapaz de obrar. Obra dos veces;
primero, en un movimiento de pasion violenta, cuando mata al que escucha detras del
tapiz“

Ustedes saben que se trata de Poionio, y que es en el momento en el que Hamlet tiene
una conversacion con su madre que esta lejos de ser crucial, porque nada, en esa pieza,
Io esjamas, salvo su terminacion mortal, donde, en algunos instantes, se acumula, bajo la
forma de cadaveres, todo Io que, hasta entonces, esta retardado, de los modos de accion.

“Despues, de una manera reflexiva y astuta, tanto como con la indiferencia total de un
principe del Renacimiento, entrega a los dos cortesanos (se trata de Rosencratz. y de
Guiidenstern, que representan un tipo de falsos hermanos), a la muerte que les habia

 

 

"q.
m. -
" 

destinado. ¿Que es Io que le impide, pues, cumplir la tarea que le ha dado el fantasma
(fantome) de su padre?“

Ustedes saben que la pieza se abre sobre la terraza de Eisinor, para la aparicion de ese
fantasma a dos guardias, que enseguida Io advierten a Hamlet.

“Hay que convenir que es la naturaleza de esa tarea de Hamlet. Hamlet puede obrar, pero
el no sabria vengarse de un hombre que ha apartado a su padre, y ha tomado su lugar
junto a su madre. En realidad, es el horror que deberia impuisario a la venganza, pero eso
es reemplazado por remordimientos, escrupulos de conciencia.

“He traducido en terminos conscientes Io que, en el alma del heroe, permanece
inconsciente“.

Ese primer aporte de Freud se presenta con el caracter de una justeza de equilibrio que, si
puedo decirlo, nos conserva la via recta para situar, para mantener, a Hamlet en el lugar
en que Io puso. Aqui, eso esta claro. Pero es tambien por relacion al bosquejo de la
percepcion de Freud, que debera situarse a continuacion todo Io que se impondra como
excursion alrededor de eso, y como bordado —y ustedes Io verde, alguna vez, bastante
distante.

Los autores, a medida del avance de la exploracion analitica, centran el interes sobre los
puntos que, por otra parte, en Hamlet se encuentran, algunas veces, validamente, pero en
detrimento de esa suerte de rigor con el cual Freud Io situa desde el inicio. Y yo diria que,
al mismo tiempo - y esto es el caracter menos expiicitado, en suma, al menos,
interrogado—, hay alli algo que se encuentra situado sobre el piano de los escrupulos de
conciencia, algo que, de todas maneras, no puede ser considerado sino como una
elaboracion.

Si se nos Io presenta como siendo Io que pasa, la forma en que eso puede expresar, sobre
el piano consciente, Io que queda inconsciente en el alma del heroe, parece justo que
podamos preguntar como articuiario en el inconsciente. Porque hay una cosa cierta, y es
que la elaboracion sintomatica, como un escrupuio de conciencia, no esta, sin embargo, en
Io inconsciente. Si esta en Io inconsciente, si esta construido, de alguna manera, por los
medios de la defensa, tendremos que preguntar que responde, en Io inconsciente, la
estructura consciente. Es Io que estamos portratar de hacer. Termino Io poco que queda
del parrafo de Freud. No le falta mucho para arrojar Io que habra sido el puente sobre el
abismo de Hamlet. Es, en verdad, sorprendente, que Hamlet haya quedado como un
enigma literario total, hasta Freud. Lo que no quiere decir que no Io es aun, pero ha habido
ese puente. Eso es verdad para otras obras. El misantropo es el mismo genero de enigma.

“La aversion por los actos sexuales concuerda con ese sintoma. El asco debe crecer
siempre mas en el poeta, y hasta Io que el expresa completamente el “El timon de Atenas“.
Leo este pasaje hasta el fin, porque es importante, y abre la via en dos lineas para
aquellos que, en la sucesion, han tratado de ordenar, alrededor del problema de une“
represion personal, el conjunto de la obra de Shakespeare. Efectivamente, eso trata de
hacer Elia Sharpe. Lo que ha sido indicado en Io que se publico despues de su muerte,
bajo la forma de “Unfinished Papers“, del cual su Hamlet, aparecido en el international

Journal de Psicoanalisis, y que parece tener una tentativa de tomar, en el conjunto, la
evolucion de la obra Shakespeareana, como significativa de algo de Io que creo que,
queriendo dar un cierto esquema, Elia Sharpe ha hecho, ciertamente, algo imprudente,
criticabie desde el punto de vista metodologico, Io que no excluye que ella no haya
encontrado, efectivamente, algo vaiedero.

“El poeta no puede haber expresado en Hamlet, sino sus propios sentimientos. George
Brandes indica en su “Shakespeare“, que su drama (en el 96), fue escrito despues de la
muerte del padre de Shakespeare en 1601. Nosotros podemos admitir que, en ese
momento, las impresiones de la infancia que se referian a su padre estaban
particularmente vivas. Sabemos, ademas, que el hijo de Shakespeare, muerto
tempranamente, se llamaba Hamlet“.

Yo creo que podemos terminar aqui con ese pasaje que nos muestra, por simples
indicaciones, hasta que punto Freud ya deja avanzadas cosas en las que los autores se
engancharon.

Quisiera aqui enganchar el problema, como podemos hacerlo a partir de los datos que,
desde el inicio del anio, encuentro haber producido ante ustedes. Es que creo que esos
datos nos permiten agrupar de una manera mas sintetica, mas sorprendente, los diferentes
resortes de Io que pasa en Hamlet, de simplificar de algun modo esa multiplicidad de
instancias, a la cual nos encontramos confrontarios, a menudo, en la presente situacion.
Quiero decir que da cierto caracter de redupiicacion a los comentarios analiticos sobre
cualquier observacion, cuando vemos tomar, por ejemplo, simultaneamente, en el registro
de la oposicion de Io inconsciente y de la defensa, y luego el Yo (moi)) y el Ello, y pienso
todo Io que puede producirse cuando se agrega aun la instancia del Superyo, sin que
jamas se hayan unificado los puntos de vista diferentes que dan, a esos trabajos, una
indefinicion (fioo), una sobrecarga que no parece hecha para ser utilizable por nosotros en
nuestra experiencia,

Lo que aqui tratamos de asir son guias que, permitiendonos resituar alli los diferentes
Organos, esas diferentes etapas de los aparatos mentales que nos ha dado Freud,
permitendonos resituarios de forma tai, que tenga en cuenta el hecho de que se
superponen semanticamente en forma parcial. No es adicionandoias las unas a las otras,
haciendo una suerte de reunion o conjunto, como puede hacerseias funcionar
normalmente.

Es, si ustedes quieren, tratandoias sobre un plan que trataremos de hacer, mas
fundamental, de manera que sepamos Io que hacemos con cada uno de esos ordenes de
referencia, cuando los hacemos entrar en juego.

Comencemos a deietrear ese gran drama de Hamlet. Por evocador que sea el texto de
Freud, es necesario que yo refiera de que se trata.

Se trata de una pieza que ocurre poco despues de la muerte de un rey que fue, nos dice
Hamlet, su hijo, un rey muy admirable, un ideal, tanto de rey como de padre, y que es
muerto misteriosamente. La version que ha sido de su muerte, es que ha sido picado por
una serpiente en un jardin (el “orchard“ que es aqui interpretado por los analistas). Luego,

“n,

¡az-o

i

 

   

ﬁ

(m. -
Dra:

rapidamente, algunos meses despues de su muerte, la madre de Hamlet ha esposado a
quien es su cuniado, Claudio, ese Claudio, objeto de todas las execraciones del heroe
central, de Hamlet, y aquel sobre el cual hare posar no solo los motivos de rivalidad que
puede tener Hamlet para con el, , Hamlet apartado, en suma, del trono por ese tio, y aun
mas, todo Io que el entreve, todo Io que sospecha del caracter escandaloso de esa
sustitucion. Y aun mas, el padre que aparece como fantasma (ghost) para decirle en que
condiciones de dramatica traicion se opero Io que —eI fantasma le dice- ha sido
llanamente un atentado. A saber —a//i esta el texto, y no ha dejado de llamarla atencion
de los analistas, que se ha vertido veneno en su oreja, durante su reposo, un veneno
llamado, misteriosamente, Hebona. Hebona es una suerte de palabra forjada —no se si se
encuentra en otro texto; se ha tratado de darle equivalentes: una palabra que es proxima y
que designa, de la manera en que ordinariamente es traducida, por Beienio
(Jusquiamus(22))

Es bien cierto que ese atentado por la oreja no podria satisfacer a un toxicoiogo, Io que,
porotra parte, da materia al analista para mas interpretaciones.

Vemos enseguida algo que se nos presenta como atraparte, quiero decir, a partir de los
criterios, de las articulaciones que hemos aquiiatado, sirviendonos de esas claves tan
particulares como puedan pareceries en su surgimiento. Eso ha sido con ese particular
proposito, bien determinado; pero ello no excluye, y es asta una de las fases mas claras
de la experiencia analitica, que ese particuiartiene el valor mas universal.

Esta totalmente claro que Io que hemos puesto en evidencia escribiendo el “el no sabia
que estaba muerto“, es algo seguramente fundamentaI.En la relacion al Otro en tanto tai,
la ignorancia donde es tenido ese Otro de una situacion cualquiera, es algo absolutamente
original. Ustedes Io saben bien porque se les ensenia que es una de las revoluciones del
alma infantil, el momento en que el ninio, despues de haber creido que todos sus
pensamientos—“todos sus pensamientos“ es algo que siempre debe incitarnosa u na gran
reserva ; quiero decir que, a los pensamientos, somos nosotros los que los llamamos asi.
Para Io que es vivido por el sujeto- los pensamientos son todo Io que es, todo Io que es
conocido por sus padres, sus menores movimientos interiores, son conocidos. Se percata
de que el Otro no puede saber. Es indispensable tener en cuenta esa correlacion del no
saber en el Otro, justamente, en la constitucion del inconsciente,

Uno es, de algun modo, el anverso del otro. Y puede ser su fundamento. Pero, en efecto,
esta formulacion no es suficiente para constituirios.

Pero hay algo, en fin, que es claro, y que nos sirve de guia, que en el drama de Hamlet
vamos a procurar dar cuerpo a esa nocion historica, aun un poco superficial, en la
atmosfera, en la cual, en el estilo del tiempo, se trata de no se que tabulacion modema.
Por relacion a la estatura de dos antiguos, eso seria de pobres degenerados. Nosotros
estamos en el estilo del siglo XIX.

No es por nada que Georges Brandes es citado alli. Y no sabremosjames si Freud, en esa
epoca —aunque era probabIe— conocia a Nietzsche. Pero eso, esa referencia a los
modemos, puede que no sea suficiente. ¿Por que los modemos serian mas neuroticos
que los antiguos? Es, en todo caso, una peticion de principios. Lo que tratamos de ver es

algo que vaya mas lejos de esta peticion de principio, o explicacion por la explicacion: eso
va mai porque va mai. Lo que tenemos delante nuestro es una obra en la que vamosa
tratar de separar Iasfibras, las primeras fibras.

Primera fibra: El padre, aqui sabe muy bien que esta muerto, muerto segun el deseo de
aquel que queria tomar su lugar, a saber, Claudio, que es su hermano.

El crimen es escondido, seguramente, para el centro de la escena, para el mundo de la
escena. Este es el punto esencial, sin el cual el drama de Hamlet no tendria lugar para
situarse y existir. Y es eso Io que, en el articulo de Jones a el accesible, “The death of
HamIet“s father“, es puesto de relieve, la diferencia esencial que Shakespeare ha
introducido en relacion a la saga primitiva, donde la masacre de aquel que, en la saga,
lleva un nombre diferente, pero que es el rey, tiene lugar frente a todos en nombre de un
pretexto, de un pretexto que mira, en efecto, sus relaciones con su esposa. Ese reyes,
tambien, masacrado por su hermano. Pero todo el mundo Io sabe. Alli, en Hamlet, la cosa
es ocuitada pero - este es el punto - el padre se la hace conocer, y es el quien viene a
decimos: “There needs no ghost, my lord, to tell us this.“Freud Io cita en diversas
ocasiones, porque eso se convierte en proverbio: "No hace falta fantasma, mi buen senior“.
No hace falta un fantasma para decimos eso. Y si, en efecto, se trata del tema edipico,
sabemos eso hace rato. Pero es claro que, en la construccion del tema de Hamlet, no
llegamos todavia a saberlo. Y hay algo significativo en el hecho de que, en la construccion
de la fabula, sea el padre quien viene a decirlo, que el padre se Io haga saber.

Creo que eso es algo esencial, y es una primera diferencia en la fibra con la situacion, la
construccion, la fabuiacion fundamental, primera, del drama “Edipo“, ya que Edipo no Io
sabe. Cuando Io sepa, todo el drama se desencadenara hasta su autocastigo, por su
propia liquidacion de una situacion. Pero el crimen edipico, es cometido por Edipo en Io
inconsciente. Aqui, el crimen edipico es sabido. ¿Por quien es sabido? Por el otro. Viene a
surgir de quien es la victima, para traerlo al conocimiento del sujeto.

¿Ven en que camino avanzamos?, en un metodo, si puedo decir, de comparaciones, de
correlaciones entre esas diferentes fibras de la estructura, que es un metodo clasico, el
que consiste en un todo articulado; y en ninguna parte hay alli mas articulacion en esto,
que es del dominio del significante,

La nocion misma de articulacion —Io senialo sin, cesar- le es consustanciai, despues de
todo, no se habia de articulacion en el mundo, mas que porque el significante da sentido a
ese termino. De otro modo, no hay mas continuo o discontinuo, pero no articulacion.

Tratamos de asir, de ver, por una suerte de comparacion de fibras homoiogas, en una y
otra fase, del “Edipo“ y de “El Hamlet“, en tanto que Freud los ha aproximado, Io que va a
permitimos concebir la coherencia de las cosas, esto es, como, en que medida, por que es
concebibie que, en la medida misma en que uno de los acordes se encuentra bajo un
signo opuesto a donde esta en el otro drama, se produce una modificacion estrictamente
correiativa. Y esa correlacion, es alli la que debemos llevamos a la junta del tipo de
casualidad del que se trata en esos dramas.

Son mas instructivos, para nosotros, a partir de que son correiativas, que nos permiten

“Kc

(El!) '
una
a

   

reunir los resortes del significante, de una manera que sea, para nosotros, mas o menos
utilizable. Debe haber una relacion asibie y notable, finalmente, de una manera casi
aigebraica, entre esas primeras modificaciones del signo de Io que pasa.

Si ustedes quieren, en la linea de Io alto, de que “el no sabia“, alli es “el sabia que estaba
muerto“. El estaba muerto segun el deseo mortifero que Io llevo a la tumba, el de su
hermano. Vamos a ver cuales son las relaciones del heroe del drama.

Pero antes de lanzamos de una manera siempre un poco precipitada, en la linea de
superposicion de identificaciones que esta en la tradicion, hay conceptos, y los mas
comodos son los menos elaborados, y Dios sabe que no se hace con las identificaciones,
y Claudio, al fin de cuentas, Io que ha hecho, es una forma de Hamlet, es el deseo de
Hamlet. Esto es rapidamente dicho, porque, para situar la posicion de Hamlet respecto de
ese deseo, debemos hacer intervenir, de golpe, el escrupuio de conciencia. Es algo que
introduce, en la relacion de Hamlet a ese tai Claudio, una posicion doble, profundamente
ambivaiente, la de la relacion a un rival. Pero de la que se siente bien que esa rivalidad es
singular, de segundo grado, aquel que, en realidad, es aquel que ha hecho Io que el no
habia osado hacer. Y, en esas condiciones, el se encuentra rodeado de no se que
misteriosa proteccion, que se trata de definir.

¿A titulo de escrupulos de conciencia, decimos? En relacion a Io que se impone a Hamlet,
y que se impone aun mas a partir del encuentro primitivo con el “ghost“, es decir,
literalmente, de la orden de vengar al fantasma, Hamlet, para actuar contra el matador de
su padre, es armado de todos los sentimientos. Ha sido desposeido, sentimiento de
usurpacion; sentimiento de rivalidad; sentimiento de venganza, y mas aun, con la orden de
su padre, por encima de todo, admirado. Seguramente, en Hamlet todo es acorde para
que actue; y el no actua.

Es evidente que es aqui donde comienza el problema, y que la via de progresion debe
armarse con gran simplicidad. Quiero decir que, siempre, Io que nos pierde, Io que nos
engania, es sustituir al franqueamiento de la cuestion, con claves ya hechas. Freud nos Io
dice: se trata, alli, de la representacion consciente de algo que debe articularse en Io
inconsciente. Lo que tratamos de articular, de situar, en alguna medida, y como tai, en Io
inconsciente, es Io que quiere decir un deseo.

En todo caso, decimos, con Freud, que hay algo que no va, a partir del momento en que
las cosas se encadenan de tai manera. Algo no va, del deseo de Hamlet. Es aqui donde
cabemos eiegirei camino. No es facil, porque no estamos alli Io suficientemente mas lejos,
que en el punto en que, siempre, se estuvo

Aqui hay que tomarlo a Hamlet, su conducta en la tragedia, en su conjunto. Y, puesto que
hemos hablado del deseo de Hamlet, hay que percatarse de Io que no escapo,
naturalmente, a los analistas, pero que puede que no sea del mismo registro, del mismo
orden; Se trata de situar Io que es de Hamlet, como de un punto que, para nosotros, es el
alma, el centro, la piedra de toque del deseo. No es exactamente eso, a saber, las
relaciones de Hamlet con Io que puede ser el objeto consciente de su deseo,

Nada nos es escatimado por el autor. Tenemos, en la pieza, como el barometro de la

posicion de Hamlet, en relacion a su deseo. Lo tenemos en la forma mas evidente y clara,
bajo la forma del personaje de Ofelia. Ofelia es, evidentemente, una de las creacionesmas
fascinantes que haya sido propuesta a la imaginacion humana. Algo que podemos llamar
el drama del objeto femenino, el drama del deseo del mundo, que aparece, en el Iinde de
una civilizacion, bajo la forma de Helena. Es destacable verlo, en un punto que puede ser
tambien un punto cuimine, encamado en el drama y desdicha de Ofelia. Ustedes saben
que ha sido tomado trajo muchas formas, por la creacion estetica, artistica, sea por dos
poetas, sea por los pintores, al menos en la epoca prerrafaeiica, hasta damos cuadros
detallados con los mismos terminos de la descripcion que da Shakespeare de esa Ofelia
flotante en su vestido en la orilla del agua en que su locura se dejo deslizar... . . ya que el
suicidio de Ofelia es ambigüo.

Lo que ocurre en la pieza es, en seguida, correiativamente en suma, al drama —es Freud
quien nos Io indica-, vemos ese horror de la feminidad como tai. Los terminos de ello son
articulados en el sentido mas propio. Es decir que Io que descubre, Io que destaca, Io que
hace jugar ante sus propios ojos de Ofelia como siendo de todas las posibilidades de
degradacion, de variacion, de corrupcion, que estan ligadas a la evolucion de la vida
misma de la mujer, en tanto que ella no se deja arrastrar a todos los actos que, poco o a
poco, hacen de ella una madre. Es poreiio que Hamlet repeie a Ofelia, de la forma en que
aparece en la pieza, la mas sarcastica y cruel,

Vemos, aqui, una primera correlacion de Io que marca bien la evolucion y los hechos, una
evolucion y una correlacion esenciales de algo que lleva al caso de Hamlet es sobre su
posicion respecto del deseo. Fijense que nos encontramos, ahi, de golpe, confrontados al
pasaje con el psicoanalista salvaje, Poionio, el padre de Ofelia que, de inmediato, mete el
dedo en el trasero: la melancolia de Hamlet. Es porque le ha escrito cartas de amor a su
hija y que el, Poionio, no faltando a su deber de padre, ha hecho que su hija responda
agriamente. Dicho en otros terminos, nuestro Hamlet esta enfermo de Amor.

Ese personaje caricaturesco esta alli para representamos el acompaniamiento ironico de Io
que siempre se ofrece en facil pendiente para la interpretacion extema de los sucesos. Las
cosas se estructuran un poco distinto, como nadie duda. Se trata, por supuesto, de algo
que concierne a las relaciones de Hamlet, ¿con que? Con su acto, esencialmente.
Seguramente, el cambio profundo de su posicion sexual es capital, pero debe ser
articulado, organizado, algo diferente. Se trata de un acto a hacer, y depende de su
posicion de conjunto y, precisamente, de ese algo que se manifiesta a Io largo de la pieza,
que va en contra de esa posicion fundamental respecto al acto que, en ingles, tiene un
modo de empleo mucho mas corriente que en francas. Es Io que llamamos, en frances,
aplazamiento (ajournament), atraso (retardement), y que se expresa, en ingles, por
“procastinate“, dejar para maniana.

Es, en efecto, eso de Io que se trata. Nuestro Hamlet, a Io largo de la obra,
“procastinates“... Se trata de saber que van a querer decir las diversas devoluciones que el
va a hacer del acta, cada vez que va a tener la ocasion, y eso va a ser determinante al fin,
por cuanto el va a franquear ese acto a acometer.

Creo que, en todo caso, hay algo a destacar aqui. Es, justamente, la cuestion que se
plantea a proposito de Io que significa el acto que se le propone. No tiene nada que ver

 

 

(rien a faire(23)), al fin de cuentas, y es algo suficientemente indicado en Io que les hice
destacar, con el acto edipico contra el padre. El conflicto con el padre, en el sentido de que
esta en el psiquismo creador, no es el acto de Edipo, no obstante que el acto de Edipo
sostiene la vida de Edipo, y que Io hace ese heroe que el es antes de su caida, mientras
que nada sabe, que hace a Edipo concluir sobre Io dramatico. Hamlet es culpable de ser.
Es insoportable ser. Antes de todo comienzo del drama de Hamlet, Hamlet, conoce el
crimen de existir. Y es a partir de ese comienzo, que el debe elegir. Y para el, el problema
de existir, a partir de ese inicio, se plantea en terminos que son los sayos, a saber, el “To
be or not to be“, que es algo que Io engancha, inmediatamente, en el ser, como el articula
tambien.

Es, justamente, porque para el el drama edipico esta abierto al comienzo, y no al final, que
la eleccion se propone entre el ser y el no ser. Y es, justamente, porque hay ese “o bien, o
bien“, que se comprueba que esta tomado, de todos modos, en la cadena del significante,
en algo que hace que, de esa eleccion, el sea, de todos modos, la victima,

Daria la traduccion de Letournier, que me parece la mejor:

“Ser o no ser, es esa la cuestion. Es una noble senial sufrir las huellas goipeantes de la
injusta fortuna, o rebeiarme contra esa multitud de males. (Cita del texto ingles) Morir,
dormir, nada mas. Es por ese suenio decir que ponemos un termino a las angustias del
corazon, y a esa multitud de llagas y de dolor. (Cita del texto ingles). Y esas miles de cosas
naturales, de las que la came es la heredera“.

Pienso que esas palabras no son dichas para sernos indiferentes: “..- morir, dormir,
soniar... , puede ser. He aqui el gran obstaculo. Pues de saber cuales fantasias (songe)
puede sobrevivir en ese suenio de la muerte, despues de que somos despojados de esta
envoltura mortai...“.

“This mortal“ no es, exactamente la envoltura. Es esa especie de torsion de algo enroiiado
que hay alrededor nuestro...

“... debe forzarnos a hacer una cosa. He aqui la reflexion que da una tan larga existencia a
la calamidad. Porque quien aguantaria los uitraje y desordenes del mundo, la injuria del
opresor, los uitrajes del soberbio, las congojas del amor desairado, las ‘ardanzas la
justicia, justicia, las insoiencias poder y las vejaciones que el paciente merito recibe del
hombre sin alma, cuando, con un punzon, podria el mismo procurarse el reposo“.

Eso frente a Io que se encuentra Hamlet, en ese “ser o no ser“, es reencontrar el lugar
tomado por Io que le ha dicho su padre. Y Io que su padre le ha dicho en tanto que
fantasma (fantome), es que el ha sido sorprendido por la muerte “en la flor de sus
pecados“ . Se trata de reencontrar el lugar tomado por el pecado del otro, el pecado
imago. El que sabe es, porei contrario, contrariamente a Edipo, alguien que no ha pagado
el c rimen de existir. Por otra parte, las consecuencias para la generacion siguiente no son
ligeras. Los dos hijos de Edipo no piensan sino en enmascararse entre ellos con todo el
vigor y la conviccion deseables, en santo que, para Hamlet, es todo distinto.

Hamlet no puede, ni pagar en su lugar, ni dejaria deuda abierta. AI fin de cuentas, el debe

hacerla pagar. Pero en las condiciones en que esta ubicado, el tiro pasa a traves de el
mismo. Y es del arma misma, seguida de una sombra, drama sobre el cual habremos de
extendernos largamente, que Hamlet se encuentra herido, unicamente despues de que el,
Hamlet, sea estocado a muerte, es que puede estocar al criminal que esta alli a su
alcance, a saber, Claudio.

Es en esa comunidad del deveiamiento, del hecho de que padre e hijo, el uno y el otro,
saben, que esta aqui el resorte que hace toda la dificultad del problema de la asuncion,
por parte de Hamlet, de su acto. Y las Vias por las cuales podra reunirseie, que haran
posible ese acto en si mismo imposible, en la medida misma en que el otro sabe, es por
las vias del rodeo que le haran posible, finalmente, cumplir Io que debe ser cumplido. Esas
son las vias que deben ser objeto de nuestro interes, porque son las que van a instruirnos.

Porque es ese el verdadero problema que se trataba de introducir hoy. Es necesario que
yo les lleve, de alguna manera, el termino de la cosa, quiero decir, eso por Io cual,
finalmente, y por que vias, Hamlet llega a cumplir su acto. No olvidemos al menos que, si
ocurre, si Claudio, al fin, cae golpeado, es tambien al maximo costo. Eso es nada menos
que despues de haber atravesado el cuerpo de alguien que, ciertamente, se encuentra alli,
y Io ven sumergirse en el abismo. A saber, el amigo, el companiero Laertes, despues de
que su madre, a consecuencia de un desaire, se enveneno con la copa que debia servirle
para un atentado seguro, en el caso en que la punta del fiorete envenenado no hubiera
tocado a Hamlet. Es a partir de un cierto numero de otras victimas, y es antes de haber
sido, el mismo, tocado a muerte, que puede ciarei golpe. Hay alli, portanto, algo que, para
nosotros, debe ser problematico. Si efectivamente algo se cumple si hubo, in extremis, una
suerte de rectificacion del deseo que ha hecho posible el acto, ¿como ha sido cumpiida?.
Alli reside, precisamente, la clave que hace que esa pieza genial no haya sido
reemplazada jamas por otra parte mejor hecha. Ya que, en suma, que son los grandes
temas miticos sobre los que ensayan, en el curso de las eras, las creaciones de los
poetas, sino una especie de larga aproximacion que hace el mito, para cernir mas de cerca
sus posibilidades, que acaba porentrar, hablando con propiedad, en la subjetividad y en la
psicologia. Yo sostengo y sostendre, sin ambigüedad —y creo estar en la linea de Freud
haciendoio- que las creaciones poeticas engendran mas de Io que reflejan de las
creaciones psicoIogicas....Io que es ese plan difuso de algo que, vagamente, flota en esa
relacion primordial de la rivalidad del hijo y el padre, es algo que aqui le da todo su relieve,
y que hace al verdadero corazon de la pieza de Hamlet. Es en la medida en que algo vino
a equivaler a Io que ha faltado, a Io que ha faltado en razon misma de esa situacion
original, inicial, distinta en relacion al Edipo. Es decir, la castracion, en razon misma del
hecho de que, en el interior de esa pieza, las cosas se presentan como una especie de
lento encaminamiento en zig-zag, lento parto, y por las vias desviadas de la castracion
necesaria, en esa msma medida, y en esa medida, que eso es realizado en ultimo
termino, es que Hamlet hace brotar la accion terminal donde el sucumbe, y donde las
cosas, siendo llevadas a ese punto donde los Fortinbras, siempre listos a recibir la
herencia, vendran a sucederio.

“Kc

¡az-u j
una

   

ﬁ

(m. -
Dra:

Casa i‘?!

Hamlet. Cannevas II
11 de Marzo de 1959

Henos aqui, entonces, otra vez en Hamlet no llega alli por azar, aun cuando yo les he

dicho que el estaba introducido en este lugar por la formula de “ser o no ser“ que se habia
impuesto a nosotros, a proposito del suenio de Elia Sharpe.

He sido llevado a releer una parte de Io que ha sido escrito do Hamlet en el piano analitico,
y tambien de Io que ha sido escrito antes. Los autores, al menos los mejores, no se
entienden bien, sin tener una idea clara de Io anterior, y debo decir que somos llevados
masiejos.

Abandonado, de tanto en tanto, a perderme un poco, no sin placer, el problema es el de
reunir esto de Io cual se trata, para Io que atanie a nuestro fin preciso, el de dar o devolver
su sentido a la funcion del deseo en el analisis y la interpretacion analitica. Esta claro que
por esto no debemos apenarnos, ya que espero hacerles sentiry darles enseguida aqui mi
intencion,

Creo que Io que distingue a la tragedia “Hamlet, principe de Dinamarca“ es 

 

esencialme nte, ser la tragedia del deseo.

Hamlet, sin que de eso estemos absolutamente seguros, pero segun comprobaciones
rigurosas, deberia haber sido representada en Londres, por primera vez, durante el
invierno de 1601. La primera edicion in-quarto, esta famosa edicion, ha sido Io que se _}_
llama una edicion pirata en la epoca, es decir que no estaba puesta a punto bajo el control ” 
del autor, sino faiseado en Io que Ilamariamos los libretos, a la manera del apuntador.

Esta edicion, que es divertida en cuanto a saber estos pequenios trozos de historia literaria,
ha sido desconocida hasta 1823, cuando se ha puesto la mano sobre estos ejemplares
sordidos, Io que tiende a que han sido manipulados, llevados probablemente, a
representaciones.

Y la edicion in-foiio, la gran edicion de Shakespeare, no ha comenzado a aparecer sino
despues de su muerte, en 1623, precediendo a la gran edicion, donde se encuentra la
division en actos. Lo que explica que la division en actos es mucho menos decisiva y clara
en Shakespeare, que despues. De hecho, no se cree que Shakespeare haya soniado con

dividir sus obras en cinco actos.
Esto tiene su importancia, ya que vamos a ver como se repartio esta obra.

El invierno de 1601 es dos anios antes de la muerte de la reina isabel. Y en efecto, se
puede considerar aproximadamente que Hamlet, que tiene su importancia capital en la
vida de Shakespeare, redobia, si se puede decir, el drama donde esta union de dos
epocas, dos vertientes de la vida del poeta. Ya en tono completamente cambiado, cuando
aparece sobre el trono Jacobo i, algo se anuncia, como dice un autor, que quiebra este
encanto cristalino del reino de isabel, de la reina virgen, la que lograra esos largos anios de
paz miiagrosos, al salir de Io que constituye, en la historia de inglaterra como en muchos
paises, un periodo de esos en el cual debia prontamente entrar, con todo el drama de la
revolucion puritana.

En breve, 1601, se anuncia ya esta muerte de la reina que no se podia, seguramente
prever, por la ejecucion su amante, el conde de Essex, que se ubica en el mismo anio que
la obra de Hamlet.

Estos reparos no son en vano para evocar, tanto mas que nosotros no somos los unicos
en haber tratado de resituar Hamlet en su contexto. Esto que digo aca a no Io he visto
remarcado en ningun autor analitico. Estos son, por Io tanto, hechos primeros, que tienen
su importancia. Lo que ha sido escrito, en los autores analiticos, no fue dicho
aciaratoriamente, y esto no significa que hoy hare la critica de una especie de
interpretacion analitica en la linea de Hamlet.

Quiero decir: trato de reencontrartai o cual elemento, a decir verdad, pese a que se puede
decir de ello que se aleja, cada vez mas, a medida que los autores insisten en la
comprension del conjunto, la coherencia del texto.

Debo decir tambien, de nuestra Elia Sharpe, a quien he tomado en cuenta, que en eso, en
su texto, verdadero unfinished, que se ha encontrado despues de su muerte, el la me ha
decepcionado grandemente. Me he dado cuenta de esto porque es significativo. Somos
llevados de tai manera en la linea de explicar en consideracion a la tendencia que se ve
tomada por la teoria analitica, que esto vale la pena resaitario.

Pero no vamos a comenzar por esto. Vamos a comenzar por el articulo de Jones,
aparecido en 1910 en el Journal of American Psychology, que es una fecha y un
monumento que es esencial haber leido. No es facil conseguirlo actualmente. Y en la
pequenia reedicion que ha hecho de el Jones, tiene, creo, agregada otra cosa, algunos
complementos a su teoria de Hamlet, en este articulo, “The Oedipus complex: an
expianation o E Hamlet mystery “ (El complejo de Edipo en tanto explicacion del misterio
de Hamlet).

Agrega como subtitulo “A study on motive“ (Un estudio de motivacion) . En 1910 Jones
aborda el problema magistralmente indicado por Freud, como les he demostrado la ultima
vez, en esa media pagina sobre la cual se puede decir que, en fin de cuentas, ya esta
todo, puesto que aun los puntos de horizonte estan marcados, a saber, las relaciones de
Shakespeare con el sentido del problema que se plantea para el: la significacion del objeto

femenino. Creo que aca es algo central. Freud Io puntua al recordar a “Timon de Atenas“.

Es una via en la cual, seguramente, Elia Sharpe ha tratado de engancharse. Elia hizo, de
toda la obra de Shakespeare, una especie de vasta oscilacion ciciotimica, mostrando alli
las obras ascendentes, es decir, que se podrian creer optimistas, las obras donde la
agresion va hacia afuera; y aquellas donde la agresion vuelve hacia el heroe o el poeta,
aquellas de la fase descendente. He aqui como podriamos clasificar las obras de
Shakespeare, asi como fecharias,

No creo que esto sea algo enteramente valorable, y vamos a detenernos, por el momento,
en el punto donde estamos, es decir, en principio, en Hamlet, para probar - yo daria,
quizas, algunas indicaciones sobre Io que sigue o precede, sobre la Deuxieme Nuit y
Troyius and Cressida, porque creo que es casi imposible no tenerlo en cuenta. Esto aclara
mucho los problemas que vamos a introducir sobre el unico texto de Hamlet.

Con este gran estilo de documentacion que caracteriza sus escritos —hay en Jones una
solidez, una cierta amplitud de estilo en la documentacion que distingue altamente sus
contribuciones—, Jones hace una especie de resumen de Io que llama, ajusto titulo, el
misterio de Hamlet. De dos cosas, hay una en que ustedes se daran cuenta de la amplitud
que ha tomado la cuestion. Para aquellos que no se han dado cuenta, no voy a repetir aca
Io que hay en el articulo de Jones. De una manera o de otra, informense.

Es necesario que diga que la masa de los escritos sobre Hamlet es algo sin equivalencia,
la abundancia de la literatura es algo increible. Poro Io que es mas increible aun es la
extraordinaria diversidad de interpretaciones que han sido creadas. Quiero decir que las
interpretaciones mas contradictorias han sucedido, han desfilado a traves de la historia,
instaurando el problema del problema. A saber, que todo el mundo se encarniza para
comprender algo de alli. Y ellas dan los resultados mas extravagantes, masincoherentes,
mas diversos. No se puede decir que esto no fuera excesivamente lejos. Nosotros
tendremos que volver alli, en el interior mismo de esto que voy a recordar rapidamente
acerca de las vertientes de esta explicacion que resume Jones en su articulo.

Mas cercanamente, todo ha sido dicho y, para ir al extremo, hay un Popular Science
Monthly, que debe ser una especie de publicacion de difusion popular mas o menos
medica, que ha hecho algo en 1960 que se llama impediment of Adipous (Los problemas
del adiposo). En el final de Hamlet, se nos dice que esta gordo y corto de aliento, y en esta
revista hay todo un desarrollo sobre la adiposidad de Hamlet. Hay un tai Winting que, en
1801, ha descubierto que Hamlet era una mujer disfrazada de hombre, cuyo fin a traves de
toda la obra, era la seduccion de Horacio; y que era para alcanzar el corazon de Horacio,
que Hamlet manejaba toda la Historia,

Es una historia bastante linda. AI mismo tiempo, no se puede decir que esto no tenga
ningun eco para nosotros. Es cierto que las relaciones de Hamlet con las personas de su
propio sexo estan estrechamente tejidas en la problematica de la obra.

Volviendo a cosas serias, y con Jones, recordamos que estos esfuerzos de la critica son
agrupados alrededor de dos versiones. Cuando hay dos versiones, en la logica, siempre
hay una tercera donde, contrariamente a Io que se cree, el cero tercero no esta tan

“Kc

¡az-u j
una

   

excluido y es, evidentemente, el tercero que, en este caso, es interesante. Las dos
versiones no han tenido escasos defensores. En la primera version, estan aquellos que
han interrogado la psicologia de Hamlet. Es evidentemente a quienes pertenece la
primacia, y a quienes debemos darles Io mas alto de nuestra estima. Reencontramos alli a
Goethe, Coieridge que, en sus Lecturas sobre Shakespeare, ha tomado una posicion muy
caracteristica, de la que encuentro que Jones habria podido, quizas, darse cuenta mas
ampliamente. Porque Jones - cosa curiosa - es, sobre todo, lanzado en un
extraordinariamente abundante comentario de Io que ha sido hecho en aleman, que ha
sido proiiferante y aun proiijo,

Las posiciones de Goethe y de Coieridge no son identicas. Tienen, sin embargo, un gran
parentesco que consiste en poner el acento sobre la forma espiritual del personaje de
Hamlet. A grosso modo, digamos que, para Goethe, la accion es paralizada por el
pensamiento. Como se sabe, esto tiene larga descendencia. Uno recuerda, y no en vano
seguramente, que Hamlet habia vivido un tiempo en Witenberg. Este termino reenviando a
Io intelectual y sus problemas, a una frecuencia un poco abusiva de Witenberg,
representada no sin razon como uno de los centros de cierto estilo deformacion de la
juventud estudiantil alemana, es una cosa que ha tenido gran resonancia. Hamlet es, en
suma, el hombre que ve todos los elementos, todas las compiejidades, los motivos de
juego de la vida, y que esta suspendido, paralizado, sin su accion, por este conocimiento.
Es un problema, hablando propiamente, goetheano, y que no ha sido sin retener
profundamente, sobre todo, si ustedes agregan alli el encanto y la seduccion del estilo de
Goeﬂ1e y de su persona.

En cuanto a Coieridge, en un largo pasaje que no tengo tiempo de Ieeries, abunda en el
mismo sentido, con un caracter mucho menos sociologico, mucho mas psicologico. Hay
algo, a mi entender, que domina, aca, en todo el pasaje de Coieridge sobre esta cuestion,
y que me plazco en retener.

“Es necesario que les confiese que siento en mi algun gusto por la misma cosa“. Es Io que
designa en el el caracter psicastenico, la imposibilidad de enganchar en una via y, una vez
entrando alli, enganchado, permanecer hasta el fin.

La intervencion de la vaciiacion, los motivos multiples, es un trozo brillante de psicologia
que da, para nosotros, Io esencial, el resorte, el jugo de su esencia, en esta nota dicha en
el pasaje por Coieridge: despues de todo, “tengo algun gusto por esto“. Es decir, me
reencuentro ahi dentro. El Io confiesa en el pasaje, y no es el unico. Se encuentra una
nota analoga en alguien que es casi contemporaneo de Coieridge, y que ha escrito cosas
notables sobre Shakespeare en sus “Essays on Sha kespeare“. Es Haziitt, al cual Jones no
le hace caso del todo, injustamente, ya que es alguien que ha escrito las cosas mas
salientes sobre este tema en la apoca.

el va mas lejos aun. Dice que, en fin de cuentas, hablar de esta tragedia... Ha sido tan
manoseada, que apenas podemos saber como hacerla critica de elias, no mas que hasta
donde podria describir nuestra propia mirada. Hay otra nota que va en el mismo sentido. Y
estan aca lineas que tendre en cuenta. Paso bastante rapido a la otra version, de una
dificultad exterior, que ha sido instaurada por un grupo de criticos donde los dos
principales son Klein y Werder, que escribieron en el final del Siglo XIX en Berlin. Es mas o

menos como es to que Jones los agrupa, y tiene razon. Se trata de poner en relieve las
causas exteriores de la dificultad en la tarea que Hamlet se ha dado, y das formas que la
tarea de Hamlet tenia, la de hacer reconocer a su pueblo la culpabilidad de Claudio, de
aquel que, despues de haber matado a su padre y esposado a su madre, reina en
Dinamarca.

Hay aca algo que no sostiene la critica, porque las dificultades que tendria Hamlet en
cumplir su tarea, es decir, en hacer reconocer la culpabilidad de un rey, o bien dos cosas
en, una, en intervenir ya de la manera de la cual se trata cuando interviene, por el
asesinato y, a continuacion, de estar en la posibilidad de justificar este asesinato son,
evidentemente, muy facilmente levantadas por la sola lectura del texto.

 

. . . . -, a
Jamas Hamlet se plantea un problema parecido. El principio de su accion, a saber, Io que

el debe vengar sobre aquel que es el asesino de su padre, y que, al mismo tiempo, ha
tomado su trono y su lugar junto a la mujer que amaba por encima de todo, debe ser
purgado por la accion mas violenta. Hamlet no es puesto en causa solamente por el
asesinato, sino que, creo que les Ieere mas adelante pasajes que les muestren que se
trata de flojo, de cobarde. El transpira sobre la escena, al desesperar por no poder
decidirse a esta accion,

Pero el principio de la cosa no acarrea ninguna especie de duda. El no se plantea el menor
problema que conciema a la validez de este acto, de esta tarea.

Y mas adelante, hay uno llamado Loening, al cual Jones toma mucho en cuenta, que hizo
una nota en el mismo periodo, discutiendo las teorias de Klein y Werder de manera muy
decidida.

Senialo que, en el pasaje, esta la mas calurosa recomendacion que Jones aporta sobre las
notas. En efecto, cita algunas que parecen fuertemente penetrantes, Pero todo esto no
tiene una importancia extraordinaria, ya que la cuestion es, verdaderamente, superada, a
partir del momento en que tomamos la tercera posicion, aquella a traves de la cual Jones
introduje la posicion analitica.

Estas lecturas de exposicion son necesarias, y deben ser seguidas para que nosotros
estemos en el fondo sobre el cual se plantea el problema de Hamlet. La tercera posicion
es esta: si bien el sujeto no duda un instante de tener una tarea que cumplir, por alguna

 

a

razon desconoce que esta tarea le repugna. Dicho de otra manera, es en la tarea misma, y ” 

no en el sujeto, ni en Io que sucede en el exterior. Es inutil decir que, para Io que sucede
en el exterior, el puede tener, de eso, versiones mucho mas sutiles que aquella que yo he
comenzado, en principio, a despejar.

Hay, entonces, aca, una posicion esencialmente conflictiva en relacion a la tarea misma. Y
es de esta manera, en suma, muy solida y que debe, sin embargo, damos una leccion de
metodo, que Jones introduce la teoria analitica. Muestra que la nocion del conﬂicto no es
del todo nueva, es decir, la contradiccion intema en la tarea ha sido aportada por cierto
numero de autores que han visto muy bien, como Loening, si nosotros creemos en las
citas que Janes da de ello, que se puede tomar el caracter problematico, confiictuai de la
tarea, en ciertos signos en que no se ha esperado el analisis para apercibirse de su

caracter descriptivo. Es decir, la diversidad, la multiplicidad, la contradiccion, la falsa
consistencia de las razones que puede dar el sujeto al definir esta tarea, por no cumplir
con ella en el momento en que ella se le presenta. En suma, la nocion del caracter
superestructurai racionaiizado, racionaiizante de los motivos que tea el sujeto, habia sido
ya percibido por los psicologos mucho antes del analisis. Y Jones sabe vaiorizario, ponerlo
de relieve. Solamente se trata de saber donde gira el conflicto en el que los autores que
estan en esta via, no dejan de notar que hay algo que se presenta en primer piano, y una
especie de dificultad subyacente que, no siendo, hablando con propiedad, articulada cono
inconsciente, es considerada como mas profunda y, en paste, no dominada, no
completamente eiucidada ni percibida por el sujeto.

Y la discusion de Jones presenta esta cualidad totalmente caracteristica, Io que, en el,
dara una de las marcas de la cual sabe hacer el mejor uso en sus articulos, que han
jugado el mas grande papel para valorizar frente a un vasto publico intelectual, la nocion
misma de inconsciente. El articula extremadamente que Io que los autores, sutiles, han
resaltado, es que el motivo subyacente, contrariamente, para la accion de Hamlet el es,
porejemplo, un motivo de derecho. Es decir, el tiene el derecho de hacer eso.

Y Dios sabe si los autores aiemanes no han dejado, sobre todo cuando esto pasaba en
pleno periodo del hegeiianismo, de tomar en cuenta toda clase de registros sobre dos
cuales Jones tiene buen juego para ironizar (avoir beau jeu: tener buen juego, de cartas),
mostrando que, si algo debe entrar en los resortes inconscientes, no son motivos de orden
elevado, de un alto caracter de abstraccion, haciendo entrar en juego la moral, el Estado,
el saber absoluto, sino que debe tener alli algo mucho mas radical, mas concreto. Y que
esto de Io que se trata es, precisamente, eso que Jones va a producir entonces, ya que es
mas cerca, hacia ese anio, que comienzan a introducirse en America los puntos de vista
freudianos, Es en este mismo anio, que publica un informe sobre los suenios, que Freud da
su articulo sobre los origenes y el desarrollo del psicoanalisis, directamente escrito en
ingles, si mai no recuerdo, ya que se trata de las famosas conferencias en la Clark
University. Creo que no se puede en un analisis que va, verdaderamente, tan lejos como
se puede ir en esto epoca, que vaioriza eso en el texto de la obra en el desarrollo del
drama, para mostrar alli la significacion edipica, que favorece Io que podemos llamarla
estructura mitica de Edipo...

Debo decir que no estamos tan lavados mentalmente como para poder sonreir tan
facilmente, al verlo traer, a proposito de Hamlet, Amphion, Moises, Faraon, Zoroastro,
Jesus, Herodes -todo el mundo llega en el paquete -, y finalmente, Io que es esencial, dos
autores que han escrito cerca de 1900, han hecho un “Hamlet en iran“, en una revision
muy conocida, una refrencia al mito de Hamlet en los mitos irahies que estan alrededor de
la leyenda de , del cual otro autor ha tomado en cuenta, en una revision desconocida e
inhaiiabie.

Lo importante es que, en la introduccion de Jones, en 1910, hay una nueva critica de
Hamlet, y una critica que va a consistir enteramente, en llevamos a esta conclusion:
“llegamos a esta paradoja aparente, en que el poeta y la audiencia estan profundamente
conmovidos por sentimientos debidos a un conflicto en el origen del cual ellos no son
conscientes - no estan enterados, no saben de que se trata“.

Pienso que es esencial notar el paso franqueado en este nivel. No digo que este sea el
unico paso posible, pero el primer paso analitico consiste en trasformar una referencia
psicologica, no en una referencia a una psicologia mas profunda, sino en una referencia a
un arreglo mitico, considerado como teniendo el mismo sentido para todos los seres
humanos. Y es necesario algo mas, ya que, en Hamlet, que no son, sin embargo Los
Kyrosage, las historias de Ciro con Cambises, ni de Perseo con su padre Acrisio. Es otra
cosa.

Si hablamos de eso, no es, solamente, porque hubo miles de criticas, sino tambien porque
es interesante ver Io que esto hace de Hamlet.

Ustedes no tienen, de eso, finalmente, ninguna clase idea, ya que acerca de una especie
de cosa seguramente curiosa, creo poder decir, despues de mi propia experiencia, que es
inexpresabie en francas. Yo no he visto nunca un buen Hamlet en frances. Ni alguien que
represente bien Hamlet, ni un texto que se pueda escuchar. Para aquellos que leen el
texto, es algo para darse vuelta, morder la alfombra, rodar por tierra. Es algo inimaginabie.
No hay una version de “Hamiet“, ni una replica fue no selecta en ingles, con un poder de
percusion, de violencia, al final, de hecho algo donde, en todo momento, uno esta
absolutamente estupefacto. Se cree que esta escrito ayer, que no se podia escribir algo
como eso hace tres siglos.

En inglaterra, es decir, donde la obra es representada en su lengua, la representacion de
Hamietes siempre un acontecimiento. Yo iria aun mas lejos-ya que, despues de todo, no
se puede medir la tension psicologica del publico, sino es en la taquilla- y dire Io que
esto es para los actores, Io que nos ensenia doblemente; en principio, porque es,
seguramente, claro, que representar Hamlet para un actor ingles, es la culminacion de su
carrera y, cuando no es la culminacion de su carrera, es porque quiere retirarse con
felicidad, dando asi su representacion de adios, aun cuando su papel consiste en
representarai primersepuiturero,

Hay una cosa curiosa: es que, cuando el actor ingles llega a representar Hamlet, Io
representa bien. Todos ellos Io representan bien. Una cosa aun mas extrania, es que se
habia del Hamlet de tai o cual. Hay tantos Hamlet como grandes actores. Evocamos,
entonces, el. “Hamiet:“ de Garrik, el. Hamlet de Kenns, etc. Esto es, tambien, algo
extraordinariamente indicativo. Pero el punto de convergencia de todo esto, que
impresiona particularmente, y que les ruego retener, es que se puede creer, finalmente,
que es en razon de la estructura del problema que Hamlet, como tai, plantea a proposito
del deseo, a saber, Io que es la tesis que adelante aqui, que Hamlet hace jugar los
diferentes pianos, el marco mismo en el cual intento introduciries aqui, en el cual viene a
situarse el deseo. Es por esto que este lugar esta, alli, excepcionalmente bien articulado,
tan bien, diria, es de tai manera, como cada uno viene alli a encontrar su lugar, llega a
reencontrarse alli, que el aparato, el hilo de la obra de Hamlet es esta especie de red, de
red de cazador de pajaros en la que el deseo del hombre, en las coordenadas que,
justamente, Freud nos descubre, estan en relacion al Edipo y la castracion, y aca esta
articuiadoesenciaimente.

Pero esto supone que no es, simplemente, otra edicion, otro tiraje del etemo prototipo,
drama, conflicto, de la lucha del heroe contra el padre, contra el tirano, contra el buen o

 

a

"q.
m... -
" 

mai padre. Aca introduzco cosas que vamos a ver desarrolladas enseguida. Es que las
cosas son lanzadas por Shakespeare hasta un punto tai, que Io que es aqui importante, es
mostramos los caracteres atipicos del conflicto, la manera modificada en que se presenta
la estructura fundamental de la etema saya, que uno reencuentra desde el origen de das
edades; en consecuencia, en la funcion en que, de cierta manera, las coordenadas de
este conflicto son modificarias por Shakespeare de manera de poder hacer aparecer
como, en estas condiciones atipicas, vienen a jugar todo su caracter masesenciaimente
problematico, el problema del deseo, en tanto que el hombre no esta simplemente
poseido, investido sino que este deseo, tiene que situario, encontrarlo. Tiene que
encontrarlo a costa suya, y a costa de su pesada pena, en el punto de no poder
encontrarlo mas que en el limite, a saber, en una accion que no puede para el realizarse,
mas que, a condicion de ser mortal.

Esto nos incita a mirar mas de cerca el desarrollo la obra. Yo no quisiera hacerles demorar
demasiado , es necesario, aun cuando seniale, de ella, las principales salientes,

El acto primero concierne a algo que se puede llamarla introduccion del problema. Es aca
el punto de interseccion, de acumulacion, de confusion, en que gira la obra; es necesario,
aun cuando volvamos a algo simple que es el texto. Vamos a ver que esta composicion
merece ser retenida, que no es algo que falta ni que vaya a la derecha o a la izquierda.

Como ustedes saben, las cosas se abren sobre una guardia, un relevo de la guardia, en la
terraza de Eisinor, Y debo decir que es una de las salidas a escena mas magistrales de
todas las obras de Shakespeare, ya que torras no son tan magistrales en la salida a
escena.

Es en la medianoche que llega a hacerse el relevo, un relevo en que hay cosas muy
lindas, muy sorprendentes. Asi es que aquellos que llegan para el relevo, preguntan:
“¿Quien esta ahi?“, en tanto esto deberia ser al contrario. Es que, en efecto, todo sucede
anormalmente. Ellos estan todos angustiados poraigo que escuchan. Y esta cosa se hace
escuchar en mas de cuarenta versos

Entonces, a medianoche, cuando tiene lugar el relevo, una hora suena en un reloj, y
aparece el espectro. Y a partir del momento en que el espectro aparece, hemos entrado en
un movimiento muy rapido, con bastantes curiosos estancamientos

En seguida, despues de la escena en que aparecen el rey y la reina, el rey dice: “El esta
seguramente a tiempo de dejar nuestro duelo; podemos llorar con un ojo, pero reirnos con
el otro“, y donde a Hamlet, que esta aca, le aparecen estos sentimientos de rebeldia ante
la rapidez del nuevo casamiento de su madre y del hecho de que ella esta casada con
alguien que, frente a quien era su padre, es un personaje absolutamente inferior.

En todo momento, en los proposito de Hamlet, vemos vaiorizada la exaltacion de su padre
como de un ser del cual el dira, mas tarde, que todos los dioses parecian tener, sobre el,
impreso su sello, para mostrar hasta donde podia ser elevada la perfeccion de un hombre.
Es sensiblemente mas tarde, en el texto, que esta frase sera dicha por Hamlet. Pero desde
la primera escena, hay palabras analogas. Es esencialmente en esta especie de traicion, y
tambien de caida sentimientos que le inspira la conducta de su madre, este matrimonio

apresurado, dos meses, se nos dice, despues de la muerte de su padre -, que Hamlet se
presenta. Esta aca el famoso dialogo con Horacio: “Economia, economia el asado de los
funerales no tendra tiempo de enfriarse para servir en el banquete de bodas“. No tengo
necesidad de recordarestostemas celebres.

A continuacion, vamos a introducir dos personajes: Ofelia y Poionio, y esto, a proposito de
una especie de pequenia reprimenda que Laertes, que es un personaje seguramente
importante en nuestra historia de Hamlet, del cual he querido hacer - volveremos alli -
alguien que juega cierto papel en relacion a Hamlet, en el desarrollo mitico de la historia, y,
bien escuchado, se dirige a Ofelia, que es la joven de la cual Hamlet estuvo, como dice el
mismo, enamorado, y que actualmente, en el estado en que esta, rechaza con muchos
sarcasmos.

Poionio y Laertes pasan cerca de esta infeliz Ofelia, pasa darle todos los sermones de la
prudencia, para invitaria a desconfiar de este Hamlet.

Llega en seguida la cuarta escena. El reencuentro sobre la terraza de Eisinor, de Hamlet,
quien ha sido reunido, por Horacio, con el espectro de su padre. En este reencuentro, el se
muestra apasionado, corajudo, ya que no duda en seguir al espectro hacia e I rincon donde
el espectro Io arrastre, para tener con el un dialogo horripiiante. Y subrayo que el caracter
de horror esta articulado por el espectro mismo. El no puede revelar a Hamlet el horror y la
abominacion del lugar en que vive, y de Io que sufre, porque sus organos mortales no
podrian soportarlo, Y le da una consigna, un mandato. Es interesante notar en seguida,
que el mandato consiste en que, de cualquier manera en que el se tome de esto, tiene que
hacer cesar el escandalo de la lujuria de la reina. Y que, en todo Io demas, el continue sus
pensamientos y sus movimientos. Que no se deje arrastrar a no se que excesos
concernientes a los pensamientos a proposito de su madre.

Seguramente, los autores han tomado muy en consideracion esta especie de desorden
extremo de las consignas dadas por el espectro a Hamlet, de tener, en suma, que
guardarse de si mismo en sus relaciones con su madre. Pero hay una cosa en que no
parece que haya articulado esto de Io cual se trataria: que, en suma, de ahora en
adelante, y en seguida, es alrededor de una pregunta a resolver: Que hacer en relacion a
algo que aparece, aqui, siendo Io esencial, a pesar del horror de esto que esta articulado,
las acusaciones formalmente pronunciadas por el espectro, contra el personaje de
Claudio, es decir, el asesino. Es aca que el revela a su hijo que ha sido muerto por el.

La consigna que da el ghost no es una consigna en si misma. Es algo que, de aqui en
mas, pone en primer piano, y como tai, el deseo de la madre. Es absolutamente esencial.
Por otra parte, volveremos alli.

El segundo acto esta constituido por Io que se puede llamarla organizacion de la vigilancia
alrededor de Hamlet. Nosotros entramos en eso teniendo una especie de prodromos bajo
la forma —es bastante divertido, y muestra el caracter de doblete del grupo
Poionio-Laertes-Ofelia, en relacion al grupo Hamlet-Claudio-Gertrudis— da instrucciones
que Poionio, primer ministro, da a alguien para la vigilancia de su hijo que ha partido a
Paris. El le dice como es necesario proceder para informarle sobre su hijo. Hay aca una
especie de trocito de bravera del genero de las verdades etemas de la policia, sobre Io

 

 

cual no tengo que insistir. Despues intervienen - esta ya preparado en el primer acto,
Guiidenstern y Rosencrantz, que no son, simplemente, los personajes infiados que uno
piensa. Son personajes viejos, amigos de Hamlet. Y Hamlet que desconfia de ellos, que
los burla, los toma en broma, los confunde y juega con ellos un juego extremadamente
sutil, bajo la apariencia de la locura —veremos tambien Io que quiere decir este problema
de la locura o pseudo locura de Hamiet- hace, verdaderamente, un llamado en un
momento, a su vieja y antigua amistad, con un tono y un acento que merecen, tambien ser
recaicados, si tuvieramos tiempo, y merece ser retenido, que prueba que el Io hace sin
ninguna confianza. No pierde ni en un solo instante su posicion de astucia y de juego, con
ellos. Sin embargo, hay un momento en que el puede hablarles sobre esta particuiartono.

Esta especie de ruido de platillos, que termina con las instrucciones de Hamlet, esta escrita
totalmente en versos simples, y donde encontramos esta copia de rimas entre cosa y rey,
con todo su valor introductorio. Quiero decir que es ahi debajo, que termina el segundo
acto, y que el tercero, que es el tiempo de realizarse the play scene, es introducido. Este
monologo es esencial. Por aca vemos la violencia de los sentimientos de Hamlet, y la
violencia de las acusaciones que el dirige hacia si mismo, por una parte:

“Am i a coward?

Who calls me viiiain? breaks my pate acrose?
Plucks off my beard, and biows it in my face? a?’

 

Rosencrantz y Guiidenstern son los vehiculos, que llegan a sondeario para el rey... y es Io

u

que siente Hamlet, que los incita, verdaderamente a confesarie: “¿Esta usted enviado
cerca mio? ¿Que tiene Usted que hacer cerca mio?“

Y los otros estan suficientemente estremecidos, para que uno de ellos pregunte al otro:
“¿Que es Io que dice?“. Pero esto pasa. Porque siempre pasa de una cierta manera. Es
decir que jamas se ha atravesado cierto muro que detendria una situacion que aparece
esenciaimenteanudada.

En este momento, Rosencrantz y Guiidenstern introducen a los comediantes que han
encontrado en el camino, y que Hamlet conoce. Hamlet esta siempre interesado en el
teatro, y estos comediantes van a ser acogidos por el de una manera notoria. Aca tambien,
es necesario leer las primeras pruebas que ellos dan de su talento.

Lo importante es que se trata de una tragedia que concierne al fin de Troya, el asesinato
de Priamo. Y concerniente a este asesinato, tenemos una escena muy bella en ingles,
donde vemos a Pirro suspender un punial encima del personaje de Priamo, y permanecer
asi:

So, as a painted tyrant, Pyrrhus stood,
And like a neutral to this will and matter,
Did Nothing

“Es asi que, como un tirano en una pintura, Pirro se detiene y, como neutraiizado entre su
voluntad y aquello que hay que hacer, no hace nada“.

Como es uno de los temas fundamentales del asunto, merece ser relevado en esta
primera imagen, la de un comediante, a proposito de que va a llegar a nuestro Hamlet la
idea de utilizarlos en Io que va a constituir el cuerpo del tercer acto - esto es
absolutamente esencial aquello que los ingleses llaman con un termino estereotipado “the
play scene“: el teatro sobre el teatro. Hamlet concluye aca:

“The pIay“s the thing
Where in i“II catch the conscience of the king“.

Tweaks me bey the nose? Gives me the lie i“ the threat
As deep as the Iungs? Who does me this?

Soy un cobarde? ¿Quien me llama villano?

Que es Io que me demoiio la cabeza?

Que es Io que me arranca la barba, y me la arroja a trocitos a la cara?
Que es Io que me retuerce la nariz?

Que es Io me hunde en la garganta hasta el nivel de los pulmones?
Que es Io que me hace todo esto?

Que es Io que nos da el estilo general de esta obra, que es para rodar por tierra. Y en
seguida, el habia con su padrastro actual:

Swound, i should take it: for it cannot be
But i can pigeon - Iiver“d and lack gaii
To make opression bitter, or are this

i should have fatted aii the region Kites
With this sIave“s offai.

Nosotros habiamos hablado de esos kites, a proposito del recuerdo de Leonardo Da Vinci.
Creo que es una especie de milano. Se trata de su padrastro, y de esta victima, y de este
esclavo hecho para ser, justamente, ofrendado como victima a las musas.

Y aca comienza una serie de injurias:

Bloody, bawdy viiiain!
Re mo rseiess, treache rous, leche reus, kindiessviiiain.

“Sangriento, maldito villano, villano!
Sin remordimientos, bajo e innobie villano“

 

Pero esos gritos, esas injurias, se dirigen tanto a el como a quien escuche el contexto.

Este punto es importante. Es la culminacion del segundo acto. Y Io que constituye Io
esencial de su texto, es esto que ha visto a los actores llorar, describiendo la triste suerte
de Hecuba, ante la cual se recorta en pedacitos su Priamo, como marido. Pero despuesde
haber guardado la posicion fija durante largo tiempo, su punial suspendido, el Pyrrhus
adquiere un placer malicioso - es el texto el que nos Io dice

When she saw Pyrrhus make maiicious sport
in mincing with his sword her husband's Iimbs,

Para recortar —mincing es, pienso, la misma palabra que emincer en frances (cortar en
Ionjas)— ante esta mujer que se nos describe muy bien envuelta en yo no se que especie
de edredon alrededor de sus flancos enjutos, el cuerno de Priamo. El tema se trata aca,
totalmente, de Hecuba. Pero que es Hecuba para estas personas.

He aqui personas que llegan en esto, a este extremo de emocion por algo que no les
concierne en nada. Es aca que se desencadena, para Hamlet, este desesperacion de no
poder sentir nada equivalente. Esto es importante para introducir esto de Io cual se trata,
es decir, este play scene en que el da la razon. Como atrapado en la atmosfera, parece
percatarse de golpe de esto.

¿Cual es la razon que le plantea? Seguramente, hay una motivacion racional: atrapar la
conciencia del rey. Es decir, haciendo jugar esta obra con algunas modificaciones
introducidas por si mismo, percatarse de Io que va a emocionar al rey; hacer que se
traicione. Y en efecto, es asi que las cosas suceden. En un momento, con un gran ruido, el
rey no puede sostenerse mas alli. Se le representa de una manera tan exacta el crimen
que ha cometido, con comentarios de Hamlet que ha hacho bruscamente: “luz, luz“ yque
se va de alli con un gran ruido. Y que Hamlet dice a Horacio: "No hay mas duda“.

Esto es esencial. Y yo no soy el primero en haber planteado, en el registro analitico que es
el nuestro, cual es la funcion de este play scene. Rank Io ha hecho antes que yo en un
libro que se llama “Das Schauspiei von Hamlet“, aparecido en la international
Psychanaiitiche, imago, en 1928 en Viena- Leipzig (p. 72-75).

La funcion de este Schauspie ha sido articulada por Rank de cierta manera, sobre la cual
habremos de volver. Esta claro, de todas maneras, que ella plantea un problema que va
mas alla de su papel funcional en la articulacion de la obra. Muchos detalles muestran que
se trata, sin embargo, de saber hasta donde y como podemos interpretar estos detalles.

Es para saber si nos basta hacer esto con Io cual Rank se contenta, es decir, de relevar
alli todos los trazos que muestran que, en la estructura misma del hecho de mirar una
obra, hay algo que evoca las primeras observaciones para el ninio de la copuia parental. Es
la posicion que toma Rank. No digo que no tenga valor, que sea falsa. Creo que es
incompleta y que, en todo caso, merece ser articulada en el conjunto del movimiento, a
saber, en esto por Io cual Hamlet trata de ordenar, de dar una estructura, de dar,

justamente, esta dimension que he llamado, en alguna parte, de la verdad disfrazada: su
estructura de ficcion, en relacion a Io cual solamente el busca reorientarse, mas alla del
caracter o menos eficaz de la para hacer que Claudio se devela, se traicione. Hay algo
aqui, y Rank ha tocado un punto justo en Io que concierne a su propia orientacion en
relacion a si mismo. No hago mas que indicario, para mostrarei interes de los problemas
que estan aqui planteados.

Las cosas no van tan simplemente, y el tercer acto no se acaba sin que las consecuencias
de esta articulacion aparezcan bajo la forma siguiente: El es convocado - Hamlet con toda
urgencia cerca de la madre, que, bien escuchado, no puede mas - literalmente, las
palabras usadas son “speak no more“. Y en el curso de esta escena, el ve a Claudio,
cuando va hacia el apartamento de su madre. Llegando a arrepentirse, asistimos a toda la
escena de la suplica arrepentida de este hombre que se encuentra aqui, en cierta manera,
tomado en las redes mismas de aquello que guarda, los frutos de su crimen, y que eleva
hacia Dios no se que suplica, para tenerla fuerza de librarse de ella.

Y, tomandoio literalmente, de rodillas y a su merced, sin ser visto por el rey, Hamlet tiene la
venganza a su alcance. Es aca que el se detiene con esta reflexion: ahora el no Io enviara
al cielo, cuando su padre ha insistido mucho sobre el hecho de que el sufriera todos los
tormentos de no se que infiemo o que purgatorio. ¿Es que va a enviarlo directamente a la
felicidad etema? Es justamente Io que no es necesario que haga. Y yo diria que este “to
be or not to be“ que les he introducido la ultima vez, no es para nada esencial, a mis ojos.
Lo esencial esta aca. Quiero decir que la razon del hecho de que ha llegado con el padre
es, justamente, venir a decimos que el esta fijado para siempre en este momento, este
golpe arrojado hacia el final de las cuentas de la vida, que hace que el permanezca, en
suma, identico a la suma de sus crimenes. Es tambien frente a esto que Hamlet se detiene
con su “to be or not to be“.

El suicidio no es tan simple. Nosotros no estamos soniando con el en esto que sucede en
el mas alla, sino simplemente, que esto de poner punto final a algo, no impide que el
permanezca identico a todo aquello que el articuiaba en el. discurso de su vida, y que aca
no hay “to be or not to be“, sea Io que fuere el “to be“, que permanezca etemo. Es,
justamente, tambien para Hamlet que, estar confrontado con esto, es decir, no ser pura y
simplemente el vehiculo del drama, aquel a traves del cual suceden las pasiones, aquel
que, como Eteocie y Poiinice, continua en el crimen aquello que el padre acabo en la
castracion; es, justamente, porque el se preocupa del “to be“ etemo de dicho Claudio, que
de una manera seguramente coherente, en efecto, en este momento aun no saca su
espada de la vaina.

Esto es, en efecto, un punto clave, un punto esencial. Lo que quiere es escuchar,
sorprender al otro en el exceso de sus placeres, dicho de otra manera, en su situacion,
siempre en relacion a esta madre que es aca el punto clave, a saber, este deseo de la
madre, y que el va a tener, en efecto, con la madre, esta escena patetica, una de las
cosas mas extraordinarias que se pueden dar, esta escena donde le muestra a ella misma
el espejo de Io que es, y donde, entre este hijo que incontestabiemente ama a su madre
como su madre Io ama , mas alla de toda expresion, se produce este dialogo, en el cual el
la incita a romper los lazos con aquello que el llama este monstruo condenado del habito.
“Este monstruo, la costumbre, que devora toda conciencia de nuestros actos, este

 

a

demonio del habito es angel aun en esto, jugando tambien para las buenas acciones.
Comienza a desprenderte. No te acuestes mas - todo esto nos es dicho con una crudeza
maravillosa - con Claudio. Veras, esto sera cada vez mas facil“.

Esta aca el punto sobre el cual quiero introducirlos. Hay dos replicas que me parecen
sumamente esenciales. No he hablado mucho aun de la pebre Ofelia. Es alrededor de
esto que va a volver. En un momento, Ofelia le dice: “Pero Usted es un muy buen coro“, es
decir, “Usted comenta muy bien esta obra“. El responde:

“i could interpret between you and your love,
¡fi could... the puppets daiiying“.

“Yo podria entrar en la interpretacion entre usted y nuestro amor, en la medida en que
estoy viendo a las doncellas jugar su jueguito“. A saber, es de esto que se trata en la
escena. Se trata, en todo caso, de algo que sucede entre “you and your love“.

De la misma manera, en la escena con la madre, cuando aparece el espectro, en un
momento en que, justamente, los reproches de Hamlet van a comenzar a fiaquear, el dice:

“O, step between her and herfighting soul;
conceit in wea kest bodres strongest works:
Speakto her, Hamlet.“

Es decir, que el espectro que aparece aca unicamente para el - porque habitualmente,
cuando el espectro aparece, todo el mundo Io ve - viene a decirle: “Desiizate entre ella y
su alma, peleando“.

“Conceit“ es univoco, Esta empleado todo el tiempo en esta obra, y justamente a proposito
de esto que es el alma. El “Conceit“ es, justamente, el “Conceit“, el punto del estilo. Y es la
palabra que se emplea para hablar del estilo rebuscado. “El conceit opera mas
poderosamente en los cuerpos cansados. Habiaie, Hamlet“.

Este lugar que esta siempre demandado por Hamlet para entrar, jugar, intervenir, es algo
que nos da la verdadera situacion del drama, a pesar de la intervencion, llamada
significativa. Es significativa para nosotros, ya que, para nosotros, se trata de intervenir
“between her and her“. Este es nuestro trabajo. “Conceit in weakest bodies strongest
works“,esaianaiista que esta dirigido esteiiamado,

Aca, una vez mas, Hamlet flaquea, y abandona a su madre, diciendo: “Despues de todo,
dejate acariciar, el va a llegar, te va a dar un gran beso sobre la mejilla y te acariciara la
nuca“. El deja a su madre. La deja, literalmente, escurrir, retomar, si se puede decir, al
abandono de su deseo. Y es asi como termina este acto, cercano a que, en el intervalo, el
infeliz Poionio ha tenido la desgracia de hacer un movimiento detras del tapizado, y Hamlet
le atraveso el cuerpo con la espada,

Llegamos al cuarto acto. Se trata, en este momento, de algo que comienza bastante
alegremente, a saber, la caza del cuerpo. Ya que Hamlet ha escondido el cadaver en
alguna parte y verdaderamente, se trata, al principio, de una caza del cuerpo que Hamlet
tiene el aspecto de encontrar muy divertida. El grita: “Juguemos a esconder el zorro, y todo
el mundo despues corre“. Finalmente, el le dice: "No se fatigue. En quince dias Usted
comenzaria a sentirlo. Esta aca bajo la escalera. No hablemos mas de eso.“

Hay aca una replica que es importante, y sobre la cual volveremos:

“The body is with the king, but the king is not with the body.
The king is a thing.“ a?’

u

 

“El cuerpo esta con el rey, pero el rey no esta con el cuerpo,
El rey es una cosa“.

Esto, verdaderamente, forma parte de dos propositos esquizofrenizantes de Hamlet.
Tampoco esto sucede sin poder Iibrarnos de algo en la interpretacion. veremos en Io que
sigue. El acto es un acto donde suceden muchas cosas, rapidamente: El envio de Hamlet
a inglaterra, su regreso antes de tiempo —se sabe por que el ha descubierto el florero con
las rosas que Io enviaba a la muerte—. Su retomo esta acompaniado de cierto drama, a
saber, que Ofelia, en el intervalo, se vuelve loca, digamos, por la muerte de su padre. Y
probablemente, por otra cosa aun: que Laertes se ha rebeiado; ha urdido un pequenio
golpe; que el rey ha impedido su revuelta, diciendo que Hamietes culpable, que no puede
decirselo a nadie, ya que Hamlet es demasiado popular, pero se puede suavizar la cosa,
haciendo un pequenio duelo trucado, en que perecera Hamlet.

l

Es verdaderamente esto Io que va a pasar. La escena del ultimo acto esta constituida por
la escena del cementerio. Yo recurriria en seguida al primer enterrador. Todos ustedes
tienen mas cerca en los oidos, estas palabras estupefacientes que se intercambian entre
estos personajes que estan cavando la tumba de Ofelia, y que hacen saltar, a cada
palabra, un craneo, uno de los cuales es escogido por Hamlet, haciendo un discurso sobre
eI.

 

“in.

Ya que hablo de los actores, en memoria del encargado de vestuario, no se ha visto jamas : 
un Hamlet y un primer enterrador que no estuvieran por pelearse. Jamas el primer
enterrador ha podido soportar el hecho del que habia Hamlet. Esto es un pequenio trazo

que vale la pena ser notado en el pasaje, y que nos muestra hasta donde puede ir la
potencia de las relaciones puestas en juego en este drama.

Llegamos a esto sobre Io cual atraere vuestra atencion la proxima vez: Es despues de esta
larga y poderosa preparacion, que se encuentra, efectivamente, en el quinto acto, ese algo
de Io cual se trata, ese deseo siempre vuelto a caer, ese algo agotado, inacabado,
inacababie, que hay en la posicion de Hamlet.

¿Por que vamos a verlo de golpe como posible? Es decir, ¿por que vamos a ver de golpe

a Hamlet aceptar, en las condiciones mas inverosimiies, el desafio de Laertes?. En
condiciones tanto mas curiosas el se encuentra, dado que es el paiadin de Claudio.

Lo vemos deshacer a Laertes en todos los rounds. Lo toca cuatro o cinco veces, aun
cuando se habia hecho la apuesta de que Io tocaria, por Io menos, cinco contra doce, y
llegar a ensartarse, como esta previsto; sobre la punta envenenada, no sin que haya
habido una especie de confusion, donde esta punta le vuelve a la mano, y donde tambien
hiere a Laertes. Y es en la medida en que estan, los dos, heridos de muerte, que llega el
ultimo golpe, que es llevado hacia aquel a quien desde el principio se trata de estaquear:
Claudio.

No es por nada que evoque, la ultima vez, una especie de cuadro que es el de Ofelia
flotando sobre las aguas.

Quisiera proponeries otro cuadro, para terminar nuestro objetivo de hoy. Quisiera que
alguien haga un cuadro, donde se viera el cementerio en el horizonte y aqui, el hoyo de la
tumba, gente yendose de alli, como la gente en el fin de la tragedia edipica, dispersandose
y cubriendose los ojos para no ver Io que sucede; a saber, algo en relacion a Edipo esta
un poco mas cerca en “El extranio caso del SeniorVaIdemar“.

Aqui es otra cosa; ha sucedido algo a Io cual no hemos atribuido suficiente importancia.
Hamlet, que acaba de desembarcar gracias a los piratas que le han permitido escapar al
atentado, llega para el entierro de Ofelia.

Para el, primera noticia. El no sabia esto que habia sucedido durante su corta ausencia.
Laertes quiere desgarrarse el pecho y abaianzarse hacia el agujero, para abrazar una
ultima vez el cadaver de su hermana, ciamando en voz alta su desesperacion

Hamlet, literalmente, no solo no puede tolerar esta manifestacion en relacion a una
muchacha que, como ustedes saben, el ha maltratado mucho hasta aca, sino que se
precipita detras de Laertes: despues de haber lanzado un verdadero rugido, grito de
guerra, en el cual el dice la cosa mas desesperada, concluye, diciendo: “¿Quien lanza
estos gritos desesperados a proposito de la muerte de esta joven?“

Y el dice: “Quien grita aca soy yo, Hamlet, el danes“. Nunca se ha oido decir que el es
danes. A el, los daneses le dan nauseas. De pronto, heio aqui absolutamente
revolucionado por algo, de Io cual puedo decir que es, seguramente, significativo, en
relacion a nuestro esquema.

Es en la medida en que S esta aca en cierta relacion con a, que ha hecho, de pronto, esta
identificacion que le hace recobrar, por primera vez, su deseo, en su totalidad.

Esto dura cierto tiempo, en que estan en el hoyo, por agarrarse entre ellos. Se les ve
desaparecer en el, y, porfin, se los saca para separarios. Esto seria Io que se veria en el
cuadro. Veremos como se puede concebir esto que aca quise decir.

C/iokaa 

 

 

EI deseo de Ia madre
18 de Marzo de 1959

Los principios analiticos estan, sin embargo, por alcanzar su proposito. No es necesario

darse prisa. Posiblemente, algunos de entre ustedes creen —pienso que no hay
demasiados de esta especie- que estamos lejos de la clinica. Eso no es para nada cierto.
Estamos de lleno alli, pues se trata de situar el sentido del deseo del deseo humano—,
ese modo de localizacion al que procedemos sobre eso que es, por otra parte, desde el
comienzo, uno de los grandes temas del pensamiento analitico, algo que no podria, de
ninguna manera, desviamos de Io que nos es requerido con mas urgencia.

Han sido dichas muchas cosas sobre Hamlet, y he hecho alusion a eso la ultima vez. He
intentado mostrar la densidad de la acumulacion de comentarios sobre Hamlet. Me ha
llegado, en el intervalo, un documento en pos del cual padecia en mi deseo de
perfeccionamiento, a saber, sobre el “Hamlet y Edipo“, de Ernest Jones. Lo he leido para
darme cuenta de que, en suma, Jones habia tenido su cuaderno al corriente de Io que
sucedio desde 1909. Y no es solo a Loning al que hace alusion como referencia
recomendable, sino a Dover Wilson, quien ha escrito mucho sobre Hamlet, y que ha
escrito muy bien. En el intervalo, como he leido yo mismo una parte de la obra de Dover
Wilson, creo que les he dado, aproximadamente, la sustancia de eso.

Es, mas bien, un cierto retroceso que se trataria de tomar ahora en relacion a todo eso, a
la especulacion de Jones, que —debo decirlo- es muy penetrante, en general de otro
estilo que todo Io que ha podido ser escrito, agregado sobre el sujeto, en la familia
analitica.

Hace observaciones muyjustas que quiero, simplemente, retomar en esta ocasion. Hace,
en particular, la observacion, de simple buen sentido, de que Hamlet no es un personaje
real y que, sin embargo, nos plantea preguntas mas profundas concernientes al caracter
de Hamlet. Esto es, posiblemente, algo que merece que uno se detenga alli un poco mas
seriamente de Io habitual,

Como siempre cuando estamos en un dominio que concierne, por una parte, A nuestra
exploracion y, por otra parte, tambien a un objeto, hay una doble via a seguir. Nuestro
derecho en empeniarnos en cierta especulacion fundada sobre la idea que nos hacemos
de un objeto...

Es bien evidente que hay cosas, yo diria, a despejar en primerisimo piano, en particular,
porejemplo, que eso de Io que nos ocupamos en las obras de arte, y especialmente en las
obras dramaticas, es de los caracteres, en el sentido en que se Io entiende e nfrances(24).

Los caracteres, es decir, algo de Io cual suponemos que el autor, poseido de ello en toda
su densidad, ha creado un personaje, un caracter, y el supondria emocionarnos por la
transmision de los caracteres de ese caracter. Y por esta unica senializacion, estariamos ya

introducidos a una especie de realidad supuesta, que estaria mas alla de Io que nos es
dado en la obra de arte.

Dire que Hamlet tiene ya esta propiedad verdaderamente importante para hacemos sentir
hasta que punto esta vision, no obstante comun, que aplicamos a cada instante,
espontaneamente, cuando se trata de una obra de arte, es, sin embargo, algo, sino para
refutar, al menos para suspender.

Pues de hecho, en toda obra de arte hay dos puntos sobre dos cuales nos podemos
enganchar soiidamente como de referencias absolutamente ciertas. Es que no basta con
decir, como Io he hecho, que Hamietes una especie de espejo donde cada uno se es visto
asu manera, Iectory espectador. Pero dejamos a los espectadores, que son insondabies.

En todo caso, la diversidad de las interpretaciones criticas que nos han sido dadas, sugiere
que hay alli algun misterio, pues el conjunto de Io que ha sido adelantado, afirmado a
proposito de Hamlet es, hablando propiamente, inconciiiabie, contradictorio. Pienso
haberseios mostrado suficientemente la ultima vez. He articulado que la diversidad de las
interpretaciones eran, estrictamente, del orden de al contrario de Io contrario,

Tambien he indicado un poco Io que podria ser el Hamlet para los actores. Es un terreno
sobre el cual volveremos mas adelante, que es muy significativo. He dicho que Ese era el
rol porexceiencia y que, al mismo tiempo, se decia el Hamlet de tai, de cual, de tai otro. Es
decir que hay tantos actores de una cierta potencia personal, como tantos Hamlet.

Pero esto va mas lejos. Algunos han llegado hasta a sostener-en particular, Robertson-
en la epoca del tercer centenario, un poco sostenidos, sin duda, por una especie de “rush“
que hubo en ese momento sobre Iostemas shakespeareanos, la exaltacion pasional con
la que toda la moda literaria inglesa ha hecho revivir este tema

Algunos han dado a entender una via que se oponia, para decir que, estrictamente,
Hamlet era el vacio que eso era insostenible, que no habia clave alguna de Hamlet, que
Shakespeare habia hecho Io que habia podido para remendar un tema del que la
exploracion fiioiogica que ha ido bastante lejos - muestra se sabia que habia ya un Hamlet
que se atribuye a Kyd, que habria sido representado una docena de anios antes de ese
otonio de 1601, en el que tenemos casi la certeza de que por primera vez aparecio este
Hamlet...

Se ha podido llegar hasta a decir —y dire que es luego de eso que termina el primer
capitulo del libro de Jones ha sido propiamente hablando articulado, por Griiipazer, que es
un dramaturgo austriaco al cual Freud hace una referencia muy importante en la ocasion, y
que dice que Io que era la razon misma de Hamlet era su impenetrabilidad, Io que es, sin
embargo, bastante curioso como opinion.

Que esto haya podido ser anticipado —no se puede decir que no sea esta una opinion
estrictamente anti-aristoteiica, por cuanto que el caracter del heroe en relacion a nosotros
es del efecto de la comedia y de la tragedia- que todo esto haya podido ser adelantado al
sujeto de Hamlet, es algo que tiene su precio.

 

ﬁ

(m. -
una

Es necesario decir que, debajo de esto, hay toda una gama de opiniones que no son
equivalentes, que presentan toda una serie de matices concernientes a Io que se puede
decir de esto, y que no es Io mismo decir que Hamlet es una pieza fracasada - Io muestra
bien que alguien que es nada menos que T.S. Elliot, que para un cierto medio es mas o
menos el mas grande de los poetas ingleses modernos; piense, tambien el (y Io ha dicho)
que Shakespeare no ha estado a la altura de su heroe. Quiero decir que, si Hamlet es
alguien que es desigual en su tarea, Shakespeare ha sido, tambien, desigual en la
articulacion del rol de Hamlet.

Alli estan las opiniones, que, se puede decir, de todas maneras, problematicas. Se las
enumero para llevarlos hacia eso, hacia que... Eso de Io que se trata —es la opinion mas
matizada, la que creo aqui masjusta- es que hay, en la relacion de Hamlet con aquel que
Io aprehende, sea como lector, sea como espectador, algo que es del orden de una
ilusion.

Es otra cosa que decir que Hamlet es, simplemente, el vacio. Una ilusion, esto no es el
vacio. Para poder producir, sobre la escena, un efecto fantasmatico del orden de Io que se
representaria, si ustedes quieren, mi pequenio espejo concavo, con la imagen real que
surge y que no puede verse mas que desde un cierto angulo y de un cierto punto, es
necesaria toda una maquinaria.

Que Hamlet sea una ilusion, la organizacion de la ilusion, he ahi algo que no es del mismo
orden de ilusion que si todo el mundo suenia a proposito del vacio. Es, sin embargo,
importante hacer esta distincion

Lo que hay alli de seguro, en todo caso, es que todo confirma que hay algo de este orden.
Esto da —es el primer punto- la agarradera de la que nos podemos enganchar.

Por ejemplo, alguien que es (falta en el original) que es citado por Jones, se vera en
cuales terminos, escribe algo como esto: Encontramos la dificultad mas grande, aun con la
ayuda de Shakespeare, de comprender a Hamlet; posiblemente, incluso Shakespeare
encuentre dificil comprenderio, Hamlet mismo —se ve que ese pasaje es divertido, el
deslizamiento de la pluma o del pensamiento va hacia esto-, Hamlet mismo se encuentra,
es muy posible, en dificultad para leer en el corazon y en los motivos de los otros. (Este fin
de frase no se refiere ni a nosotros mismos, ni a Shakespeare, sino a Hamlet).

Ustedes saben que Hamlet, todo el tiempo, se libra a ese juego de desmontaje con sus
interlocutores, con aquellos que vienen a interrogario, les tiende trampas. Y el es
totalmente incapaz de leer sus propios motivos.

Les senialo que, inmediatamente despues, Jones, que, justamente, ha comenzado a tomar
todas las reservas, diciendo que no es necesario dejamos arrastrar a hablar de Hamlet
como se habia de un personaje real —es en otra parte que es necesario buscar la
aiticuIacion— y que mas alla, debemos hallar a Sha kespeare, es la posicion tradicional en
materia de interpretacion analitica, pero creo que contiene algun errar, alguna falacia,
sobre la cual luego voy a atraer vuestra atencion. Jones hace esta observacion y, a
continuacion, no deja de patinar, el mismo, en algo que se expresa mas o menos asi: No
conozco juicio autentico que este en toda la literatura sobre el problema.

En otro lugar, el mismo Jones nos dira que, en suma, el poeta y el heroe y la audiencia
estan profundamente conmovidos por los sentimientos que los tocan en su sin-saber (a
Ieurinsu).

Hay alli, pues, algo que nos hace palpar la estricta equivalencia de ciertos terminos de
esta cuestion, a saber, el poeta y el heroe, con algo de Io que es suficiente detenerse un
instante para percibirio. Es que ellos no estan alli, verdaderamente, mas que por su
discurso.

Si se trata de algo que es la comunicacion de Io que esta en el inconsciente de aquellos
que son adelantados aqui como siendo los primeros terminos, a saber, el poeta y el heroe,
no se puede decir que esta comunicacion de Io inconsciente, en todo caso, pueda
concebirse, no esta presentificada aqui por ninguna otra mas que por la articulacion del
discursodramatico.

No hablamos del heroe que, a decir verdad, si me siguen en el camino en el que intento
inducirios, es estrictamente identico a esas palabras... Sobre todo, si comenzamos por
sentir que Io que hace el mas alto valor dramatico, en esta ocasion, de ese heroe, es un
modo. Alli esta la segunda agarradera a la cual les pido que se tomen. Es del mismo orden
que ese lado que se esconde en todo Io que podemos decir de su consistencia. En otros
terminos, aqui Hamlet deviene la obra ejemplar.

Que el modo sobre el cual una obra nos toca, nos toca, precisamente, de la manera mas
profunda, es decir, sobre el piano de Io inconsciente, es algo que esta enganchado a un
arreglo, a una composicion de la obra que, sin ninguna duda, hace que estemos
interesados muy precisamente a nivel del inconsciente, pero que esto no es en razon de la
presencia de algo que realmente soporte frente a nosotros un inconsciente.

Quiero decirles que nosotros no tenemos que habernosias, contrariamente a Io que se
cree con el inconsciente del poeta... No es esto Io que nos interesa en mayor medida,
aunque se pueden encontrar en Hamietaigunas huellas, es por eso que es empleado, en
ultimo termino, por Elia Sharpe, como les dije la ultima vez: Elia va a buscar desentraniar
(echeniiier) de aqui y de alla Io que, en el caracter de Hamlet, puede hacer percibir no se
que enganche, que fijacion de la metafora alrededor de temas femeninos, o de temas
orales. Les aseguro que, frente al problema que plantea Hamlet, esto es, verdaderamente,
aqui, algo que parece secundario, casi puerii, sin perder, naturalmente, interes.

En muchas obras vamos a encontrar, tambien, algunas huellas bajo este angulo, algo que
puede informarles sobre un autor. Cuando ustedes hacen investigacion biografica sobre el
autor, no analizan el alcance de la obra como tai. Y el alcance que toma Hamieten primer
piano para nosotros, es aquel que le da su valor de estructura equivalente a la del “Edipo“.

Algo que puede permitir interesarnos en Io mas profundo de la trama de Io que, para
nosotros, permite estructurar cierto problema, es, evidentemente, otra cosa que tai o cual
confesion fugaz. Es evidentemente el conjunto, la articulacion de la tragedia en simismaio
que nosinteresa.

 

 

Esto es Io que estoy acentuando. Esto vale por su organizacion, porque instaura pianos
superpuestos en el interior de Io que puede encontrar lugar la dimension propia de la
subjetividad humana.

Y Io que hace que, si ustedes quieren, en esta maquinaria, o aun, en sus sostenedores
(sustentadores) para metaforizar Io que quiero decirles, en la necesidad de cierto numero
de pianos superpuestos, la profundidad esta dada en el interior de Io que puede plantearse
de la manera mas amplia, para nosotros, de la articulacion del deseo

Me hago entender. Digo que si Hamlet —aIIi esta el punto esenciai- tiene un alcance
privilegiado para nosotros, quiero decir, si Hamlet es e] drama mas grande,
verdaderamente, o uno de los mas grandes dramas de la tragedia modema, poniendo
“Fausto“ del otro costado, no es, simplemente, porque hay un Shakespeare tan genial
como nosotros Io supongamos. Tai vez conciema a una vuelta de su vida - ya que,
evidentemente, tambien podemos decir que Hamlet es un punto en el que algo sucede en
la vida de Shakespeare. Quiza a esto se reduzca todo Io que de esto podemos decir, ya
que sabemos de eso que sucedio, la muerte de su padre, y contentamos con esto, nos
hace contentamos con poca cosa. Y suponemos, tambien, que, en tomo a este
acontecimiento ha debido haber alli otras cosas en su vida, ya que el viraje, la orientacion,
el giro de su produccion es, verdaderamente, manifiesto. Antes, no hay otra cosa que esa
serie de comedias, o esos dramas historicos son, verdaderamente, dos generos a los que
ha llevado, tanto a uno como al otro, a su mas alto grado de belleza, de perfeccion, de
soltura. Hasta alli, es, apenas, un autor con dos grandes especialidades, sobre las cuales
juega con una maestria, un brio, una felicidad, que Io coloca en el orden de los autores de
exito. A partir de Hamlet el cielo cambia, y tocamos esas cosas mas alla de todos los
limites, que no tienen mas relacion con ninguna especie de canon, que no son mas del
mismo orden. Despues de Hamlet, esta “El rey Lear“ y muchas otras cosas aun, hasta
llegar a “La tempestad“.

Sentimos alli algo totalmente distinto, un drama humano que se desarrolla en otro registro.
Es, al fin de cuentas, el Shakespeare joya de la historia de la humanidad y del drama
humano, que abre una nueva dimension sobre el hombre.

Asi, pues, algo sucede en aquel momento. ¿Pero es suficiente como para que estemos
seguros como para pensar que se trata de esto? Seguramente, en cierta forma. Pero
observemos, sin embargo que, si Hamlet es la pieza que mas se presenta como un
enigma, esm uy evidente que no toda pieza que trae problemas es, por Io tanto una buena
pieza. Una muy mala pieza puede hacerlo tambien. Y en una muy mala pieza hay,
probablemente, un inconsciente igualmente presente, y aun mas presente que Io que
puede haber de esto en una buena.

Si somos conmovidos por una obra de teatro, no es a causa de Io que representa un dificil
esfuerzo, de eso que en su sin saber un autor deja pasar alli. Es a causa - Io repito - de las
dimensiones del desarrollo que ella ofrece en el lugar a tomar por nosotros de eso que,
hablando propiamente, encierra en nosotros de problematico nuestra propia relacion con
nuestro propio deseo.

Y esto no nos es ofrecido de una manera mas eminente mas que en una pieza que, por

cierto lado, realiza al maximo esas necesidades de dimension, este orden y esta
superposicion de pianos que dan su Iugara eso que debe alli, en nosotros, lograr resonar.

Esto no es porque Shakespeare esta en ese momento tomado por un drama personal - si
se llevan las cosas al limite, se cree agarrar ese drama personal, y el se esconde; se ha
llegado a decir que ese era el drama que estaba en los sonetos, las relaciones con su
protectory su amante.

Ustedes saben que se sintio doblemente enganiado por parte de su amigo y por parte de
su amante. Se ha llegado a decir que el drama de ese momento, probablemente haya
sucedido en un periodo mas temprano en la vida de Shakespeare (no tenemos ninguna
certeza sobre esta historia, no tenemos mas que el testimonio de los sonetos, que el
mismohaeiaboradosinguiarmente.

Creo que se trata de otra cosa. El punto ultimo, en Hamlet, de todo Io que podemos soniar
que esta, en la ocasion, puesto en causa, es la composicion de Hamlet.

Sin duda, a esta composicion, el autor ha logrado llevaria a ese alto grado de madurez, de
perfeccion, que hace de Hamlet algo que se distingue de todos los pre- Hamlet que hemos
podido descubrir con nuestra filologia, con una articulacion tan singular, tan excepcional,
que alli esta, justamente, Io que debe hacerse objeto de nuestra reflexion,

Si Shakespeare ha sido capaz de hacerlo hasta ese grado, es probablemente en razon de
un ahondamiento que es tanto mas el ahondamiento del metier del autor, que el de la
experiencia vivida por un hombre que, seguramente, ha vivido, y cuya vida ha sido
dichosa, del cual todo nos indica que su vida no ha transcurrido sin ser atravesada por
todas las soiicitaciones y todas las pasiones. Que este alli el drama de Shakespeare
detras de Hamlet, es algo secundario, en vista de Io que compone al estructura de Hamlet.

Es esta estructura la que responde por el efecto de Hamlet, y esto tanto mas puesto que
Hamlet mismo —como se expresan los autores—, despues de todo, es un personaje del
que no es por nuestra ignorancia que no conocemos las profundidades. Efectivamente, es
un personaje que esta compuesto de algo que es el Iugarvacio, para situar - pues esto es
Io importante nuestra ignorancia.

Una ignorancia situada es otra cosa que algo puramente negativo. Esta ignorancia situada,
despues de todo, no es otra cosa que, justamente, esta presentificacion de Io
inconsciente. Elia da a Hamlet su alcance y su fuerza.

Creo haber logrado comunicarles con la mayor cantidad de matices, sin haber excluido
nada, sin negar la dimension propiamente psicologica que esta interesada en una pieza
como asta, que es una cuestion de eso que se llama psicoanalisis aplicado, aun cuando es
totalmente Io contrario en el nivel en el que estamos nosotros. Es de psicoanalisis teorico
de Io que se trata, y en relacion a la cuestion clinica, es una cuestion de psicoanalisis
aplicado...

Hay aqui personas que me escuchan y que tendran, sin duda, necesidad de que yo diga
de esto, al menos, un poco mas en cierto sentido en el que me plantearon preguntas. Si

verdaderamente Hamlet es Io que les digo, a saber, una composicion, una estructura tai
que alli el deseo puede encontrar su lugar, suficientemente, correctamente, rigurosamente
planteado, para que todos los deseos o, mas exactamente, todos los problemas de
relacion del sujeto al deseo, puedan proyectarse ahi, bastaria, de alguna manera, con
leerlo.

Hago, entonces, alusion a la gente que podria piantearme aqui la cuestion de la funcion
del actor. ¿Donde esta la funcion del teatro, de la representacion? Esta claro que no es
para nada Io mismo leer Hamlet que verlo representado. No pienso que puedan hacerse
problemas durante mucho tiempo por esto, y que en la perspectiva que intento desarrollar
ante ustedes, concerniente, en suma, a la funcion del inconsciente - funcion del
inconsciente que he definido como discurso del Otro - no se Io puede ilustrar mejor que en
la perspectiva que nos da una experiencia como la de la relacion de la audiencia con
Hamlet. Esta claro que alli, el inconsciente se presentifica bajo la forma del discurso del
Otro, que es un discurso perfectamente compuesto. El heroe no esta alli , que por su
discurso, del mismo modo que el poeta, muerto hace mucho tiempo, al fin de cuentas. Lo
que nos Iega es su discurso.

Pero seguramente, esta dimension que agrega la representacion, a saber, los actores que
representan este Hamlet, es estrictamente analogo a eso por Io que nosotros mismos
estamos interesados en nuestro propio inconsciente. Y si les digo que Io que constituye
nuestra relacion con el inconsciente es esto por Io que nuestro imaginario, quiero decir,
nuestra relacion con nuestro propio cuerpo, parece que ignoro la existencia del cuerpo,
tengo una teoria del analisis incorporea (incorporeiie); eso es Io que se descubre, al
menos, al escucharla irradiacion de Io que articulo aqui a una cierta distancia.

El significante, para decir la palabra, somos nosotros quienes le proveemos el material - es
esto mismo Io que yo ensenio, y Io que me paso el tiempo diciendoies -, es con nuestros
propios miembros - el imaginario es esto - que hacemos el alfabeto de ese discurso que es
inconsciente, y desde luego, en las diversas relaciones, ya que no nos servimos de los
mismos elementos para sertomados en el inconsciente. Y es analogo: el actor presta sus
miembros, su presencia, no simplemente como una marioneta, sino con su inconsciente
verdaderamente real, a saber, la relacion de sus miembros con una cierta historia, que es
la suya.

Todos saben que hay buenos y malos actores. Es en la medida —creo— en que el
inconsciente de un actor es mas o menos compatible con ese prestamo a su marioneta,
donde el se presta alli, o no se presta. Esto es Io que hace que un actor tenga mas o
menos talento, genio e, incluso, que sea mas o menos compatible con ciertos papeles -
por que no. incluso aquellos que tienen la mas extensa gama, despues de todo, pueden
representar ciertos papeles mejorque otros,

En otros terminos, seguramente, el actor esta alli. Es en la medida de la conveniencia de
algo que, en efecto, bien puede tenerla relacion mas estrecha con su inconsciente, con
eso que eI tiene que representar para nosotros, que da a eso una punta que agrega,
incontestabiemente, algo, pero que esta lejos de constituir Io esencial de Io que nos es
comunicado, la representacion del drama. Esto, creo, nos abriria la puerta bastante lejos
hacia la psicologia del actor. Desde luego, hay leyes de compatibilidad general. La relacion

del actor con la posibilidad de exhibicion, es algo que plantea un problema de psicologia
particular en el actor, el problema que ha podido ser abordado de la relacion entre ciertas
texturas psicologicas, y el teatro.

Alguien ha escrito, hace unos anios, un articulo que daba esperanzas sobre Io que el
llamaba la histeria y el teatro. Lo he vuelto a ver recientemente. Tendremos, posiblemente
la ocasion de hablar de el con interes, si no, sin duda, con cierto agrado.

Cerrado este parentesis, retomamos el hilo de nuestro tema. ¿Cual es, entonces, la
estructura alrededor de la cual se compone la ubicacion que es esencial en Io que busco
hacerles comprender del efecto de Hamiet?. Esta ubicacion de Io interior, en Io interior de
Io cual el deseo puede, y debe, tomar su lugar.

En el primer aspecto, vamos a ver que Io que esta dado de esto en el registro analitico,
comunmente, como articulacion, comprension de Io que es Hamlet, es algo que tiene la
apariencia de ir en ese sentido.

¿Es que les he hecho todas estas observaciones introductorias para reunir las tematicas
totalmente clasicas, incluso banaies? Veran ustedes que esto no es para nada. Sin
embargo, comencemos a abordar las cosas por Io que nos es comunmente presentado, y
no crean que eso es tan simple ni tan univoco, Y cierta rectitud, es todo eso que, para los
autores mismos, es Io mas dificil de sostener en el desarrollo de su pensamiento, ya que
todo el tiempo hay una especie de fuga, de oscilacion, de la que van a ver algunos
ejemplos alrededor de Io que voy a enunciaries.

En una primera aproximacion, que es aquella con la cual todo el mundo esta de acuerdo,
Hamlet es aquel que no sabia Io que queria, aquel que, amargamente, se detiene en el
momento en que ve partir las tropas del joven Fortimbras, que pasan en un momento en el
horizonte de la escena, y que es de golpe impactado por el hecho de que hay gente que
va a hacer una gran accion tres veces por nada, por un pequenio pedazo de Polonia, y que
van a sacrificar todo, sus vidas, aun cuando el esta alli, aun cuando el tiene todo para
hacerlo, la causa, la voluntad, la fuerza y los medios, como el mismo Io dice.

He ahi el problema que plantea para cada uno. ¿Por que no actua? ¿Por que ese “wiii“,
ese deseo, esta voluntad, es algo que, en el parece suspendida, que, si ustedes quieren,
se junta con Io que S. Robert escribe de la histerica?

Unos dicen que el no quiere. El dice que no puede. De Io que se trata es de que el no
puede querer.

¿Que nos dice sobre esto la tradicion analitica? Nos dice que todo reposa, en esta
ocasion, sobre el deseo por la madre; que ese deseo esta reprimido, que esta es la causa
por la que el heroe no podria adelantarse hacia la accion que le es encomendada, a saber,
la venganza contra un hombre que es el actual poseedor iiegitimo, ya que criminal, del
objeto maternal; y que, sino puede golpear a aquel que esta designado en su venganza,
es en, la medida en que, el mismo, en suma, habria cometido el crimen que se trata de
vengar.

 

 

Es —se nos dice- en tanto que, en el fondo, esta el recuerdo del deseo infantil por la
madre, del deseo edipico del asesinato del padre, es en esta medida que Hamlet se
encuentra, de alguna manera, siendo complice del actual poseedor, que ese poseedor es,
a sus ojos beatus possidens, del que el es complice, que el no puede, entonces atacar a
ese poseedor sin atacarse a si mismo. Pero, ¿es esto Io que aquello quiere decir, o bien
que el no puede atacar a ese poseedor sin despertar en el el antiguo deseo, es decir, un
deseosentido como culpable, mecanismoque,sinembargo,esmassensibie?

Pero despues de todo es que esto nos permite, fascinados ante una especie de lazo
insondabie a un esquema que esta para nosotros rodeado de una especie de caracter

intocabie, no dialectico que podriamos decir que todo esto en suma se invierte.

Quiero decir que se podria, por otra parte, si Hamlet se precipitaba inmediatamente sobre
su padrastro, decir que encuentra alli, despues de todo, la ocasion para calmar su propia
culpabilidad, encontrando fuera de el verdadero culpable. Que, sin embargo, para llamar
las cosas por su nombre, todo Io lleva a obrar por el contrario, y va en el mismo sentido,
pues el padre vuelve del mas alla bajo la forma de un fantasma, para dirigir este acto de
venganza. De esto no hay ninguna duda. La direccion del superyo esta alli, de alguna
manera materiaiizada, y totalmente establecido el caracter sagrado de aquel que alli
mismo vuelve de uitratumba, con Io que agrega de autoridad su grandeza, su seduccion, el
hecho de seria victima, el hecho de haber sido, verdaderamente, atrozmente desposeido,
no solamente del objeto de su amor, sino de su poder, de su trono, de la vida misma, de
su salud y de su felicidad eterna.

Esta esto y, de aqui en mas, vendria a jugar en el mismo sentido, algo que se podria
llamar, en esta ocasion, el deseo natural de Hamlet. Si, en efecto; que el este separado de
la madre es algo que no ha podido sentir aun; que se puede decir, al menos,
incontestabiemente, que cuenta para el que esta fijado a su madre, es la cosa mas
evidente y mas aparente, en Hamlet. Entonces, ese deseo que denomino, en esta ocasion,
natural, y no sin intencion, pues en el momento en el que Jones escribe su articulo sobre
Hamlet, esta aun en el deber de defender ante el publico esta dimension de la represion y
de la censura y, de todas las paginas que escribe en esta ocasion, tienden a dar un origen
social a esta censura.

“Es curioso, de todos modos, (curiousiy enough) —dice ei—, que las cosas que
evidentemente estan mas censuradas por la organizacion social, sean los deseos mas
naturales“. En verdad, esto plantea una cuestion. Porque despues de todo, la sociedad no
esta organizada para la satisfaccion de esos deseos mas naturales, si es verdaderamente
de la sociedad que surge la dimension de la represion y de la censura. Esto podria
conducirnos un poco mas lejos, a saber, que es algo totalmente evidente que las cosas de
las que uno jamas parece darse cuenta, las necesidades de la vida, de la vida del grupo,
las necesidades socioiogicas, no son totalmente exhaustivas para explicar esta especie de
prohibicion, de donde surge, en los seres humanos, la dimension del inconsciente.

Esto es tan poco suficiente, que fue necesario que Freud inventara un mito original,
pre-social —no Io olviden-para Io que funda a la sociedad, a saber: “Totem y tabu“ puede
explicar los principios mismos de la represion. Y el comentario de Jones, en la fe cha en la
que el Io ha escrito y donde, curiosamente, desgraciadamente, conserva alli esta genesis

sociologica de las prohibiciones al nivel de Io inconsciente, exactamente al nivel de la
censura, muy exactamente de la fuente del Edipo, es un error de parte de Jones.

Es un error, posiblemente, bastante deliberado, apoiogetico, el error de alguien que quiere
convencer, que quiere conquistar cierto publico de psicosocioiogos; no es para nada algo
que no plantea un problema.

Pero volvamos a nuestro Hamlet. Lo vemos, al fin de cuentas, con dos tendencias: la
tendencia imperativa que esta, para el doblemente dirigida por la autoridad del padre, y el
amor que el le dirige; y la segunda, de querer defender a su madre, y de querer
guardarseia, que debe hacerlo ir en el mismo sentido para matar a Claudio. Entonces, dos
cosas positivas - cosa curiosa darian un resultado cero. He encontrado un muy lindo
ejemplo, en un momento en el que acababa de romperme la pierna, un encogimiento, mas
otro encogimiento - el de la pierna - y no hay mas encogimiento. Es un buen ejercicio para
nosotros, ya que tenemos relacion con cosas de este orden,

¿Es esto de Io que se trata? No, no Io creo. Creo, mas bien, que nos empeniamos en una
dialectica ilusoria, que nos satisfacemos con algo que, despues de todo, sin duda, no se
justifica, a saber, que Hamlet esta ahi, que es muy necesario explicarlo. Que toquemos,aI
menos, algo esencial, a saber, que hay una relacion que vuelve este acto dificil, que
vuelve la tarea repugnante para Hamlet, que Io pone, efectivamente, en un caracter
problematico, frente a frente con su propia accion, y que ese sea su deseo; que de alguna
manera, sea ese el caracter impuro de ese deseo el que juega alli el rol esencial, pero sin
saberlo Hamlet; que, en cierta forma, es puesto que su accion no es desinteresada, que no
esta motivada kantianamente, que Hamlet no puede ejecutar su acto, creo que, grosso
modo, es aqui, en efecto, que podemos decir algo, pero que es, en verdad, casi hasta
accesible teniendo la investigacion analitica, y de Io cual tenemos las huellas, el interes de
la bibliografia de Jones es el de mostrarlo.

Ciertamente, aun antes de que Freud haya comenzado a articular el Edipo en los escritos
de 1880 o 1890, algunos autores Io entrevieron,

Sin embargo, creo que podemos formuiaranaiiticamente algo masjusto, y llegar mas lejos
que eso a Io que creo que se reduce Io que ha sido formulado anaiiticamente sobre ese
plano. Y creo que, para hacerlo, no tenemos mas que seguir, verdaderamente, el texto de
la obra, y damos cuenta de Io que va a seguir.

Lo que va a seguir consiste en hacerles observar que eso con Io cual Hamlet tiene que
haberseias, con Io cual Hamlet se las agarra, es un deseo que debe ser observado,
considerado alli donde esta en la obra, es decir, muy diferente, bien lejos del suyo, que es
el deseo, no por su madre, sino el deseo de su madre.

No se trata, verdaderamente, mas de eso. El punto pivote, aquel sobre el cual seria
necesario que yo lea toda la escena con ustedes, es aquel del reencuentro con su madre
despues de la play scene, la escena de la obra que el hace representar, y con la cual el ha
sorprendido la conciencia del rey, y de donde todo el mundo, cada vez mas angustiados
en relacion a las intenciones de Hamlet, se decide a hacerlo llamar, para tener una
conversacion con su madre.

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

Esto es todo Io que Hamlet mismo desea. En esta ocasion, dice, el va a revolver el hierro
en la herida. Habia de “daga en el corazon“ de su madre. Y acontece esta larga escena,
que, es una especie de cumbre del teatro. Eso a proposito de Io cual les decia la ultima
vez que esta lectura esta en el limite de Io soportabie, donde el va a conjurar
pateticamente a su madre, a tomar conciencia del punto en el que ella esta - lamento no
poder leer toda esta escena, pero haganio, y como se Io hace en la escuela, Iapicera en
mano. El le explica: “¡Que estas haciendo de tu vida! ¡Y ademas tu no estas en la primera
juventud; eso debe caimarse un poco en ti“.

Son cosas de este orden las que el le dice en esta lengua admirable. Son cosas que uno
no cree poder escuchar de una forma tan penetrante y que responda mejor a que, en
efecto, Hamlet es disparado como un dardo para decirle a su madre cosas que estan
destinadas a abrirle el corazon, y que ella siente como tales. Es decir, que ella misma le
dice: “Tu me abres el corazon“. Y ella gime, literalmente, bajo la presion.

Es bastante seguro que Hamlet tiene treinta anios. Eso puede discutirse, pero puede
decirse que hay una indicacion en la escena del cementerio, algo de Io que se puede
deducir que Hamlet tiene treinta anios. La madre tiene, por Io menos, cuarenta y cinco,
Hamiettiene un poquito menos.

Esta claro que, si recuerda al pobre Yorik que esta muerto hace una treintena de anios, y
que Io ha besado en los labios, se puede decir que tiene treinta anios. Es importante saber
que Hamlet no es un jovencito.

Despues, el compara a su padre con Hyperion, aquel sobre el que todos los dioses
imprimieron su sello. “Y al lado, he aqui esta especie de desecho, un rey de despojos,
deshiiachado, un escarnio, un malvado, un vii, y es con este que tu te revuelves en la
basura“. No se trata mas que de eso, y hay espacio para articularlo, Veran ustedes mas
lejos en eso de Io que se trata. Pero cualquiera que sea, se trata del deseo de la madre,
de un conjuro de Hamlet, que es una demanda del tipo: retome cierta via, dominate, toma
—Ies decia la ultima vez— la via de las buenas costumbres. Comienza por no acostarte
mas con mi tio —Ias cosas son dichas de esta manera—; y ademas todos saben —dice—
que el apetito viene comiendo, que la costumbre, ese demonio que nos liga a las peores
cosas, tambien se ejerce en el sentido contrario, a saber, aprendiendo en ella a contenerte
mejor; esto os sera cada vez mas facil.

¿Que es Io que vemos? La articulacion de una demanda que es hecha por Hamlet,
manifiestamente en nombre de algo que es del orden, no simplemente de la ley, sino de la
dignidad, y que es dirigida con una fuerza, un vigor, una crueldad, incluso, de Io que Io
menos que se puede decir, es que esto desencadena mucha mas molestia. Luego llega
alli, cuando el otro esta literalmente jadeante, al punto que uno ha podido preguntarse se
la aparicion que se produce entonces del espectro - ya que saben ustedes que el espectro
reaparece en la escena del dormitorio - no es algo que consiste en decir a Hamlet, sin
duda alguna: “Vamos, vamos, ve ahi, continua“, pero tambien, en cierto punto, para
llamarlo al orden, para proteger a la madre contra algo que seria una especie de desborde
agresivo, aquel ante el cual la madre misma tembio hace un momento: “¿Es que vas a
matarme?, ¿hasta donde vas a IIegar?“. Entonces, su padre viene a recordarle esto:

“Desiizate entre ella y su alma, que esta a punto de ceder“.

Y llegado este momento del que se trata, hay en Hamlet una recaida que le hace decir: “Y
ademas, despues de todo, ahora que te he dicho todo esto, obra a tu antojo, y ve a
contarle todo esto al tonto de Claudio. Esto es, que vas a dejarlo darte besuqueos en la
mejilla, una cosquiiia en la nuca, una caricia en el vientre, y que todo va a terminar, como
de costumbre, en el lecho“. Esto es, exactamente, Io que es dicho por Hamlet.

Es decir que vemos alli la oscilacion entre eso que, en el momento de la recaida del
discurso de Hamlet, es algo que esta en las palabras mismas, a saber, la desaparicion, la
evanescencia de su apelacion, en algo que es el consentimiento al deseo de la madre, las
armas rendidas ante algo que le parece ineiuctabie, esto es, que el deseo de la madre
retoma aqui, para el, el valor de algo que, de todos modos, y de ninguna manera, podria
sersubievado.

He ido mas lentamente aun de Io que podia suponer. Estare forzado a detener las cosas
en un punto que, como ustedes ven, deja ante nosotros el programa del desciframiento de
Hamlet, posiblemente, por dos de nuestros encuentros, aun,

Para concluir hoy, voy a intentar mostrarles la relacion con Io que estoy articulando en el
grafo. Alli donde quiero llevarlos es a Io siguiente: que, mas alla del discurso elemental de
la demanda, en tanto que i somete a la necesidad del sujeto al consentimiento, al capricho,
a la arbitrariedad del Otro como tai, y que, de este modo, estructura la tension y la
intencion humana en la fragmentacion significante, si Io que sucede mas alla del Otro, si el
discurso del sujeto que es el que se persigue, en tanto que mas alla de esta primera etapa,
de esa primera relacion al Otro, Io que se trata, para el, de encontrar en ese discurso que
Io modela, que Io estructura, es de encontrar, en el interior de esto, Io que el
verdaderamente quiere... ya que esta es la primera etapa y la etapa fundamental de toda
localizacion del sujeto en relacion de eso que uno llama su will, su propia voluntad.

Su propia voluntad es, en principio, esta cosa tan problematica, a saber, Io que el desea
verdaderamente. Ya que es totalmente claro que, mas alla de las necesidades de la
demanda, en tanto que esta divide y fractura a ese sujeto, el reencuentro del deseo en su
caracter ingenuo, es el problema con el que tenemos que vernosias constantemente.EI
analisis nos dice que, mas alla de esa relacion al Otro, esta interrogacion del sujeto sobre
Io que quiere no es, simplemente, aquella de ese ganchillo interrogativo que esta dibujado
aqui en el segundo piano del grafo; pero que hay debajo de ase, algo para reencontrarse.
A saber que, como en el primer piso hay, en alguna parte instalada una cadena
significante, que se llama, hablando propiamente, el inconsciente, y que da ya, a esto, su
soporte significante, puede encontrarse algo alli.

Hay un codigo inscripto alli, que es la relacion del sujeto a su propia demanda. Hay un
registro que ya esta instaurado, gracias al cual, ¿que es Io que puede percibir el sujeto?
No como Io que se dice: que su demanda es oral, o anal, o esto, o aquello, pues no es de
esto de Io que se trata. Que el este en una cierta relacion privilegiada, en tanto que sujeto.
Y es por esto que he inscripto asi, con cierta forma de demanda, esta linea mas alla del
Otro, donde se plantea la interrogacion del sujeto. Es una linea consciente. Antes de que
haya habido analisis y analistas, los seres humanos se han planteado la pregunta, y se la

“Kc

(El!) '
una
a

   

planteaban sin cesar, como en nuestro tiempo, como desde Freud, por saber donde
estaba su verdadera voluntad.

Es por esto que nosotros trazamos esta linea con un trazo pleno. Elia corresponde al
sistema de la personalidad, llamado consciente y preconsciente, por ahora no voy a entrar
en masdetaiies.

Pero, ¿que es Io que el grafo nos indica aqui? Que es, evidentemente, sobre esta linea,
que en alguna parte va a situarse la que es del deseo; que este deseo tiene relacion con
algo que debe situarse sobre la linea de retomo frente a esta linea intencional. En esto
que el es el homologo de la relacion del yo (moi) con la imagen.

El grafo nos ensenia que ese deseo que, flotando alli en alguna parte, pero siempre en ese
mas alla del Otro, ese deseo esta sometido a una cierta regulacion, a cierta altura, si se
puede decir, de fijacion que esta determinada.¿Determinada por que? Por algo que aqui
se dibuja asi: A saber, con una via de retomo del codigo del inconsciente hacia el mensaje
del inconsciente, sobre el piano imaginario. Que el circuito punteado, llamado tambien
inconsciente, que comienza aqui y que pasa a nivel del mensaje inconsciente S(A/) [A
mayuscula barrada], va al nivel del codigo inconsciente S, frente a la demanda; retoma
hacia el fantasma, que es, en otrosterminos, esencialmente en relacion a eso que ordena,
sobre esta linea, la altura, la situacion del deseo. Y en una via que es una via de retomo
en relacion al inconsciente; pues si ustedes observan como esta hecho el grafo, veran
aqui que el trazo no tiene retomo. Es en ese sentido que se produce el circuito de
formacion del deseo, a nivel del inconsciente.

¿Que es Io que podemos articular, incluso, respecto de esto, y ateniendonos a esta
escena de Hamlet frente a su madre? Es esencialmente, que no hay momento en el que,
de manera mas completa, y de manera, justamente, que mas anula al sujeto, la formula de
que el deseo del hombre es el deseo del Otro, no sea alli sensible, manifiesta, cumplida.

En otros terminos, eso de Io que se trata es que, en la medida en que al Otro que el sujeto
se dirige, no con su propia voluntad, sino con esa de la que el es en ese momento el
soporte y el representante, a saber, aquella del padre, y tambien la de la orden, y ademas,
la del pudor, la decencia - volvere sobre estos terminos; no estan empleados alli por
elegancia; he hecho intervenir ya el demonio del poder, y veran ustedes que Iugartendra a
continuacion -; y que es por Io mismo que el sostiene ante la madre ese discurso mas alla
de ella misma, y que vuelve a caer alli, a saber, vuelve al nivel estricto de ese Otro ante el
cual el no puede mas que dobiegarse, mas que rastrear, si se puede decir... El movimiento
de la escena es, mas o menos, este; que mas alla del Otro, el conjuro - la suplica del
sujeto intenta encontrar en el nivel del codigo de la ley, y que vuelve a caer, no hacia un
punto donde algo Io detenga o se reencuentre el mismo con su propio deseo: el no tiene
masdeseo.

Ofelia ha sido rechazada, y veran la proxima vez que esa es la funcion de Ofelia alli
dentro. Pero todo sucede, si ustedes quieren, para esquematizar, como si esta via de
retomo volviera pura y simplemente sobre la articulacion del Otro, como si no pudiera
recibir alli otro mensaje, que el significado del Otro, a saber, la respuesta de la madre:
“Soy esto que soy, conmigo no hay nada que hacer, soy una verdadera genital —en el

sentido de primer volumen de La Psychanaiyse d‘aujourd‘hui —, yo no conozco el duelo“.

“La comida de los funerales sirve, al dia siguiente, para las bodas; economia, economia“.
La reflexion es de Hamlet. Para ella, ella es una concha abierta. Cuando uno ha partido,
llega el otro. Es de esto de Io que se trata.

El drama de Hamlet, la articulacion de Hamlet, si es el drama del deseo, es —Io hemos
visto a Io largo de esta escena- el drama- por no decirlo, es muy curioso que uno se
sirva todo el tiempo de palabras como objetos, pero que la primera vez que se Io
encuentra no se Io reconozca—, desde el comienzo hasta el final, no se habia mas que de
esto: Hay un objeto digno y uno indigno.

“Seniora, un poco de limpieza, os Io ruego. Hay, de todos modos, una diferencia entre ese
Dios y esta basura“. Es de eso de Io que se trata, y nadie ha hablado jamas de la relacion
de objeto a proposito de Hamlet. Uno queda sorprendido poresto,

Entonces, no se trata mas que de esto. El discurso a] cual he hecho alusion, hace un
momento, concerniente a Io verdadero, o Io verdadero genital, es un discurso coherente,
ya que pueden ustedes leer alli que la caracteristica del genital es que tiene el duelo leve.
Esta escrito en el primer volumen de La Psychanaiyse d‘anjourd‘hui. Es un maravilloso
comentario de la dialectica de Hamlet.

Ahora bien; uno no puede ser sorprendido por esto —voy un poco rapido, porque es
necesario que les de una idea de los horizontes hacia los cuales tiendo - que, si bien es un
problema de duelo de Io que se trata, he aqui que vemos entrar, por el intermediario, y
ligado al problema del duelo, el problema del objeto.

Lo que, posiblemente, nos permita dar una articulacion mas a Io que nos es aportado en
“Duelo y melancolia“, esto es, a saber que, si el duelo tiene lugar y se nos dice que es en
razon de la introyeccion del objeto perdido, para que el sea introyectado hay,
posiblemente, una condicion previa; esta es que el este constituido en tanto que objeto y
que, desde ese momento, la cuestion de la constitucion en tanto objeto no esta,
posiblemente; pura y simplemente ligada a la concepcion a las etapas co-instintuaiescomo
nosson dadas.

Pero hay algo que, de ahora en adelante, nos da el indice de que estamos en el corazon
del problema. Es algo sobre Io cual finalice la ultima sesion, y sobre Io cual se va a
desarroiiartoda la continuacion de nuestros encuentros. Es esto: Es que el punto clave, el
punto decisivo a partir del cual Hamlet, si se puede decir, se desboca, ya que,, en efecto,
se Io ha observado muy bien, despues de haber perdido mucho tiempo, de golpe Hamlet,
hecho un tigre, se lanza en un combate que se presenta en condiciones inverosimiies,
Tiene que matar a su padrastro. Llega a proponerse sostener por ese padrastro, una
especie de apuesta, que va a consistir en esa batalla de fiorete, sin duda, con un senior del
que el sabe que la menor de las cosas, para el, es que, en el momento en que eso
sucede, ese senior no Io quiere demasiado bien. Ese no es ni mas ni menos que el
hermano de Ofelia, quien acaba de poner fin a sus dias repentinamente, en una confusion
donde no es por nada que el esta, el sabe, en todo caso, que ese senior Io quiere. Hamlet
ama mucho a ese senior, el se Io dice - y volveremos alli - , y es, sin embargo, con el que

“Kc

(El!) '
una
a

   

"q.

(m... -
una

va a cruzar los aceros por encargo de la persona que el tiene, en principio, que masacrar.
Y en ese momento, se revela un verdadero matador, absolutamente sin precedente.
incluso, el no deja al otro dar una estocada - es una verdadera fuga hacia adelante Io que
es alli totalmente manifiesto. El punto sobre el cual Hamlet se desboca es aquel sobre el
que he finalizado con mi pequenio cuadro del cementerio y de esa gente que se peieaba
en el fondo de una tumba, Io cuales, a pesar de todo, una escena divertida, enteramente
de la cosecha de Shakespeare, ya que en los “pre-Hamiet“ no hay traza de esto.

¿Que es Io que sucede, y por que Hamlet es llevado a meterse alli? Porque e no ha
podido soportar ver a otro mas que a si mismo aiardear, ostentar, justamente, un duelo
desbordante. Las palabras que les digo seria necesario sostenerias a cada una con una
lectura de Hamlet, pero es demasiado largo, por Io que no puedo hacerlo. No hay una sola
de esas palabras que no este sostenida por algo que esta en sustancia en el texto. El Io
dice: "No he podido soportar que el haga tanto alarde alrededor de su duelo“. Lo explica
despues, para excusarse por haber sido tan violento.

Es decir, ante Io que ha hecho Laertes, saltar dentro de la tumba para abrazar a su
hermana, salta tras el para abrazar a Ofelia. Es necesario decir que uno se hace una idea
curiosa de Io que sucede en el interior. Se los he sugerido la ultima vez con el pequenio
cuadroimaginario.

Es —dicho de otra manera- por la via del duelo, y de un duelo asumido en la misma
relacion narcisista que hay entre el yo (moi) y la imagen del otro, es en funcion de eso que
se representa, de golpe, en otro, esa relacion apasionada de un sujeto con un objeto que
esta en el fondo del cuadro, la presencia del S que pone, ante el, un soporte donde este
objeto que, para el, esta rechazado a causa de la confusion de los objetos, de la mezcla
de los objetos. Es en la medida en que algo, de golpe, alli Io engancha, que ese nivel
puede, de repente, ser reestabiecido, que por un corto instante, va a hacer de el un
hombre. A saber, algo que va a hacer alguien capaz, por un corto instante, sin duda
alguna, pero un instante que es suficiente para que termine la obra, capaz de batirse, y
capaz de matar.

Lo que quiero decirles no es que Shakespeare dijo todas esas lindas cosas. Es que, si ha
puesto en alguna parte de la articulacion de su obra, algo tan singular como el personaje
de Laertes, para hacerlo jugar en el momento culminante, crucial de la obra, ese papel de
ejemplo y de soporte hacia el cual Hamlet se precipita en un abrazo apasionado, y de
donde sale literalmente otro, ese grito acompaniado de comentarios que van de tai forma
en el sentido en que les digo que es necesario leerlo, que es alli que se produce, en
Hamlet, el momento en que el puede retomar su deseo.

Lo que les prueba que estamos, aqui, en el corazon de la economia de la que se trata.
Bien entendido, esto no tiene mas que un interes limite, despues de todo para mostramos
hacia que punto son trazadas las avenidas de la articulacion de la obra. Y es en estas
avenidas que, a cada instante, nuestro interes esta suspendido, es Io que hace nuestra
participacion en el drama de Hamlet. Bien entendido, no hay otro interes para llegar alli,
que porque ha habido cuatro actos antes, que preceden esta escena del cementerio. En
esos cuatro actos ha habido otras cosas, que vamos A volver a ver aflora, remontando
hacia atras,

En el primer piano, esta el papel de la play scene. ¿Que es esta representacion? ¿Que es
Io que ella quiere decir? ¿Por que la ha concebido Shakespeare como indispensable? Elia
tiene mas de un motivo, mas de un pretexto, pero Io que intentaremos ver es su pretexto
mas profundo.

En suma, pienso que han tenido hoy suficientemente indicado en que sentido de
experiencia, de articulacion de la estructura, se plantea, para nosotros, el problema del
estudio de Hamlet, eso que podemos conservar de utilizable, para nosotros, de esto,
cuando Io hayamos terminado; de quedamos con Io utilizable, como referencia, el deseo,
el deseo del neurotico, en cada instante de su incidencia.

Les mostrare ese deseo de Hamlet. Se ha dicho que es el deseo de un histerico. Esto es
cierto, probablemente. Es el deseo de un obsesivo, puede decirse. Es un hecho que esta
atacado de sintomas psicastenicos, incluso severos. Pero la cuestion no esta alli. En
verdad, es las dos cosas. El es, pura y simplemente, el lugar de ese deseo. Hamlet no es
un caso clinico. Bien entendido, Hamlet —es mas que evidente recordario- no es un ser
real. Es un drama que permite situar, si ustedes quieren, como una placa giratoria donde
se situa un deseo, donde podemos reencontrar todos los rasgos del deseo; es decir,
orientario, interpretario en el sentida de Io que sucede, en el final de una cura, para el
deseo de la histerica: A saber, ese deseo de la histerica esta forzado a constituirse. Dire
que es por esto que el problema de Hamlet esta mas cerca del deseo de la histerica,
puesto que, de alguna manera, el problema de Hamlet es el de reencontrar el lugar de su
deseo.

Esto se parece bastante a Io que un histerico es capaz de hacer, es decir, crearse un
deseoinsatisfecho.

Pero tambien es verdad que es el deseo del obsesivo, en tanto que el problema del
obsesivo es el de soportarse sobre un deseo imposible. Esto no estotaimente parecido.

Los dos son verdaderos. Veran ustedes que, por otra parte, hacemos virar de un lado a
otro la interpretacion de las palabras y de los actos de Hamlet.

Lo que es necesario que ustedes lleguen a comprender es algo mas radical que el deseo
de tai o cual, que el deseo con el cual ustedes prenden con alfileres un histerico o un
obsesivo.

Cuando se denomina histerico al personaje, se dice que cada uno sabe que un histerico es
incapaz de amar. Cuando leo cosas como estas, tengo siempre ganas de decirle al autor:
“Y Usted, ¿es usted capaz de amar?“. Se dice que un histerico vive en Io irreal. ¿Y el? El
medico habia siempre como si el tuviera las botas bien calzadas, las botas del amor, del
deseo, de la voluntad y de todo Io que sigue. Es, sin embargo, una posicion muy curiosa y,
debemos saber, pasado cierto tiempo, que es una posicion peligrosa. Es gracias a esto
que se toman las posiciones de contratransferencia gracias a las cuales no se comprende
nada de la enfermedad con la que tenemos que ver. Es exactamente de este orden que
son las cosas. Y es poresto que es esencial articular, situardonde se ubica el deseo.

“Kc

¡az-u j
una

   

Clasc 

No hay Otro del Otro
8 ole Abril ole 1959(25)

ue me den mi deseo“. Este es el sentido que tendria Hamlet para todos aquellos,

criticos, actores o espectadores, que se apoderan de eI. Les he dicho que eso estaba casi
cerca de Io excepcional, del genial rigor estructural al cual llega el tema de Hamlet, luego
de una elaboracion tenebrosa que comienza en los siglos Xii y Xiii con Saxo Grammaticus,
luego continua con la romanza de la Beiieforest y sin duda en un boceto de Kid y, me
parece, tambien, en un boceto del propio Shakespeare, para finalizar en la forma en que Io
tenemosnosotros.

Esta forma se caracteriza, ante nuestros ojos, con el metodo que empleamos aqui, por
algo que llamo la estructura y que es, precisamente, en donde intento darles una clave que
les permita localizar con exactitud, en esta forma topologica que he llamado grafo y que,
quiza, se podria Ilamargrammo.

Retomemos nuestro Hamlet. Pienso que, luego de las tres veces que les he hablado de
esto, ustedes Io habran leido, al menos, una vez. intentamos retomar, en ese movimiento
a la vez simple y profundamente marcado por todos los rodeos que han permitido a tanto
pensamiento humano situarse ahi, el movimiento de Hamlet. Si esto puede ser, a la vez,
tan simple y nunca acabado, no es muy dificil de saber por que. El drama de Hamlet es el
encuentro con la muerte.

Otros han insistido —por otra parte, he hecho ya aqui alusion a nuestras aproximaciones u
precedentes- sobre el caracter que fija, de manera prodigiosa, pertinentemente, la
primera escena sobre la terraza de Eisinor, de esta escena, de eso que va a volver yque
los centineias ya han visto una vez. Es el encuentro con el espectro, con esa forma de las
profundidades, de la cual no se sabe, aun, Io que ella es, Io que trae, Io que quiere decir.

Vuelvo a las interesantes notas de Coieridge, que son tan lindas, y que se Io encuentra
facilmente. Quiero decirles que, al afirmar que, despues de todo, Coieridge no hacia mas
que reencontrarse ahi, parecia que yo tenia la intencion de minimizar Io que el decia. El es
el primero que ha sondeado, tanto en otros dominios Io profundo de Io que hay en Hamlet
a proposito de esta primera escena. Hume mismo, que estaba totalmente en contra de los
fantasmas, creia en este, decia que el arte de Shakespeare llevaba a hacerle creer a
pesar de su resistencia. La fuerza que el desplegaba contra los fantasmas —dice— es

parecida a aquella de un Sanson. Y ahi, el Sanson es derribado.

Si esto es claro, es porque Shakespeare ha rodeado muy de cerca algo que no era el
ghost, sino que era, efectivamente, este encuentro no con el muerto, sino con la muerte
que, en suma, es el punto clave de esta obra. El ir de Hamlet ante la muerte: es de eso de
Io que debemos partir para concebir Io que nos es prometido desde esta primera escena
donde el espectro aparece en el momento mismo en que se dice que el ha aparecido: “The
bell then beating one“. La campana sonando a la una.

Este “one“, Io reencontraremos al final de la obra cuando, despues del recorrido sinuoso,
Hamlet se encuentra muy proximo a hacer el acto que debe, al mismo tiempo, conducir su
destino, y donde, de alguna manera, el no avanza sino cerrando los ojos, hacia el cual el
debe alcanzar, diciendo a Horacio —y no es en cualquier momento que el termina
diciendoIe— : “¿Que es matar a un hombre? El tiempo de decir “one“.

Evidentemente, para dirigirse ahi, toma caminos que atraviesa, hace, como se dice, la
rabona. Esto me permite pedir prestada una palabra que esta en el texto. Se trata de
Horacio que, muy modesto y muy gentil, mientras viene a darle su ayuda le dice: “Yo soy
aqui un Truant Scholar, yo vagabundeo“. Nadie Io cree, pero esto es, en efecto, Io que
siempre ha impresionado a los criticos, este Hamlet, el vagabundea. ¡Que no vaya ahi
derecho!

En suma, Io que intentamos hacer aqui es profundizar, saber por que el es asi. Lo que
nosotros hacemos en este asunto no es un camino lateral. Es una ruta diferente a aquella
seguida por los que han hablado antes que nosotros, pero ella es. diferente en tanto que
vuelve a llevaria cuestion, quiza, un poco mas lejos. Lo que ellos dicen no pierde, poreiio,
su alcance. Lo que han notado es Io que Freud ha puesto en seguida en primer piano: es
que esta accion en cuestion, la accion de producir la muerte tan presente y, al fin de
cuentas, tan breve de ejecutar, le demanda a Hamlet tanto tiempo.

Lo que se nos ha dicho de entrada es que esta accion de producir la muerte encuentra, en
Hamlet, el obstaculo del deseo. Este es el descubrimiento, la razon y la paradoja, porque
Io que les he mostrado, y que queda del irresoiubie enigma de Hamlet, del enigma que
intentamos resolver, es, justamente, algo en Io que parece que el espiritu deba detenerse.
Es que el deseo en cuestion, porque Este es el deseo descubierto por Freud, el deseo por
la madre, el deseo en tanto que suscita la rivalidad con aquel que la posee, ese deseo, !
mi Dios !, deberia ir en el mismo sentido que la accion.

Para comenzar a descifrar Io que esto puede llegar a querer decir, pues al fin de cuentas,
la funcion mitica de Hamlet, que hace de el un tema igual al de Edipo, eso que nos
aparece, de entrada, es Io que Iigamos en el mito, el lazo intimo que hay, en suma, entre
esa muerte por hacer, esa muerte justa, esa muerte que el quiere hacer, no hay conflicto
en el de derecho o de orden; portanto, como Io han sugerido varios autores, ya se los he
recordado, Iosfundamentos de la ejecucion de la justicia. No hay ambigüedad en el, entre
el orden publico, el brazo, de la ley, y las tareas privadas. No hay ninguna duda, para el,
que esa muerte esta ahi, del todo, con la ley. Esa muerte no hace problema.

Esa muerte no se ejecutara sino cuando Hamlet este tocado de muerte, en ese corto

intervalo que le queda entre esta muerte recibida, y el momento de perderse en ella,

Es, pues, de ahi que es necesario partir. De esta cita, a la cual podemos dar su nombre, a
la cual podemos dar. todo su sentido. El acto de Hamlet se proyecta, se situa, a su termino
en la cita, la ultima y todas las citas, en ese punto en relacion al sujeto, tai como nosotros
intentamos aqui articularlo, definirio, al sujeto en tanto no esta aun a la luz —su
advenimiento es retardado en la articulacion propiamente fiiosofica—, al sujeto tai como
Freud nos ha enseniado que el es construido. AI sujeto que no es jamas el soporte
universal de los objetos, y de ninguna manera su negativo, su soporte omnipresente; al
sujeto en tanto que habia y en tanto esta estructurado en una relacion compleja con el
significante, que es exactamente aquel que nosotros intentamos articular aqui.

Y para representario una vez mas, si es cierto que el punto entrecruzado de la intencion de
la demanda y de la cadena significante, se hace la primera vez en el punto A, que nosotros
hemos definido como el gran Otro, en tanto que lugar de la verdad, quiero decir, en tanto
lugar donde la palabra se situa tomando en eso, lugar, instaura este otro orden evocado,
invocado, cada vez que el sujeto articula algo, cada vez que habia Y que hace algo que se
distingue de todas las otras formas inmanentes de captacion en las que, de Io uno por
relacion a Io otro, nada equivaidria a Io que, en la palabra, instaura siempre este elemento
tercero, a saber, este lugar del Otro donde la palabra, incluso falsa, se inscribe como
verdad.

Ese discurso para el Otro, esa referencia al Otro, se prolonga mas alla, en esto: Que ella
es retomada, a partir del Otro, para constituir la pregunta de: “¿Que es Io que quiero?“. O
mas exactamente, la pregunta que eso propone al sujeto bajo una forma ya negativa:
“¿Que quieres tu?“; la pregunta de Io que, mas alla de esta demanda aiienada en el
sistema de discurso, en tanto que el esta ahi, reposando en el lugar del Otro, el sujeto,
proiongando su pantalla, se pregunta, ahi, Io que el es como sujeto, y donde el tiene, en
suma, que encontrar algo.

Mas alla del lugar de la verdad, Io que el genio mismo tiene que encontrar —no de la
lengua, sino de la metafora extrema, que tiende, ante ciertos espectaculos significativos, a
formuIarse— se llama con un nombre que reencontramos aqui en el pasaje: la hora de la
verdad.

Pues no olvidemos, en un tiempo donde toda filosofia esta encargada de articular Io que
liga el tiempo, al ser, que es completamente simple darse cuenta de que e] tiempo, en la
constitucion misma, pasado-presente-futuro (aquellos de la gramatica), se retoma en
ninguna otra cosa que en el acto de la palabra.

No es estrictamente imposible concebir una temporaiidad en una dimension animal, es
decir, en una dimension del apetito. El “b“, “a“, “ba“ de la temporaiidad, exige, incluso, la
estructura del lenguaje. Y en este mas alla del Otro, en ese discurso que no esdiscurso
para el Otro, sino discurso del Otro, propiamente hablando, en el cual va a constituirse
esta linea quebrada de los significantes del inconsciente, en este Otro en el cual el sujeto
avanza con su pregunta como tai; a Io que el apunta, en ultimo termino, es la hora de este
encuentro con el mismo, de este encuentro con su querer, de este encuentro con algo que
vamos a intentar formular en ultimo termino, y del cual nosotros no podemos, a

“Kc

(El!) '
una
a

   

continuacion, dar los elementos, si bien es cierto, incluso, que algunos signos, nosotrosios
representamos aqui y son, de alguna manera, para ustedes, la referencia, la prefigura, e]
estado de eso que nos espera en Io que se puede llamar los pasos, las etapas necesarias
de la pregunta.

Notemos, incluso que, si Hamlet, que les he dicho que no es esto o aquello, no es un
obsesivo por la buena razon de que el es una creacion poetica, Hamlet no tiene una
neurosis. Hamlet nos muestra la neurosis, y esto es toda otra cosa que serlo. Si Hamlet,
por ciertas frases, cuando nosotros nos miramos en Hamlet bajo un cierto reflejo del
espejo, nos aparece mas cerca de todo de la estructura del obsesivo, es ya en esto que la
funcion del deseo —porque esta ah! la pregunta que nos planteamos a proposito de
Hamiet- nos aparece, justamente, en esto que es revelador del elemento esencial de la
estructura, que es aquel puesto de relieve al maximo por la neurosis obsesiva. Es que una
de las funciones del deseo, la funcion mayor, en e] obsesivo es, a esta hora del encuentro
deseado, mantenerla a distancia, esperaria.

Y el empleo del termino que Freud ofrece en “Sintoma y angustia“, el de Erwartung, la
espera en el sentido activo, es, tambien, hacer esperar. Ese juego con la hora del
encuentro, domina esencialmente la relacion del obsesivo. Sin duda, Hamlet nos
demuestra toda esta dialectica, todo este despliegue que juega con el objeto, aun bajo
otras faces, pero esta es la mas evidente, aquella que aparece en Io manifiesto y
sorprendente, que da el estilo de esta obra, y que ha sido siempre el enigma de ella.

intentemos ver, ahora, en otros elementos, las coordenadas que nos da la obra. ¿Que es
Io que distingue la posicion de Hamlet en relacion, en suma, a una trama fundamental?
¿Que es Io que hace a esta variante del Edipo, tan impresionante, en su caracter de
variacion? Pues, en fin, Edipo no daba tantas vueltas, como Io ha remarcado Freud en la
pequenia nota de explicacion, a la cual uno recurre cuando no da pie con hola. A saber, ¡Mi
Diosi, todo se degrada, estamos en el periodo de decadencia de nuestros autores
modemos. Nos torturamos miles de veces antes de hacerlo que otros, los buenos, los
valientes, los antiguos, hacian directamente. Esto no es una explicacion. Esta referencia a
la idea de decadencia debe sernos sospechosa. Podemos tomarla por otros lados.

Creo que conviene llevar la pregunta mas lejos. Si es verdad que a eso llegaron dos
modernos, debe ser poraiguna razon. Pero si nosotros somos psicoanalistas, no podemos
daria razon siguiente: ellos no tienen el temple que tuvieron sus padres. Es esencial sobre
Io cual yo he atraido vuestra atencion: Edipo no tenia que dudar treinta y seis veces antes
de hacer el acto. El Io habia hecho, incluso antes de pensar, y sin saberlo. La estructura
del mito de Edipo esta esencialmente constituida poreso.

Es claro y evidente que aqui hay algo, algo que es, justamente, eso por Io cual yo los he
introducido, este anio —y no es por azar— en esta iniciacion al grammo, como llave del
problema del deseo. Recuerden ustedes el suenio muy simple del “Principio de placer y de
la realidad“, el suenio donde el padre muerto aparece. Y les he marcado, sobre la linea
superior, la linea de la enunciacion en el sueno: El no sabia; esa venturosa ignorancia de
aquellos que estan sumidos en el drama necesario que continua por el hecho de que el
sujeto que habia esta sometido al significante . Esta ignorancia esta aqui.

Les hago notar al pasar, que nadie explica el porque de eso. Pues, en fin, si el padre,
adormecido en el jardin, ha sido muerto a causa de que le han vertido en la oreja —como
dice Jarry, ese delicado jugo- hebona, parece que la cosa ha debido escaparseie, pues
nadie nos dice que el ha salido de su suenio para constatar el danio; que las llagas que
cubrian ‘su’ cuerpo no fueron jamas vistas mas que por aquellos que descubrieron su
cadaver. Y esto supone que, en el dominio del mas alla, el tiene sobre eso informaciones
demasiado precisas sobre la manera en que eso sucedio, Io que puede, en efecto, ser una
hipotesis de principio. Esto no es algo que nosotros debamos, de entrada, dar por cierto.

Todo esto es para subrayar Io arbitrario de la revelacion inicial, de aquella de la cual habia
todo el movimiento de Hamlet. La revelacion, por el padre, de la verdad sobre su muerte,
distingue esencialmente una coordenada del mito, con respecto a Io que pasa en el mito
de Edipo.

Algo es levantado, un velo, aquel que pesa, justamente, sobre la articulacion de la linea
del inconsciente. Ese velo que, incluso nosotros, intentamos levantar, no sin que el nos de
- ustedes Io saben - considerable trabajo. Pues es claro que debe tener alguna funcion
esencial. Dire que esta para la seguridad del sujeto. En tanto que el habla, porque
nosotros intervenimos para restablecer la coherencia de la cadena significante a nivel del
inconsciente, y esto presenta todas las dificultades. Se recibe, de parte del sujeto, toda
esa oposicion, ese rechazo, esto que llamamos resistencia y que es el pivote de toda la
historiadeianaiisis.

Aqui la cuestion esta resuelta. El padre sabia, y porque el sabia, Hamlet sabe tambien. Es
decir que el tiene la respuesta y no puede, ahi, sino tener una respuesta. Elia no es
expresabie, obligatoriamente, en terminos psicologicos. Quiero que esta no sea una
respuesta forzosamente comprensible; menos aun que nos atrape, pero no es por esto
menos una respuesta completamente fatal. Nosotros intentamos ver que es esta
respuesta. Esta respuesta que es, en suma, el mensaje en el punto donde el constituye en
la linea superior, en la linea del inconsciente, esta respuesta que yo he simboiizado para
ustedes anteriormente, y no, bien entendido, sin serforzado en ese hecho a demandaries
que me den credito. Pero es mas facil, mas honesto, demandar a alguno de ustedes que
me den credito sobre algo que, de entrada, no tiene ningun sentido; eso no los
compromete en nada, quiza en buscarla, Io que deja, sin embargo, una libertad de crearia
por ustedes mismos. Esta respuesta, yo he comenzado a articuiaria bajo la forma
siguiente: significante, S. Eso que distingue la respuesta a nivel de la linea inferior -al nivel
de la linea inferior, la respuesta es siempre e] significado del Otro, es siempre en relacion
a esta palabra, que se desarrolla al nivel del Otro y que moduia el sentido de Io que hemos
querido decir.Pero, ¿quien habra querido decir eso al nivel del Otro?

Eso es significado al nivel del discurso simple, pero en el nivel del mas alla de ese
discurso, al nivel de la pregunta que el sujeto se plantea a si mismo, que quiere decir, al fin
de cuentas, ¿que es Io que ha llegado a ser en todo esto?La respuesta, se las he dado. Es
el significante del Otro, con la barra: S(A/) [A mayuscula barrada],

Hay de maneras de comenzar a desarrollar Io que incluye este simbolo. Pero nosotros
eiegiremos, hoy, una, porque estamos en Hamlet, la via clara, evidente, patetica,
dramatica, Y es aquello que da valor a Hamlet, que nos es dado acceder al sentido de

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

S(A/) [A mayuscula barrada].

El sentido de Io que Hamlet aprende por ese padre, esta ante nosotros muy claro. Es la
irremediable, la absoluta, la insondabie traicion del amor. Dei amor mas puro, el amor de
ese rey que, quiza, como todos los hombres, pudo haber sido un gran pillo, pero que, con
ese ser que era su mujer, era aquel que iria hasta evitar que el viento la rozara. AI menos,
siguiendo Io que dice Hamlet.

Esto es la maxima falsedad de Io que ha aparecido en Hamlet como el testimonio mismo
de la bondad, de la verdad, de Io esencial.

Ahi esta la respuesta. La verdad de Hamlet es una verdad sin esperanza. No hay en todo
Hamlet, deuda elevacion hacia algo que seria mas alla redencion, readaptacion.

Nos ha dicho que el primer encuentro venia de Io mas profundo. Esa relacion oral, infernal,
en este Aqueronte que Freud ha elegido sacudir, a falta de poder doblegar las potencias
superiores, es ah! que se situa, de la manera mas clara, Hamlet. Pera esto, bien visto, no
es mas que una observacion bien simple, evidente, en la cuales bastante curioso ver que
los autores, uno no sabe por que poder-no es necesario alertar a las almas sensibles-
no dan a eso casi valor, a proposito de Hamlet. No les doy, despues de todo, un camino
en el. Orden de Io patetico, en el orden de Io sensible, bastante penoso como pueda ser.
El debe tener ahi algo donde pueda formularse mas radicalmente la razon, el motivo de
toda esa eleccion porque, despues de todo, toda conclusion, todo veredicto, por radical
que sea toma una forma acentuada en el orden de Io que se llama pesimismo; esto es
algo que esta hecho para veiamos eso de Io que se trata.

S(A/) [A mayuscula barrada] eso no quiere decir que Io que sucede a nivel del A no valga
nada, o que toda verdad es desfaiieciente. Esto es algo que puede hacer reir en los
periodos de diversion que siguen a las post-guerras, donde se hace, por ejemplo, una
filosofia del absurdo que sirve, sobre todo, en los sotanos.

intentamos articular algo mas serio. Ademas, S (A/) [A mayuscula barrada] con la barra,
¿que es Io que eso quiere, realmente, decir? Creo que es el momento de decirlo, aunque,
bien en tendido, esto va a aparecer bajo un angulo muy particular, pero yo Io creo,
contingente .

S(A/) [A mayuscula barrada] quiere decir esto: Que si A, el gran Otro, no es un ser, sino un
lugar, el lugar de la palabra; S(A/) [A mayuscula barrada] quiere decir que, en ese lugar, la
palabra, donde reposa bajo una forma desarrollada, o bajo una forma disfrazada, el
conjunto del sistema de los significantes, es decir, de un lenguaje, le falta algo. Algo que
no puede ser sino que un significante, ahi, hace falta.

El significante que hace falta al nivel del Otro, y que da su valor, el. mas radical, a ese
S(A/) [A mayuscula barrada] es este que es, si puedo decir, el gran secreto del
psicoanalisis, eso por Io cual el psicoanalisis aporta algo, por donde el sujeto que habla, en
tanto la experiencia del analisis nos Io revela como estructurado, necesariamente de una
cierta manera, se distingue del sujeto de siempre, del sujeto al cual una evolucion filosofica
que, despues de todo, puede bien hacemos aparecer en una cierta perspectiva de delirio,

fecundo, pero de delirio, en la retrospeccion.

Esto es el gran secreto. No hay Otro del Otro. En otros terminos, para el sujeto de la
filosofia tradicional, ese sujeto se subjetiva el mismo indefinidamente.

Si soy en tanto pienso, soy en tanto pienso que soy, y asi a continuacion. Esto no tiene
ninguna razon para detenerse

La verdad es que el psicoanalisis nos ensenia algo totalmente diferente. Es que uno se da
cuenta de que no es tan seguro que soy en tanto pienso, y que uno no podria estar seguro
mas que de una cosa, esto es, que yo soy en tanto pienso que soy, por la simple razon de
que, por el hecho de que yo pienso que soy, yo pienso que soy en el lugar del Otro, soy un
otro que aquel que pienso que soy. Ahora bien; la cuestion es que yo no tengo ninguna
garantia de que ese Otro, por eso que hay en su sistema, pueda devolverme, si puedo
expresarme asi, Io que yo le he dado: su sery su esencia de verdad. No hay, les he dicho,
Otro del Otro. No hay, en el Otro, ningun significante que, en la ocasion, pueda responder
de eso que yo soy.

Y, para decir las cosas de una manera transformada, esta verdad sin esperanza de la cual
les hablaba recien, esta verdad que es aquella que nos reencontramos al nivel del
inconsciente, es una verdad sin rostro, es una verdad cerrada, una verdad plegable, en
todo sentido. Nosotros Io sabemos demasiado. Es una verdad sin verdad.

Y eso es Io que hace el mas grande obstaculo a aquellos que se aproximan desde afuera
a nuestro trabajo y que, ante nuestras interpretaciones, porque ellos no estan en la misma
via que nosotros, donde ellas estan destinadas a llevar su efecto, que no es sino de una
manera manera y tanto estas interpretaciones juegan y resuenan siempre entre estas dos
lineas, ellos no pueden comprender de que se trata en la interpretacion analitica.

Ese significante del cual el Otro no dispone, si podemos hablar de eso, es seguro, incluso,
que el esta, bien entendido, en alguna parte.

Les he hecho este pequenio grafo con el fin de que ustedes no pierdan el norte. Lo he
hecho con todo el cuidado que he podido, pero ciertamente, no para acrecentar vuestro
embarazo (embarras). Ustedes pueden reconocer ahi donde esta la barra, el significante
oculto, aquel del cual el Otro no disponia y que es; justamente, aquel que les concierne,
esto es Io mismo que hacen entrar en el. juego, en tanto que ustedes, pobres tontos,
desde que flan nacido, estan tomados en este sacro asunto del logos. Esto es esa parte
de ustedes que ahi dentro esta sacrificada, y sacrificada no pura y simplemente,
psiquicamente, como se dice, realmente) sino simbolicamente, eso que no es nada, esta
parte de ustedes que ha tomado funcion significante, y es por eso que hay de eso una
sola y no hay treinta y seis. Es exactamente esta funcion enigmatica que llamamos el faio
y que esta aqui, ese algo del organismo de la vida, de este empuje o empuje vital, del cual
saben que yo no creo que sea necesario usar a tontas y a locas, sino que, una vez bien
rodeada, simboiizada, puesta ahi donde ella esta y, sobre todo, ahi donde ella sirve, ahi
donde efectivamente, en el inconsciente, ella esta tomada, toma su sentido. El falo, la
turgencia vital, eso con algo de enigmatico, de universal, mas macho que hembra y, no
obstante, del cual la hembra misma puede devenir el simbolo, he ahi de Io que se trata, y

eso que, puesto que, en el Otro, no esta disponible, aunque sea, incluso, esta la vida que
el sujeto haga significante, no llega de ninguna manera a garantizar la significacion del
discurso del Otro.

Dicho de otra manera, por sacrificada que sea, esta vida no le es devuelta porei Otro.

Esto es porque es de ahi de donde parte Hamlet, de la respuesta de Io dado, que todo el
recorrido puede ser, quiza, explorado, que esta revelacion radical va a conducirio a la cita
ultima. Para aicanzario, nosotros vamos ahora a re tomar Io que sucede en la obra de
Hamlet.

La obra de Hamlet es, como ustedes Io saben, la obra de Shakespeare, y nosotros
debemos prestar atencion a Io que el ha aniadido. Eso estaba, ya, bastante bien explorado,
pero es necesario creer que el ofrece— y ahi basta que el Io ofrezca, para que sea tomado
—un camino bastante largo a recorrer, para mostramos Io que se llama pais.

Les he explicado, la ultima vez, las preguntas que plantea la play scene, la escena de los
actores. Volvere ahi. Quisiera introducir, hoy, un elemento esencial, esencial porque
concierne a eso a Io cual nosotros nos acercamos despues de haberestabiecido la funcion
de las dos lineas, esto es, eso que gira en el intervalo, eso que, si se puede decir, hace,
para el sujeto, la distancia que podria mantener entre las dos lineas, para, ahi, respirar
durante el tiempo que le queda de vida, y que es Io que llamamos el deseo.

Les he dicho que presion, que abolicion, que destruccion sufre ese deseo, en tanto de eso
que se encuentra con algo del. Otro real, de la madre tai como es esta madre, como tantas
otras, a saber, ese algo estructurado de alguna cosa que es menos deseo, que giotoneria,
enguiiimiento, de algo que es, evidentemente, uno no sabe por que, pero despues de todo
que importa, Aese nivel de la vida de Shakespeare ha sido, para el, una revelacion.

El problema de la mujer, por cierto, no ha dejado de ser presentado en toda la obra de
Shakespeare, y habia tunantes antes que Hamlet, pero tambien abismaies, feroces y
tristes, no hay en eso sino que partir de Hamlet.

“Troyius and Cressida“, que es una maravilla pura, y a la que , por cierto, no se le ha dado
suficiente valor, nos permite, quiza, ir mas lejos en eso que Hamlet ha pensado en ese
momento. La creacion de “Troyius and Cressida“ es, creo, una de las mas sublimes que se
pueda encontrar en la obra dramatica. AI nivel de Hamlet y al nivel del dialogo que uno
puede llamar el paroxismo de la obra, entre Hamlet y su madre, les he dicho, la ultima vez,
el sentido de ese movimiento de suplica ante la madre, que el esta casi cerca ce lograrlo:
"No denigres; la belleza, el orden del mundo, no confundas a Hyperion mismo —es a su
padre a quien designa asi— con el mas abyecto“; y la recaida de esta suplica ante eso
que el sabe que es la necesidad fatal de esta suerte de deseo que no nada, que no se
detiene ante nada.

Las “eiias“ que podria hacerles en este lugar, de Io que es el pensamiento de Shakespeare
con respecto a esto, son excesivamente numerosas. No les dare sino esto que he revelado
durante las vacaciones, en otro contexto. Se trata de alguien que esta bastante
enamorado pero tambien, hace falta decirlo, es bastante extravagante, un hombre bueno,

ademas. Esto esta en “Tweifth Night“, “La duodecima noche“.

El heroe, diaiogando con una joven, quien, para conquistario, y sin que nada, en el heroe,
el Duque, como se Io llama, pone en duda que sus inclinaciones sean las mujeres - porque
es de su pasion de Io que se trata -, se le acerca disfrazada de muchacho, Io que, incluso,
es un rasgo singular para darse valor como muchacha, pues ella Io ama. No es por nada
que les doy esos detalles. Es porque es un aporte hacia Io cual quiero introducirlos ahora,
a saber, la creacion de Ofelia. Esta mujer, Viola, es, justamente, anterior a Ofelia. La
“Tweifth Night“, “La duodecima noche“, es de aproximadamente dos anios antes que
Hamiet., y permite medir la trasformacion de Io que sucede en Shakespeare al nivel de sus
creaciones femeninas que, como saben, son las mas atrayente s, las mas cautivantes, las
mas fascinantes y las mas confusas, a la vez, y hacen al caracter inmortaimente poetico
de toda una cara del genio. Esta muchacha-varon o varon-muchacha es el tipo mismo de
creacion donde aflora, donde se revela algo que va a introducimos en eso que va a ser,
ahora, nuestro proposito, nuestra continuacion, a saber, el rol del objeto en el deseo.

Luego de haber usado la ocasion para mostrar la perspectiva en la cual se inscribe la
cuestion sobre Ofelia, he aqui Io que el Duque, sin saber que la persona que esta ante el
es una joven que Io ama, responde a las preguntas capciosas de la muchacha que,
mientras que el se desespera de amor, ella le dice: “¿Como puede quejarse? Si alguien
que esta a su lado, suspirando por vuestro amor, y usted no tiene ninguna gana de amario
—taI es el caso, es por eso por Io cual sufre ei—, ¿como podria Usted aceptarlo? No hay
que resentirse con los otros por Io que, seguramente, haria Usted mismo“.

EI., que esta ahi ciego y, en el enigma, le dice una importante frase concerniente a la
diferencia del deseo femenino y del deseo masculino: "No hay mujer que pueda soportar
los embates de una pasion tan violenta como la que domina mi corazon. Ningun corazon
de mujer puede soportartanto. Ellas carecen de esta incertidumbre...“

Y todo su desarrollo es aquel que hace, del deseo, esencialmente, esa distancia que hay,
esta relacion particular al objeto sostenido como tai, que es algo que esta expresado en el
simbolo que ubico aqui (en el grafo) sobre esta linea de retomo de la x d el deseo (vouioir).
Es la relacion S (a. El objeto en tanto que es, si puedo decirlo, el carril, el nivel donde se
situa ese lugar que, en el sujeto, propiamente hablando, es el deseo.

Quisiera introducir, ahora, el personaje Ofelia, beneficiandonos de Io que la critica
fiioiogica y textual nos ha aportado en Io concerniente a sus antecedentes. He visto bajo la
pluma de no se que cretino, un vivo movimiento de buen humor que le sobrevino el dia
donde, no especialmente precipitado, pues habria debido saberlo desde hacia buen
tiempo, el se da cuenta de que, en Beiieforest, hay alguien que hace el papel de Ofelia.

En Beiieforestestan completamente molestos por Io que llega de Hamiet:. El tiene todo el.
aspecto de estar loco, pero incluso, uno no esta mas seguro que de eso; pues si bien es
cierto que ese loco sabe bastante bien Io que quiere, y Io que el quiere es eso que no se
sabe, esto es, a la vez muchas cosas. Lo que el quiere, eso es la cuestion para todos los
que le rodean. Se le envia a una mujer de la vida, destinada a llamarlo desde un rincon del
bosque, para captar sus confidencias, mientras que alguien que esta escuchando podria
saber de eso un poco mas. La estrategia fracasa, como conviene a el, gracias al amor de

la joven. Lo cierto es que el critico en cuestion estaba contento al encontrar esta especie
de arque-Ofeiia, pues hallaba alli la razon de las ambigüedades del caracter de Ofelia.

Naturalmente, no voy a reieeries el rol de Ofelia, pero este personaje tan eminentemente
patetico, conmovedor, del cual se puede decir es una de las grandes figuras de la
humanidad, se presenta, como saben, bajo trazos extremadamente ambigüos donde nadie
ha podido, jamas, decir aun si ella es la inocencia misma que habla, o que hace alusion
misma a sus impulsos carnaies con la simplicidad de una pureza que no conoce el pudoro
si, al contrario, es una casquivana dispuesta a cualquier cosa. Los textos, en eso, son un
verdadero juego de espejos. Se puede encontrar todo ahi. Y, en verdad, uno encuentra,
sobre todo, un gran encanto, donde la escena de la locura no Io es menos. La cosa, en
efecto, esta completamente clara. Si, por una parte, Hamlet se comporta con ella con una
crueldad completamente excepcional, que molesta, que, como se dice, duele, y que la
hace sentir como una victima, por otra parte se ve bien que ella no es la criatura
descarnada que la pintura prerrafaeiica que yo les evocaba ha hecho de eso. Es
completa me nte otra cosa.

En realidad, uno esta. sorprendido de que las prejuicios concernientes al tipo, a la
naturaleza, a la significacion, a las costumbres, para decirlo todo, de la mujer, esten aun
tan fuertemente anclados como para que se pueda, a proposito de Ofelia, plantear una
cuestion parecida. Parece que Ofelia es Io que toda jovencita es, haya o no franqueado -
despues de todo, nosotros no sabemos nada - el paso tabu de la ruptura de su virginidad.
Esta cuestion no me parece estar planteada de ninguna manera a proposito de Ofelia,

En este caso se trata de saber por que Shakespeare ha aportado este personaje, que
parece representar una especie de punto extremo sobre una linea curva, que va de las
primeras heroinas, muchachas-varones, hasta algo que va a encontrar la formula mas
adelante, pero transformarla bajo otra naturaleza.

Ofelia, que parece seria cuspide de la creacion del tipo de mujer en el punto exacto donde

ella misma es ese brote presto a nacer, y amenazado por el insecto devorador, en el
corazon mismo del brote,

Esta imagen de vida pronta a nacer, de vida portadora de todas las vidas, es asi como,
ademas, Hamlet la califica, la situa, para rechazaria: “Seras la madre de pecadores“. Esta
imagen, justamente, de la fecundidad vital, esta imagen, para decirlo todo, nos ilustra, creo
que mas que ninguna otra creacion, la ecuacion a la cual he tenido en cuenta en mis
cursos, la ecuacion mujer=faio. Hay, evidentemente, ahi, algo que nosotros podemos
reconocerfaciimente.

Si bien no tendre en cuenta cosas que, en verdad, me parecen, simplemente,
casualidades, he tenido la curiosidad de ver de donde venta Ofelia. Y en el articulo de
Boissade del Diccionario Etimoiogico Griego, he visto una referencia griega. Shakespeare
no disponia, evidentemente, de los diccionarios de los que nos servimos nosotros, pero
uno encuentra, en los autores de esa apoca, cosas tan asombrosas junto a ignorancias
suntuosas, cosas tan penetrantes que anticipan las construcciones de la critica mas
moderna, que bien puedo, en esta ocasion, darles cuenta de Io que esta en las notas que
he tomado,

Creo que en Homero, si recuerdo bien, hay Ofelia en el sentido de “engordar, hinchar“.
Ofelia esta empleado para esta mutacion, esta fermentacion vital que hace que algo
cambie, se abuite.

Lo mas gracioso —aun no se puede hacer de esto una cuestion- es que un autor como
Boissade, que filtra severamente el orden de sus cadenas significantes, cree necesario, en
el mismo articulo, hacer una expresa referencia a proposito de la forma verbal de Ofelia al
Faio.

La confusion de Ofelia (Opheiia) y Faio (Phaiios) no tiene, incluso para nosotros,
necesidad de nada para aparecer. Elia nos aparece en la estructura. Y Io que el trata de
introducir ahora, no es: ¿en que Ofelia puede ser el Faio?, sino si ella es, como nosotrosio
decimos, verdaderamente el falo, la cuestion es: ¿Como es que Shakespeare le hace
cumplir esta funcion? Aqui es donde esta Io importante. Shakespeare traslada sobre otro
piano, Io que viene dado por la leyenda de Beiieforest. La cortesana es el oebo destinado
a arrancarie su secreto. Y, trasportando esto al nivel superior, que es aquel donde se
sostiene la verdadera pregunta, les mostrare, la proxima vez, que Ofelia esta ahi para
interrogar el secreto de Hamlet, no en el sentido de los oscuros designios que se trata de
hacerle tener para aquellos que la rodean, y que no saben muy bien de que el es capaz,
sino el secreto de su deseo.

En las relaciones con el objeto, Ofelia, en tanto estan escondidas en el curso de la obra
por una serie de tiempos sobre los cuales nos detendremos, algo se articula, que nos
permite asir, de una manera particularmente viviente, las relaciones del sujeto e n tanto que
habla. Dei sujeto, en tanto esta sometido a la cita con su destino, con algo que debe
tomar, en y por el analisis, otro sentido. Ese sentido alrededor del cual gira el analisis y
que no es, para nade, el giro donde aproxima a proposito de este termino de objeto tan
prevaierte, tan ciertamente mucho mas insistente y presente, como no ha sido jamas en
Freud. AI punto de que algunos han podido decir que el analisis ha cambiado de sentido,
en tanto que la libido, busqueda de placer, ha devenido, ahora, busqueda de objeto.

Se los he dicho. El analisis se engancha en una via falsa, en tanto que, a este objeto, Io
articula y Io define de una manera a la que falta su finalidad, que no sostiene eso de Io que
se trata verdaderamente en la formula S(A/)[A mayuscula barrada] castrado, S sometido a
algo que les nombrare la proxima vez, y que aprenderan a descifrar bajo el nombre de
fading del sujeto, que se opone a la nocion de spiitting de objeto, de esa relacion de ese
sujeto con el objeto, en tanto que tai. ¿Que es este objeto de deseo?

Un dia que no tenia nada de particular, creo que era la segunda sesion de este anio, les he
hecho una cita de alguien que, espero, alguno de ustedes habria identificado desde
entonces, que decia que Io que el avaro lamenta, en la perdida de su cofre, nos enseniaria,
si uno Io supiera, sobre el deseo humano. Es Simon Weil quien Io decia.

Es eso que vamos a intentar ajustar alrededor de este que corre a Io largo de la tragedia,
entre Hamlet y Ofelia.

Cia-sc 

EI objeto de Ofelia
15 ole Abril ole 1959

He anunciado, en resumidas cuentas, que hoy, a modo de seniuelo, hablare de ese

seniuelo que es Ofelia. Y pienso que voy a cumplir mi palabra.

Ese objeto, ese tema, ese personaje, viene, aqui, como elemento a nuestro proposito, el
que seguimos desde hace cuatro de nuestros encuentros, que es el de mostrar, en
Hamlet, la tragedia del deseo. De mostrar que si ella puede —habiando con propiedad-
ser asi calificada, es en la medida en que el deseo humano, el deseo que nos ocupa en el
analisis, el deseo que —segun el modo de nuestro enfoque a su respecto- podriamos
desviar, aun confundir con otros terminos, ese deseo no se concibe, no se situa sino en
relacion a las coordenadas fijas en la subjetividad, tai como Freud ha demostrado que fijan
a cierta distancia el uno del otro, el sujeto y el significante, Io que pone, al sujeto, en una
cierta dependencia del significante como tai.

Eso quiere decir que no podemos dar cuenta de la experiencia analitica, partiendo de la
idea de que el significante seria, por ejemplo, un puro y simple reflejo, un puro y simple
producto de las llamadas relaciones interhumanas. Y tampoco es solo un instrumento. Es
uno de los componentes iniciales, esenciales de una topologia, a falta de la cual se ve al
conjunto de los fenomenos reducirse, apiastarse de una forma que no nos permite a
nosotros, analistas, dar cuenta de los presupuestos de nuestra experiencia.

He comenzado en ese camino, tomando a Hamlet como un ejemplo de algo que nos
denuncia un sentido dramatico muy vivo de las coordenadas de esa topologia, y que hace
que sea a esto que atribuyamos el excepcional poder de cautivar que tiene Hamlet, que
nos hace decir que, si la tragedia de Hamlet tiene ese rol prevalente en las preferencias
del publico critico, que si ella es siempre seductora para los que se le acercan, ello tiende

a algo que muestra que el poeta ha puesto alli, por algun sesgo, algunas percepciones de
su propia experiencia. Y todo Io indica en la suerte de vuelco que representa Hamlet en la
obra shakespeareana. Vemos tambien que su experiencia de poeta, en el sentido tecnico
del termino, ha mostrado, poco a poco, el camino.

Es a causa de ciertos desvios que pensamos poder interpretar aqui, en funcion de algunas
de nuestras marcas (reperes), de aquellas que estan articuladas en nuestro gramma, que
podemos asir el alcance de ese estudio, ciertamente, muy esencial.

Una peripecia es enganchada de una forma que distingue a la pieza de Shakespeare de
las piezas precedentes, o de los relatos de Saxo Grammaticus, de Beiieforest, como de
piezas sobre las cuaiestenemos percepciones fragmentarias. Ese desvio es, ciertamente,
aqui, el personaje de Ofelia que, ciertamente, esta presente en la historia desde el inicio —
Ofelia, se los dije, es la trampa —, desde el origen de la leyenda de Hamlet. Es la trampa
donde Hamlet no cae, porque se le advirtio de antemano; tambien porque el seniuelo
mismo, a saber, la Ofelia de Saxo Grammaticus, no se presta alli, enamorada como esta,
desde hace tiempo, nos dice el texto de Beiieforest, del principe Hamlet. Con esa Ofelia,
Shakespeare hace otra cosa. En la intriga puede que no haya hecho mas que profundizar
esa funcion, ese rol que tiene Ofelia en la leyenda, destinada, como esta, a tomar, a
cautivar, a sorprender el secreto de Hamlet. Elia es, quiza, algo que deviene un elemento
de los mas intimos del drama de Hamlet que nos ha dado Shakespeare, del Hamietque ha
extraviado la ruta, la via de su deseo; o ella es un elemento de articulacion esencial en ese

encaminamiento que hace a Hamlet ir a eso que llame, la ultima vez, la hora de su cita
mortal, de cumplimiento de un acto que el realiza, en cierto modo, a pesar suyo.

Hoy veremos, todavia mas, hasta que punto Hamlet es la imagen de ese nivel del sujeto
donde puede decirse que es en terminos de significante puro que el destino se articula, y
que el sujeto no es, en cierto modo, sino el reverso de un mensaje que no es el suyo.

El primer paso que hemos dado en esa via ha sido, pues, articuiarcomo la pieza, que es el
drama del deseo en su relacion al deseo del Otro, como es dominado por ese Otro que es,
aqui, el deseo en la forma menos ambigüa, la madre, es decir, el sujeto primordial de la
demanda.

Ese sujeto del que les he mostrado que es el verdadero sujeto omnipotente del que
habiamos,siempreeneianaiisis.

Eso no es la omnipotencia de la mujer, que tiene, en si, esa dimension de la cual ella es la
omnipotencia llamada omnipotencia del pensamiento. Es de la omnipotencia del sujeto,
como sujeto de la primera demanda, que se trata; y es a ella que esa omnipotencia debe
ser referida siempre. Se los dije desde nuestros primeros pasos. Se trata de algo, a nivel
de ese deseo del Otro que se presenta al principe Hamlet, es decir, al tema principal de la
obra, la tragedia como tai, el drama de una subjetividad. Hamlet esta siempre alli, y uno
puede decir, eminentemente, mas que en cualquierotro drama.

El drama se presenta de una forma siempre doble, siendo sus elementos, a la vez, inter e
intra subjetivos, pues, en la perspectiva del sujeto, del principe Hamlet, ese deseo del
Otro, ese deseo de la madre, se presenta, esencialmente, como un deseo que esta entre

un objeto eminente, entre ese objeto ideaiizado, exaitado, que es su padre, y ese objeto
despreciado, despreciable, que es Claudio, el hermano criminal y aduitero.

Elia no elige, en razon de algo que esta presente como del orden de una voracidad
instintuai, Io que hace que, en ella, ese sacrosanto objeto genital de nuestra reciente
terminologia, se presente como otra cosa que el objeto de un goce que es,
verdaderamente,satisfaccion directa de una necesidad.

Esa dimension es esencial. Elia es la que forma uno de los polos contra los que vaciia la
suplica de Hamlet a su madre. Se los mostre en la escena donde, confrontado a ella, el le
lanza ese llamado hacia la abstinencia en ese momento donde los terminos, por otra parte,
los mas crudos, los mas crueles...

El le trasmite el mensaje esencial que el fantasma, su padre, le encargo trasmitir. De
golpe, ese llamado encaiia y se vuelve, la reenvia al lecho de Claudio, a las caricias del
hombre que no dejaran de hacerla ceder una vez mas,

En esa suerte de caida, de abandono del fin de la suplica de Hamlet, encontramos e].
termino mismo, el. modelo, que nos permite concebir en que, a el, su impulso hacia una
accion que arde por cumplir, que el mundo entero deviene, para el, vivo reproche de no
estar jamas a la altura de su propia voluntad, esa accion cae, del mismo modo que la
suplica que el dirige a su madre,

Es, esencialmente, en esa dependencia del sujeto en relacion al sujeto otro, que se
presenta el acceso mayor, el acento mismo del drama de Hamlet, Io que podemos llamar
sudimension permanente.

Se trata de ver en que, de una manera mas articulada, entrando en un detalle psicologico,
que permaneceria enigmatico, si no estuviera ese detalle sometido a esa vision de
conjunto que hace el sentido de la tragedia de Hamlet, como eso resuena sobre el nervio
mismo de la voluntad de Hamlet, sobre Io que, en mi grafo, es el gancho, el punto de
interrogacion del “che vuoi?“ de la subjetividad, constituida en el Otro.

Es el sentido de Io que tengo para decir hoy.

Lo que podemos llamar el ajuste imaginario de Io que constituye el soporte del deseo, de

 

 

a

eso que, frente a un punto indeterminado, un punto variable sobre el origen de la curva, y “ 

que representa esa asuncion, por el sujeto, de su voluntad esencial, Io que viene a
ajustarse sobre algo que esta, en cierto modo, enfrente y, de alguna manera, se puede
decirlo, inmediatamente al nivel del sujeto consciente, el acabado, el estribo, el termino de
Io que constituye la pregunta del sujeto, es algo que simboiizamos con ese S/ en presencia
de a, y que llamamos el fantasma que, en la economia psiquica, representa algo que
ustedesconocen.

Ese algo ambigüo, aun cuando este, efectivamente, en Io consciente, cuando Io
abordamos por una cierta fase, un ultimo termino, el que hace al fondo de toda pasion
humana, en tanto esta marcada por alguno de esos rasgos que llamamos rasgos de
perversion.

El misterio del fantasma, en tanto que es, en alguna medida, el ultimo termino de un
deseo, y que se presenta, siempre, bajo una forma mas o menos paradojai, por haber
motivado, hablando propiamente, el rechazo clasico de su dimension, como sien do del
orden del absurdo, y que ese paso esencial que ha sido dado en la epoca modema, donde
el psicoanalisis constituye el recodo primero que intenta interpretar ese fantasma en tanto
perverso, y que no pudo ser concebido, a pesar de que ha estado ordenado a una
economia inconsciente, mas que si aparece el soporte, en su ultimo termino, en su
enigma, si puede ser comprendido en funcion de un circuito inconsciente, donde Io que Io
articula, a traves de otra cadena significante, profundamente diferente de la cadena que el
sujeto comanda, en tanto que es esa la que esta debajo de la primera, y al nivel que
precede a la demanda.

Y que ese fantasma intervenga, y tambien, no intervenga, es en la medida en que algo,
normalmente, no llega por esa via; no vuelve al nivel del mensaje, del significante del Otro
que es el modulo, la suma de todas las significaciones, tai como son adquiridas por el
sujeto en el intercambio interhumano, y el discurso completo. Es en tanto ese fantasma
pasa, o no pasa, para arribar al mensaje, que nos encontramos en una situacion normal o
en una situacion atipica,

Es normal que por esa via pase, que quede inconsciente, que sea separado. Es, tambien,
esencial que, en ciertasfases y en fases que se inscriben mas o menos en el orden de Io
patologico, franquee tambien ese pasaje.

Daremos su nombre a esos momentos de franqueamiento, esos momentos de
comunicacion, que no pueden hacerse, como les indica el esquema, sino en un solo
sentido — yo indico esa articulacion esencial, porque es para avanzar, en suma, en el
manejo de ese aparato que llamamos aqui el gramma, en que estamos aqui.

Vamos a ver, de momento, simplemente, Io que quiere decir, y como funciona, en la
tragedia shakespeareana, Io que llame el momento de perturbacion del deseo de Hamlet,
en tanto que es a esa regulacion imaginaria que conviene reportarlo. Ofelia, en este
examen, se situa a nivel de la letra a, la letra a en tanto que esta inscripta en esa
simboiizacion de un fantasma. El fantasma, siendo el soporte, el sustrato imaginario, de
algo que se llama, hablando con propiedad, el deseo, en tanto que se distingue de la
demanda, que se distingue, tambien, de la necesidad.

Ese a corresponde a ese algo hacia el que se dirige toda la articulacion modema del
analisis, cuando procura articular el objeto y la relacion de objeto. Quiero decir, la nocion
comun de la relacion de objeto, como Io articula cuando Io articula como Io que estructura,
fundamentalmente, el modo de aprehension del mundo.

Simplemente, en la relacion de objeto, tai como nos es explicado comunmente en la
mayoria de los trabajos que le hacen un lugar mas o menos grande, ya se trate de un
volumen aparecido muy cerca de nosotros, al cual hago alusion como al ejemplo mas
caricatu resco, o de otros mas elaborados, como los de Federn o tai o cual otro; el error y la
confusion consisten en esa teorizacion del objeto en tanto objeto, que se llama objeto
pregenitai.

Un objeto genital esta, tambien, especialmente en el interior de las diversas formas del
objeto pregenitai, y de las diversas formas del objeto anal, etc. Es eso, precisamente, Io
que les es materializado sobre ese esquema, en eso que es tomar la dialectica del objeto,
por la dialectica de la demanda,

Y esa, confusion es expiicabie, porque, en los dos casos, el sujeto se encuentra, el mismo,
en un momento, en una postura en su relacion con el significante, que es la misma. El
sujeto esta en posicion de eclipse.

Bien que, en los dos puntos de nuestro grafo (gramme), se trate del codigo al nivel del
inconsciente , es decir, de la serie de relaciones que hay con cierto aparato de la
demanda; o que se trate de la relacion que Io constituye de un modo privilegiado en una
cierta postura, tambien definida por su relacion al significante frente a un objeto a; en los
casos, el sujeto esta en posicion de eclipse. Esta en esa posicion que comence a articular,
la ultima vez, bajo el termino de fading.

He elegido ese termino por todo tipo de razones fiioiogicas, etc., y tambien porque se
volvio familiara proposito de la utilizacion de nuestros aparatos de comunicacion. El fading
es, exactamente, Io que se produce en un aparato de comunicacion, de reproduccion de la
voz, cuando la voz desaparece, se desvanece, para reaparecer al capricho de cualquier
variacion, en el soporte mismo de la transmision,

Es, pues, en tanto que el sujeto esta en un momento de verdadera oscilacion que Io
caracteriza naturalmente, vamos a dar su soporte y sus coordenadas reales a eso que no
es sino metafora— , ante la demanda y ante objeto, que la confusion puede producirse y
que, de hecho, Io que se llama relacion de objeto es, siempre, relacion del sujeto en ese
momento privilegiado de fading del sujeto, no a los objetos, como se dice, sino a los
significantesdeIademanda.

Y que la demanda queda fija es al modo, al aparato significante, que corresponde a los
diferentes tipos, oral, anal y otros, que podemos articular algo que, en efecto, tiene una
suerte de correspondencia clinica,

Pero hay un gran inconveniente en confundir Io que es relacion al significante con Io que
es relacion al objeto, porque ese objeto es otro; porque ese objeto, en tanto objeto de
deseo, tiene otro sentido, porque todo tipo de cosas hacen necesario que no
desconozcamos que dariamos todo su primitivo valor determinante, como Io hacemos, a
los significantes de la demanda, en tanto que son significantes orales, anales- con todas
las subdivisiones, todas las diferencias de orientacion y polarizacion que puede tomarese
objeto, en tanto tai, en relacion al sujeto, Io que la relacion de objeto tai como es aflora
articulada, desconoceria, justamente, esa correlacion al sujeto que esta expresada,
tambien, en tanto que el sujeto esta marcado por la barra.

Es Io que hace que el sujeto, aun cuando Io consideremos en los estadios mas primitivos
del periodo oral, tai como, por ejemplo, Io ha articulado, de una forma de otro modo
proxima, de otro modo, rigurosa, exacta, Melanie Klein — nos encontramos, veanio, en el
texto mismo de Melanie Klein, en presencia de ciertas paradojas, y que tales paradojas no

estan inscriptas en la pura y simple articulacion que se puede hacer del sujeto, como
siendo puesto frente al objeto correspondiente a una necesidad, especialmente, el pezon,
el seno, en la ocasion,

La paradoja aparece en que, desde el origen, otro significante enigmatico se presenta en
el horizonte de esta relacion. Eso es puesto en evidencia perfectamente en Melanie Klein,
que, en esto, no tiene otro merito que el, de no hesitar en fundar, en ratificar Io que
encuentra en la experiencia clinica, y que, carente de explicacion, de contentarse con
explicaciones. bien pobres. Pero seguramente, ella testimonia que el faio esta ya alli como
tai.

Elia hace de el desde el inicio, de ese objeto primordial que es, a la vez, el mejor y el peor,
eso alrededor del cual van a girar todos los avatares del periodo tanto paranoide como
depresivo.

No hago aqui sino indicar, recordar, Io que pude articular, antes, a proposito de ese S por
cuanto nos interesa, no en cuanto confrontado, puesto en relacion con la demanda, sino
con ese elemento que, este anio, vamos a tratar de estrechar mas de cerca, que est!
representado por el a. El a, objeto esencial, objeto alrededor del cual gira, como tai, la
dialectica del deseo; objeto alrededor del cual el sujeto se prueba, en una aiteridad
imaginaria, ante un elemento que es aiteridad al nivel imaginario, tai como ya Io hemos
articulado y definido muchas veces

El es imagen, y es pathos.

Y es por ese otro que es el objeto del deseo, que se coima una funcion que define el
deseo en esa doble coordenada que hace que no apunte, no del todo, a un objeto, en
tanto que tai, de una satisfaccion de necesidad, sino a un objeto en tanto que es ya, el
mismo, reiativizado, quiero decir, puesto en relacion con el sujeto —eI sujeto que esta
presente en el fantasma,

Esta es una evidencia fenomenologica. Volvere alli luego.

El sujeto esta presente en el fantasma. Y la funcion del objeto, que es objeto del deseo,
unicamente en eso de que es termino del fantasma... diria que el objeto toma su lugar de
eso de Io cual el sujeto esta privado simbolicamente.

Eso puede pareceries un poco abstracto. Quiero decir, a aquellos que no han hecho todo
el camino precedente con nosotros. Digamos, para ellos, que es en razon de la articulacion
del fantasma, que el objeto toma el lugar de aquello de Io cual el sujeto esta privado. ¿Que
es? Es del faio que el objeto toma esa funcion que tiene en el fantasma, y que el deseo se
constituye con el fantasma como soporte.

Pienso que es dificil ir mas lejos en el extremo de Io que les quiero decir, concerniente eso
que debemos Iiamarei deseo y su relacion con el fantasma, hablando con propiedad.

Es en ese sentido, y al margen de la formula de que el objeto de]. fantasma es esa
aiteridad, imagen y pathos, por donde otro toma el lugar de aquello de Io cual el sujeto

esta privado simbolicamente, ven bien que es en esa direccion que ese objeto imaginario
se encuentra en una suerte de posicion de condensar, sobre el, las virtudes o la dimension
del ser—, que puede convertirse en ese verdadero enganio (Ieurre) del ser, que es el
objeto del deseo humano, ese algo frente al cual Simone Weil se detiene cuando marca la
relacion mas espesa, la mas opaca que pueda sernos presentada, del hombre, con el
objeto de su deseo: la relacion del avaro con su cofre, donde parece culminar, para
nosotros, de la forma mas evidente, ese caracter de fetiche que es el del objeto del deseo
humano, y que es, tambien, el caractero una de las caras de todos sus objetos.

Es bastante comico de ver, como me ha sido dado recientemente, un tipo que habia
venido a explicarnos la relacion de la teoria de la significacion con el marxismo, decir que
no se podria abordar la teoria de la significacion, sin hacerla partir de las relaciones
interhumanas. Eso iba bastante lejos. AI cabo de tres minutos, aprendimos que el
significante era el instrumento gracias al cual el hombre trasmite a su semejante sus
pensamientos privados — eso nos ha sido dicho textualmente, por una boca que se
autorizaba con Marx. De no referir las cosas a ese fundamento de la relacion interhumana,
parece que caemos en el peligro de fetichizar eso de Io cual se trata en el dominio del
lenguaje.

Seguramente, quiero que, en efecto, debamos encontrar algo que se parece mucho al
fetiche. Pero me pregunto si ese algo que se llama fetiche no es, justamente, una de las
dimensiones mismas del mundo humano, y precisamente aquella de la que se trata de
rendircuentas,

Si ponemos el todo en la raiz de la relacion inter-humana, no llegamos sino a una cosa, a
reenviar e]. hecho de la fetichizacion de los objetos humanos a no se que maientendido
inter-humano, que en si mismo, supone un reenvio a las significaciones. Dei. mismomodo
que los pensamientos privados de los que se trata —pienso en un pensamiento genetico-
estan alli para hacerlos sonreir, porque si los pensamientos privados ya estan alli, ¿a que.
ira buscariosmasiejos?.

Es sorprendente que esa relacion, no a la praxis humana, sino a una subjetividad humana,
dada como esencialmente primitiva, esta sostenida en una doctrina que se califica de
marxista, aun cuando me parece que hasta abrir el primer tomo de El capital, para darse
cuenta de que el primer paso del analisis de Marx es, hablando con propiedad, a proposito
del caracter fetiche de la mercancia, de abordar el problema, exactamente, al nivel propio
y como tai, aunque el termino no este alli dicho como tai, al nivel del significante.

Las relaciones significantes, las relaciones de valor, estan dadas, en primer lugar; y toda la
subjetividad, la de la fetichizacion, eventualmente, viene a inscribirse en el interior de esa
dialectica significante. Eso no da lugar a dudas. Eso no es un sim pie parentesis, reflejo
que yo derramo en vuestras orejas, de mis ocasionales indagaciones, y del fastidio que
puedo sentir por haber perdido mi tiempo.

Ahora, tratamos de servimos de esa relacion S en presencia del a que es, para nosotros, el
soporte fantasmatico del deseo. Es necesario que Io articuiemos netamente, porque, ¿que
Io que quiere decir ese otro imaginario?

 

 

Eso quiere decir que algo mas amplio que una persona puede alli incluirse) toda una
cadena, todo un escenario. No tengo necesidad de volver, en esta ocasion, a Io que el
ultimo anio, destaque aqui a proposito del analisis de “El balcon“ de Jean Genet. Basta,
para dar su sentido a Io que quiero decir en la ocasion, reenviar a Io que podemos llamar
el desorden difuso, sin embargo, que deviene la causa de eso que llamamos, entre
nosotros, el sacrosanto genital.

Lo que es importante en ese elemento estructural del fantasma, imaginario, en tanto se
situa al nivel de a, es, por una parte, ese caracter opaco, el que Io especifica bajo las
formas mas acentuadas, como el polo del deseo perverso.

En otros terminos, que hace al elemento estructural de las perversiones, y nos muestra
que la perversion se caracteriza en que todo el acento del fantasma esta puesto del lado
del correlativo propiamente imaginario del otro a, o del parentesis, en el cual algo que es
a+ b+ c, etc., toda la combinacion de los objetos, aun los mas elaborados, pueden
encontrarse reunidos, segun la aventura, las secuelas, los residuos, en los cuales vino a
cristaiizarse la funcion de un fantasma en un deseo perverso. Sin embargo, Io que es
esencial, y que es el elemento de fenomenologia al cual hacia alusion en su momento, es
contarles que, por extranio, por bizarro que pueda ser, en su aspecto, el fantasma del
deseo perverso, el deseo, alli, esta siempre interesado de algun modo.

interesado en una relacion que esta, siempre, ligada a Io patetico, dolor de existir como
tai., existir puramente, o de existir como termino sexual. Es, evidentemente, en la medida
en que aquel que sufre la injuria en el fantasma sadico, es algo que interesa al sujeto —en
tanto que el mismo puede ser ofrecido a esa injuria—, que el. fantasma sadico subsiste,

Y de esa dimension, no se puede decir mas que una cosa. Es que no puede uno sino ser
sorprendido, al menos un instante, habiendo podido pensar en eiudirio, haciendo, de la
tendencia sadica, algo que, de ninguna forma, puede referirse a una pura y simple
agresion primitiva,

No me extiendo demasiado. Si Io hago, no es sino para acentuar bien algo que es eso
hacia Io cual nos falta articular, ahora, la verdadera oposicion entre perversion y neurosis,

Si la perversion es, ciertamente, algo articulado y del mismo nivel —como veran- que la
neurosis, algo de interpretabie, de anaiizabie, por Io tanto, se encuentra en los elementos
imaginarios, de una relacion esencial del sujeto a su ser, bajo una forma esencialmente
localizada, fijada, como siempre se dijo. La neurosis se situa por un acento puesto en el
otro termino del fantasma, es decir, al nivel del S

Les dije que ese fantasma se situa, como tai, en el extremo, en la punta, al nivel del final
del reflejo de la interrogacion subjetiva por la cual el sujeto procura sentirse, alli, en ese
mas alla de la demanda, en la dimension misma del discurso del Otro, donde debe
reencontrar Io que ha sido perdido por esa entrada en el discurso del Otro.

Les dije que, en ultimo termino, no es a nivel de la verdad, sino de la hora de la verdad, de
Io que se trata.

Es, en efecto, esencialmente eso que nos muestra, Io que nos permite designar Io que
distingue mas profundamente el fantasma de la neurosis del de la perversion.

El fantasma de la perversion, se los dije, es apeiabie, esta en el espacio, suspende no se
que relacion esencial. No es, hablando con propiedad, atemporai. Esta fuera del tiempo.
La relacion del sujeto al tiempo, en la neurosis, es algo de Io que se habia muy poco y que
es, sin embargo, la base misma de las relaciones del sujeto con su objeto en el nivel del
fantasma.

En la neurosis, el objeto se carga con esa significacion buscada, en la que yo llamo la hora
de la verdad. el objeto esta alli, siempre, en la hora anterioro en la hora posterior.

. . . , - - y - - - 1 u
Si la histeria se caracteriza por la fundacion de un deseo en tanto insatisfecho, la obsesion

se caracteriza por la funcion de un deseo imposible. Pero Io que hay mas alla de esos dos
terminos, es algo que tiene relacion doble e inversa en uno y otro caso, con ese fenomeno
que aflora, que puntua, que se manifiesta de una manera permanente en esa
procastination(26) del obsesivo, por ejemplo, fundado en el hecho de que por otra parte, el
anticipa, siempre, demasiado tarde.

Asimismo, para la histerica hay el hecho de que repite Io que tiene de iniciatico en sus
traumas, a saber, un cierto demasiado temprano, una inmadurez fundamental. Es en ese
hecho que el fundamento da un comportamiento neurotico, en su forma mas general, es
que, en su objeto, el sujeto busca siempre leer su hora, y aun si puede decir que aprende
a leer la hora, es en ese punto que reencontramos a nuestro Hamlet.

Veran por que Hamlet puede ser gratificado, aunque se le pueda prestar al gres de cada
uno de todas las formas de comportamiento neurotico, tan lejos como Io lleven, a saber,
hasta la neurosis de caracter. Pero tambien, legitimamente, hay para ello una razon que se
distribuye a traves de toda la intriga, y que hace, verdaderamente, uno de los factores
comunes de la estructura de Hamiet- asi como el primertermino, el primerfactor, era la
dependencia respecto del deseo del Otro, del deseo de la madre, he aqui el segundo
caracter comun, que ahora les ruego reencontrar en la lectura o la relectura de Hamlet.

Hamlet esta, siempre, suspendido en la hora del Otro, y eso, hasta el fin. Ustedes
recuerdan uno de los primeros giros en los que los detuve, comenzando a descifrar el texto
de Hamlet, el que sigue a la play scene, la escena de los comediantes, donde el rey se
turbo, ha denunciado, visiblemente, a los ojos de todos, a proposito de Io que producia,
sobre la escena, su propio crimen; que el no podia soportarei espectaculo.

Hamlet triunfa, ridicuiiza a aquel que asi es denunciado. Y sobre el camino que Io lleva a la
cita, ya toma, ante la play scene, con su madre, y donde cada uno presiona a su madre a
apurar el final (terme). Sobre el camino de ese reencuentro donde va a desarroiiarseia
gran escena sobre la cual ya puse muchas veces el acento: el encuentra a su padrastro,
Claudio, en plegaria, estremecido hasta el tuetano por Io que acaba de tocario
mostrandoie el rostro mismo, el escenario de su accion.

Hamlet esta alli, frente a su tio, del cual todo parece indicar, tambien, en la escena, que no
solo esta poco dispuesto a defenderse, sino que ni siquiera ve la amenaza que pende

 

 

sobre su cabeza. Y el se detiene porque no es la hora.

No es la hora del Otro. No es la hora en que el Otro debera rendir cuentas al Etemo. Esto
estaria demasiado bien, por un lado, o demasiado mai, por el otro. Quiza, no vengaria Io
bastante a su padre, porque ese gesto de arrepentido que es el rezo abriria, quiza, a
Claudio, la via de la salvacion.

Sea como fuere, una cosa es segura: Hamlet, que acaba de lograr esta captura de la
conciencia del rey —“Wherein i‘II catch the conscience of the king“— como se Io proponia,
Hamlet se detiene. No piensa ni por un instante que ese momento sea su hora.

Sea Io que fuere Io que despues pueda advenir, no es la hora del Otro; y suspende su
gesto. Todo Io que hace Hamlet, nunca sera hecho sino a la hora del Otro

Hamlet acepta todo. No olvidemos que, al principio, y con la repugnancia que sentia ya,
aun antes de su encuentro con el ghost, por el nuevo casamiento de su madre, no
pensaba mas que en partir hacia Wittenberg. Es con esto que alguien iiustraba,
recientemente, su comentario de cierto estilo practico que tiende a establecerse como
costumbre contemporanea, al observarque Hamietera el ejemplo mas hermoso en cuanto
a que se evitan muchos dramas dando pasaportes a tiempo. Si se le hubiera dado a
Hamietsu pasaporte para Wittenberg, no hubiese habido drama.

Es a la hora de sus padres que se queda ahi, la hora de los otros que suspende su crimen.
Es a la hora de su padrastro que se embarca hacia inglaterra. Es a la hora de Rosencrantz
y de Guiidenstern que es llevado, evidentemente con una felicidad que Io maravilla a
Freud, a enviarlos frente a la muerte, gracias a un toque de prestidigitacion felizmente
realizado. Y es tambien a la hora de Ofelia, a la hora de su suicidio, que esta tragedia va a
encontrar su termino, en un momento en que Hamlet que, segun parece, acaba de darse
cuenta de que no es dificil matar a alguien, y que no tendra tiempo de pronunciar palabra.

Y a pesar de ello, viene a anunciarie algo que no se parece en nada a una ocasion de
matar a Claudio. Acaban de proponerie un tomeo del cual todos los detalles han sido
minuciosamente apuntados, preparados, y del cual los trofeos esta constituidos por Io que
llamaremos, en el sentido coleccionista del termino, una serie de objetos que poseen,
todos, el caracter de objetos preciosos, de objetos de coleccion. Se trata de copadas, de
dragones, de cosas que no tienen valor mas que como objetos de lujo. Y ello va a brindar
la apuesta de una suerte de justa, en la cual Hamlet, de hecho provocado por el tema de
una cierta inferioridad por la cual se le acuerda el beneficio del retador... es una ceremonia
complicada, un tomeo que, para nosotros, es, ciertamente, el lazo en el que el debe caer,
que ha sido fomentado por su padrastro y su amigo Laertes; pero que, para el —no Io
oIvidemos— no es nada menos que aceptar hacer paiotes, todavia. Habra gran diversion,
sin duda.

Aun cuando siente una pequenia advertencia a nivel del corazon — hay alli algo que Io
emociona. La dialectica del presentimiento en el momento del heroe, viene, aqui, a dar su
acento, por un instante, al drama. Pero asimismo —y esencialmente- es todavia a la hora
del Otro, y del modo mas enorme aun, para sostener la apuesta del otro, pues no son sus
bienes los que estan empeniados. Es en beneficio de su padrastro y el mismo, como

paiadin de su padrastro, con alguien que es presumido superior a el en esgrima, y como
tai, va a suscitar en el sentimientos de rivalidad y de honor hacia la trampa de quienes se
calculo que, seguramente, le prenderian.

Se precipita, pues, en la trampa. Diria que Io que hay alli de nuevo, en ese momento, es
solo la energia, el corazon con el que se precipita alli.

Hasta el ultimo termino, hasta la ultima hora, hasta la hora que es tan determinante que
ella va a ser su propia hora, saber que va a ser alcanzado mortaimente antes de que
pueda alcanzar a su enemigo. Es a la hora del Otro que la tragedia persigue siempre su
cadena, y se cumple. Es, para concebir eso de Io cual se trata, un cuadro absolutamente
esencial.

Es en eso que la resonancia del personaje y del drama de Hamlet, es la resonancia, aun
metapsiquica, de la cuestion del heroe modemo, aun cuando, en efecto, algo para el ha
cambiado en su relacion con su destino.

Se los dije. Lo que distingue a Hamlet de Edipo es que el, Hamlet, sabe. Y eso, por otra
parte, explica, ante todo, Io que acabamos de designar como siendo rasgos de superficie.

Por ejemplo, la locura de Hamlet. Hay alli heroes tragicos, en la tragedia antigua, que
estan locos. Pero en mi conocimiento no hay, digo en la tragedia —no hablo de los textos
Iegendarios—, que hagan el loco como tai.

¿Se puede decir que todo, en la locura de Hamlet, se reduce a hacerse el Ioco?. Es la
pregunta que nos vamos a plantear ahora. Pero se hace el loco porque sabe que es el
mas debil. Y esto no tiene interes de ser senialado. —Ustedes ven que, por superficial que
sea, yo Io puntuo ahora— no porque eso avance en nuestra direccion, sino solamente
porqueessecundario,

Sin embargo, no es secundario en esto que hay que reflejar aqui, si queremos comprender
Io que Shakespeare ha querido en Hamlet, es que es el rasgo esencial de la leyenda
original, la que esta alli en Saxo Grammaticus y en Beiieforest.

Shakespeare ha elegido el tema de un heroe constreniido a perseguir a los abominabies,
que Io lleva hacia el final de su gesta de hacer el loco. Es una dimension propiamente
moderna. El que sabe, esta en una posicion peligrosa como tai, tan designada por el
fracaso y el sacrificio, que su encaminamiento debe ser, como tai —en alguna parte Io dice
Pascai- de ser loco con los otros.

Esa forma de hacer el loco, que es una de las ensenianzas, una de las dimensiones de Io
que podria llamarla politica del heroe modemo, es algo que merece no ser descuidado, en
tanto es en eso donde es asido Shakespeare en el momento en que quiere hacer la
tragedia de Hamlet. Lo que le ofrecen los autores es, esencialmente, eso. Y no se trata
sino de saber que tiene ese loco en la cabeza. Que sea en el interior de eso que
Shakespeare haya elegido su sujeto, es un punto esencial.

Hemos arribado, ahora, al punto en que Ofelia ha de cumplir su rol. Si la obra

“n,

¡az-o
u

 

 

a

"q.
a
" 

verdaderamente, tiene todo Io que acabo de desarrollar en su estructura, es, al fin de
cuentas, a Io que viene el personaje de Ofelia.

Recuerdo que algunos me reprocharon no haber avanzado sino con cierta timidez.. No
creo haber dado pruebas de una excepcional timidez. No quisiera animarios a esa suerte
de extravagancia de la cual los textos psicoanaiiticos, literalmente, pululan. Solo estoy
sorprendido de que no haya dato de que Ofelia es Omphaios, porque, tan carcomidos se
encuentran, con solo abrir los Unfinished papers sobre Hamlet que Elia Sharpe pudo dejar
lamentablemente inacabados, antes de su muerte, y que se ha cometido, quiza, e I error de
publicar.

Pero Ofelia es, evidentemente, esencial. Corresponde a eso, y ligada, para siempre y por
los siglos, a la figura de Hamlet.

Quiero, simplemente —porque es bastante tarde como para que pueda terminar hoy con
Ofelia- escandir Io que pasa, a Io largo de la obra. Ofelia, escuchamos hablar de ella
como de la causa del triste estado de Hamlet. Eso es la sabiduria psicoanaiitica de
Poionio. Esta triste, es porque no es feliz. "No esta feliz a causa de mi hija. Ustedes noia
conocen, es la flor y nata y, como es natural yo, el padre, no toierare eso“. Se la ve
aparecera proposito de algo que la hace, ya, una persona muy destacable, a proposito de
una observacion clinica, que es ella quien tuvo la dicha de seria primera persona que
Hamlet ha encontrado, despues del encuentro con el ghost. Es decir, apenas salido de ese
encuentro que tenia algo bastante trastornante‘ encuentra a Ofelia. Y la forma en que se
comporta con Ofelia es algo que vale la pena ser reiatada. “My lord, as i was sewing in my
cIoset...“. “Mi senior, como estaba cosiendo en mi habitacion“, el Senior Hamlet, su jubon
deshecho, sin sombrero en la cabeza, las medias enchastradas y sin ligas caian sobre sus
talones...“ “Paie as this shirt, this knees knocking each other...“ “Paiido como su camisa,
sus rodillas se entrechocan y el aspecto tan desdichado como si hubiera sido rescatado
del infiemo para hablar de sus horrores... he ahi que viene a mi“.

“He took me by the wrist and held me the hand... , “El me toma por la munieca y la aprieta
fuerte...“ “Then goes he to the length of aii this arm...“ “... el se aparta todo el largo de su
brazo...“ “. . and with this other hand thus other this brow...“ “con su otra mano sobre las
cejas...“ “the falls to such persuai of my face...“ cae en tai examen de mi figura, como si
quisiera dibujaria. Se queda asi largamente y, al fin, sacudiendome ligeramente el brazo, y
meneando tres veces la cabeza de arriba a abajo e“and thrice this head thus waving up
and down...“ exhaia un suspiro tan triste y profundo, que ese suspiro parece conmover
todo su ser y terminar su vida. Despues de que el me deja, y siempre mirando detras de su
espalda, “...he seemed to find this way without this eyes...“, parece encontrar su camino sin
la ayuda de sus ojos fuera de la puerta, y hasta el fin los tiene fijados sobre mi.

Tambien Poionio describe: “¡Es el amor!“

Esa observacion, creo que esa interrogacion, esa distancia tomada al objeto como por
procedera no se que identificacion en Io sucesivo dificil, esa vaciiacion en presencia de Io
que, hasta entonces, ha sido objeto de exaltacion suprema, es algo que nos da
estrategicamente, el primertiempo, si se puede decir.

No podemos decir mas de ello. Sin embargo, creo que, hasta un cierto punto, no forzamos
nada designandoio como propiamente patologico Io que pasa en ese momento, que
testimonia un gran desorden de Hamlet en su aspecto, y voiviendoio a sus periodos de
irrupcion, de la desorganizacion subjetiva que sea.

Ocurre que algo vaciia en el fantasma; hace aparecer alli sus componentes, los hace
aparecer y recibir, en algo que se manifiesta en esos sintomas que llamamos una
experiencia de despersonaiizacion, y que es eso por Io cual los limites imaginarios, entre el
sujeto y el objeto, pueden cambiar, en el sentido propio del termino, el orden de Io que se
llama Io fantastico.

Es propiamente cuando algo, en la estructura imaginaria del fantasma, acierta a
reencontrarse, a comunicar con Io que llega mas facilmente al nivel del mensaje, a saber,
Io que viene por debajo, a ese punto que es la imagen del otro, en tanto que esa imagen
del otro es mi propio yo (moi).

Es algo en Io que los autores como Federn marcan con mucha finura las correlaciones
necesarias entre el sentimiento del propio cuerpo, y la extranieza de Io que llega en una
cierta crisis, en una cierta ruptura, en un cierto alcance del objeto como tai, y de un nivel
especificado, que encontrarlos alli.

Es posible que aqui fuerce un poco las cosas, con el proposito de interesarios, quiero
decir, en la intencion de mostrarles en que eso se relaciona a las experiencias electivas de
nuestra clinica. Sin duda, volveremos alli. Ustedes dicen que es imposible, en todo caso,
sin esa referencia a ese esquema patologico, a ese drama, situar bien Io que ha sido
promovido por primera vez por Freud, al nivel analitico, bajo el nombre ( ........... ..). Eso no
esta ligado, como algunos Io han creido, a toda suerte de irrupciones del inconsciente.
Esta ligado a esa suerte de desequilibrio que se produce en el fantasma, y al margen de
que el fantasma, franqueando los limites que le estan asignados, ante todo, se
descompone y viene a reencontrar eso por Io cual el reune la imagen del otro. De hecho,
no es sino un toque.

En el caso de Hamlet, la encontramos despues de que Ofelia esta completamente
disuelta. en tanto objeto de amor. “i did you love one“, te he amado antes, dice Hamlet. Y
las cosas pasan en las relaciones con Ofelia, en ese estilo de agresion cruel, de sarcasmo
llevado muy lejos, que no hace a las escenas menos extranias de toda la literatura clasica.

Porque, si se pudo verjugar sobre esa cuerda en las obras extremas, en algo que se situa
con caracter verdaderamente central, en medio de la escena tragica de la obra de Hamlet,
una escena como esa que tuvo lugar entre Hamlet y Ofelia, no es una escena banai,

Eso es Io que caracteriza esa actitud por la cual encontramos huellas de Io que, en su
momento, indique como desequilibrio en la relacion fantasmatica, en tanto que vierte hacia
el objeto del lado perverso

Ese es uno de los rasgos de esa relacion. Otro de los rasgos es que ese objeto del que se
trata, no es tratado, despues de todo, como podria serlo, como una mujer. Elia deviene,
para el, la portadora de todos los pecados. Ella, que es designada para engendrar

 

ﬁ

(m. -
una

pecadores, y que es designada, luego, como debiendo sucumbir bajo todas las calumnias.
Elia deviene el simple soporte de una vida que, en su esencia, deviene condenada para
Hamlet.

Ahora bien; Io que se produce en ese momento es, en esa destruccion o perdida del
objeto, que es reintegrado en su cuadro narcisistico.

Para el sujeto, aparece afuera, si puedo decirlo: eso de Io cual es equivalente, segun la
formula que emplee en su momento, eso de Io que toma el lugar, y Io que no puede ser
dado al sujeto mas que en el momento en que, literalmente, se sacrifica, donde no esmas
el mismo, donde Io rechaza de todo su ser, es, unicamente, el faio.

¿En que es Ofelia el faio en ese momento? En esto, y aun cuando el sujeto, aqui,
exteriorice el falo, en tanto que simbolo significante de la vida y que, como tai, el Io
rechaza.

Ese es el segundo tiempo de la relacion al objeto.
Lo avanzado del tiempo me hace dudar de darles todas las coordenadas, y volvere a ello.

Es de eso que se trata., es decir, de una trasformacion de la formula S (el faio) y bajo la
forma del rechazo, eso es demostrado una vez que se percaten por otra cosa que no sea
la etimologia de Ofelia. Ante todo, porque no se trata de eso, de la fecundidad. La
concepcion es una bendicion, dice Hamlet a Poionio, pero vigiie a su hija. Y en el dialogo
con Ofelia, es bien la mujer, de la mujer concebida unicamente como la portadora de esa
turgencia vital que se trata de maidecir y de agotar.

Por otra parte, la actitud de Hamlet con Ofelia en la play scene, es tambien algo donde se
designa esa relacion entre el faio y el objeto. Alli, porque el esta delante de su madre, y
expresamente, en tanto esta delante de su madre, diciendole que “hay aqui un metal que
me atrae mas que vos“, va a situar la cabeza entre las piernas: “Lady, shall i lie in your
lap?“ de Ofelia, preguntandoie expresamente,

La relacion faiica del objeto de deseo esta tambien claramente indicada a ese nivel; y no
encuentro superficial indicar, porque la iconografia ha hecho tanto efecto, que, entre las
flores con las que Ofelia va a ahogarse, es expresamente mencionada que las “deads‘men
finger“ de que se trata, son designadas de un modo mas grosero, por el comun de las
gentes. La planta de la que se trata es la orchie mascuia. Se trata de algo que tiene alguna
relacion con la mandragora, que hace que eso tenga alguna relacion con el elemento
faiico. He buscado en el New English Dictionary, pero me desilusione mucho porque,
aunque eso este citado en las referencias del termino ‘finger’, no hay alusion a Io que
Shakespeare alude para esa apelacion.

Tercer tiempo, que es el que ya les traje muchas veces, y donde una vez mas, los voy a
dejar: el tiempo de la escena decimotercera. Es la valorizacion entre algo que se plantea
como reintegracion de a y la posibilidad, en fin, para Hamlet, de anudar el nudo, es decir,
de precipitarse a su destino. .

Ese tercer tiempo enteramente aludido, es absolutamente capital, ya que toda la escena
de simetria esta hecha para que se produzca algo que Hamlet no encontro en ninguna
parte, esa suerte de batalla furiosa al fondo de una tumba, sobre la cual ya he insistido.
Esa designacion como una punta de la funcion del objeto como no siendo aqui
reconquistado sino al precio del duelo y la muerte, es alli abajo donde pienso que podria
acabar la proxima vez.

 

 

Clase; 

EI deseo y el duelo
22 ole Abril ole 1959

Hamlet, Io hemos dicho, no puede soportar la cita: La cita es, siempre, demasiado

temprano para el, y la retarda. Este elemento de la procastination(27) no puede; de ningun
modo —pese a ciertos autores de una literatura que yo he profundizado cada vez mas, en
el curso de este estudio- , ser descartado. La procastination queda como una de las
dimensiones esenciales de la tragedia de Hamlet.

Por el contrario, cuando el actua, es, siempre, con precipitacion. El actua de golpe, cuando
parece que se ofrece una ocasion, cuando no se que llamado del acontecimiento, mas alla
de el mismo, de su resolucion, parece ofrecerle no se que apertura ambigüa que es, para
nosotros analistas, propiamente eso que ha introducido en la dimension de la realizacion,
esta perspectiva que llamamos huida.

Nada es mas claro que este momento donde el se precipita sobre eso que se mueve
detras del tapiz, donde mata a Poionio. Otros momentos tambien, el modo cuasi
misterioso, yo diria casi en estado segundo, cuando, en la noche, se despierta sobre ese
barco en la tempestad, del cual el va a verificar los mensajes; romper los sellos del
mensaje del cual Guiidenstern y Rosencrantz son portadores. Y el modo cuasi automatico
en el cual sustituye un mensaje por otro; rehace, gracias a su anillo, el sello real. Ytambien
va a reencontrar esta ocasion prodigiosa del abordaje de los piratas, para marcharse por
las buenas, de sus guardias, que iran hacia su propia ejecucion, sin sospechario.

Nosotros tenemos, alli, algo de una verdadera fenomenologia —porque es necesario
llamar las cosas por su nombre— , de la cual nosotros sabemos el acento facilmente
reconocible, familiar, casi, de nuestra experiencia, como tambien de nuestras
concepciones, en la relacion con la vida del neurotico. Es que eso que, la ultima vez,
intenta hacerles sentir, mas alla de esas caracteristicas tan sensibles, en esta referencia
estructural que recorre toda la obra, Hamlet esta, siempre, en la hora del Otro(28).

Seguro, no es mas que un espejismo la hora del Otro —y es tambien eso que les he
explicado cuando cite la ultima respuesta, en ese significante del Otro barrado- pues no
hay —se los he dicho- Otro del Otro. No hay, en el significante mismo, garante de la
dimension de la verdad, instaurada porei significante.

No hay sino su hora. Y no hay, ademas, sino una sola hora: es la hora de su perdida. Y
toda la tragedia de Hamlet esta para mostramos el recorrido implacable de Hamlet, hacia
esa hora.

Lo que especifica su destino, Io que hace, de eso, el valor altamente problematico, ¿que
es eso, pues?. Porque esa cita con la hora de su perdida no es solamente la suerte
comun, que es significativa en todo destino humano. La fataiidad de Hamlet tiene un signo
particular, pues de otro modo, no tendria, para nosotros, ese valor eminente. Es ahi, pues,
donde estamos. Es ahi que estabamos la ultima vez, en el fin de nuestro discurso.

¿Que le falta a Hamlet? ¿Y hasta que punto el dibujo de la tragedia de Hamlet, tai como
Shakespeare nos la ha compuesto, nos permite una articulacion, un punto de referencia de
esta falta, que va mas alla de las aproximaciones con las cuales siempre nos contentamos
y que, ademas, por el hecho de contentamos con que ellas sean aproximativas, hace,
tambien, Io confuso, no solamente de nuestro lenguaje, sino de nuestra conducta, de
nuestras sugestiones-es necesario decirlo- con respecto al paciente?

Comencemos, de todos modos, por esta aproximacion de la que se trata,

Se puede decir que, en Hamlet, eso que falta en todo momento, es Io que podriamos
llamar un lenguaje comunicabie, en el lenguaje de todos los dias, esta suerte de fijacion de
una meta, de un objeto en su accion, que comporte, siempre, algo de Io que se llama
arbitrario.

Hamlet, Io hemos visto, incluso hemos comenzado a explorar por que, es alguien que,
como dicen las buenas mujeres, no sabe Io que quiere. Y en cierto modo esta primera
dimension esta, para el, en el discurso que le hace pronunciar Shakespeare,
presentificado.

Elia esta presentificada en cierto giro crucial que es tan significativo, por otra parto. Es el
giro de su eclipse en su tragedia. Quiero decir, durante el corto tiempo donde el no va a
estar alli, donde va a hacer ese circuito marino del cual va a volver excesivamente rapido,
apenas saiidodei puerto, siempre obediente.

Se cruza con las tropas de Fortimbras, que esta ahi, en el trasfondo de la tragedia,
evocado desde el principio y que, al final, viene a hacer la limpieza en el escenario,

“Kc

¡az-u j
una

   

 

recoger los muertos, poner en orden los estragos.

Y vemos, ahi, como nuestro Hamlet habia de Fortimbras, Esta impresionado de ver esas
tropas valientes que van a conquistar un pedazo de Polonia en nombre de un pretexto
guerrero mas o menos futii, que es la ocasion de una vuelta sobre si mismo.

“La menor ocasion me acusa. Aguijonea mi venganza que se adormece. ¿Que es un
hombre si su felicidad suprema, si el empleo de su tiempo, esta solamente en comer y
dormir? Una bestia, sin mas. El que puso en nosotros este ojo de la razon...“ En ingles es
“Sure, he that nade us with such large discourse / looking before and after, gaye us not/
that capabiiity and god-like reason lto fust in us unusec“. Lo que el traductor transcribe,
por razon, es el gran discurso, el discurso fundamental, Io que yo llamaba, aqui, el
discursoconcreto,

“... que nos hace ver delante y atras, y que nos da esta capacidad...“

Ahi la palabra ‘razon’ llega a su lugar“... seguramente no nos hizo ese don divino para
que, a falta de empleo, quede enmohecido en nosotros“. Ahi, dice nuestro Hamlet, ya sea
“olvido bestial“, “bestial obiivion“ —es una de las palabras claves de la dimension de su ser
en la tragedia-, “ya sea cobarde escrupuio (craven scrupie), quien demasiado minucioso
encara el desenlace“ —pensamiento que, dividido en cuatro, tiene un cuarto de sabiduria
contra tres cuartos de cobardia— “vivo diciendo, no se demasiado por que, esta cosa debe
hacerse (this thing‘s to do), cuando tengo Io mejor para hacerlo y puedo, (Sith i have
cause, and will, and strength, and means / To do‘t), “Cuando tengo la razon, la causa, la
voluntad, la fuerza y los medios para hacerla“ . Ejemplos grandes como el mundo me
invitan, como esos grandes y onerosos ejercitos conducidos por un tiemo y delicado
principe, cuyo espiritu, alentado por una ambicion divina, se burla del desenlace invisible,
exponiendo su debilidad endebie y mortal a las audacias de la fortuna, del peligro y de la
muerte, ‘even for an egg-sheii‘, “por una cascara vacia“.

“Ser grande, sin discusion, no es emocionarse sin demasiado motivo, es encontrar ese
gran motivo en una pequeniez, cuando el honor esta en juego“. “RinghtIy to be great / is not
to stir without great argument/ but greatiy to find quarrei in a straw / When honour‘s at the
stake“.

“¿Que soy, si mi padre muerto y mi madre manciiiada, dos motivos, mi razon y mi sangre
dejan todo dormitar, cuando veo, para mi vergüenza, el transito inminente de mas de
veinte mii hombres que, por un fantasma de gloria, van a la tumba asi como a la cama,
combatiendo por una parcela sobre la que: no pueden luchar tan pocos soldados, cuya
capacidad, como tumba, no alcanza para los muertos?“, “Which is not tomb enough and
continent to hice the sIain?“.

“Y que, de ahora en adelante, mis pensamientos sean de sangre, o que no sean dignos de
nada“. “O, from this time / forth / My thoughts be bioody, or be nothing worth“. Tai es la
meditacion de Hamlet sobre el objeto que yo llamaria, de la accion humana. Este objeto
deja aca la puerta abierta a Io que llamaria todas las particuiarizaciones en las que nos
detenernos.

Liamaremos a esto la obiatividad: derramarsu sangre por una causa noble, porei honor.

El honor tambien es designado: Resultar comprometido por su palabra. Liamaremos, a
esto, el don.En tanto que analistas, no podemos, efectivamente, no encontrar esta
determinacion concreta, no damos cuenta de su peso, ya sea de came o de compromiso.
Lo que trato de mostrarles aca, es algo que no es solamente la forma comun a todo esto,
el mas pequenio comun denominador. No se trata, solamente, de una posicion, de una
articulacion que podria caracterizarse como un formaiismo.

Cuando les escribo la formula S Ta, puesta al final de la pregunta que el sujeto plantea en
el Otro que, dirigiendose a el, se llama el “¿que quieres?“. Esta pregunta que es el punto
donde el sujeto esta en la busqueda de su ultima palabra, y que no tiene ninguna
posibilidad, fuera de la exploracion de la cadena inconsciente, en tanto que ella recorre el
circuito superior de la cadena significante, pero que no es, fuera de las condiciones
especiales que llamamos analiticas, nada que este, efectivamente, abierto a la
investigacion... fuera del auxilio de la cadena inconsciente en tanto que ella ha sido, para
el analista, descubierta por la experiencia freudiana, eso con Io que tenemos que ver, eso
es algo en Io que puede acordarse, en un cortocircuito imaginario, en la relacion a mitad de
camino, de ese circuito del deseo con Io que esta enfrente, a saber, el fantasma, y la
estructura radical del fantasma, su estructura general, Io que yo expreso, a saber, una
cierta relacion del sujeto al significante, Io que es expresado por el (S), es el sujeto en
tanto que afectado irreductibiemente por el significante, con todas las consecuencias que
esto comporta, en una cierta relacion especifica con una coyuntura imaginaria en su
esencia, a, no el objeto del deseo, sino el objeto en el deseo,

Es de esta funcion del objeto en el deseo, que se trata de aproximar, y es por cuanto que
la tragedia de Hamlet nos permite aproximaria, articuiaria de un modo ejemplar, que nos
acercamos con este interes insistente sobre la estructura de la obra de Shakespeare.

Aproximemonos mas. S (a, como tai, significa esto: es en tanto que el sujeto esta privado
de algo de si mismo , que ha tomado valor de significante, incluso en su alienacion.

Ese algo es el faio. Es, pues, en tanto que el sujeto esta privado de algo de su vida misma,
por Io que ha tomado valor de Io que Io liga al significante. Es en tanto que esta en esta
posicion, que un objeto particular deviene objeto de deseo. Ser objeto de deseo es algo
esencialmente diferente que ser objeto de alguna necesidad. Es por esta subsistencia del
objeto como tai, del objeto en el deseo, en el tiempo, que viene a tomar su lugar Io que,
por su naturaleza, queda enmascarado para el sujeto, ese sacrificio de si mismo, esta libra
de came empeniada en su relacion con el significante. Es porque algo toma el lugar de
eso, que ese algo deviene objeto en el deseo,

Y esto que es tan profundamente enigmatico, por ser, en el fondo, una relacion con Io
escondido, con Io oculto, es porque es asi, es porque —si me permiten una formula que es
de las que vienen bajo la pluma de mis notas, y que me vuelve alla, pero no hagamos la
formula doctrinaria, tomenia, a Io mas, como una imagen- es en tanto que la vida humana
podria definirse como un calculo, del cual el cero seria irracional.

Esta formula no es sino una metafora matematica, y es necesario dar, aqui, a Io irracional,

“n,

¡az-o

i

 

   

 

su sentido matematico. No hago alusion, aqui, a un no se que afectivo insondabie, sino a
algo que se manifiesta en el interior mismo de las matematicas, bajo la forma equivalente
de Io que llamo un numero imaginario, que es (ïjRaiz cuadrada de -1]. Pues hay algo que
no podria corresponder a nada intuibie y que, sin embargo, quiere ser conservado en su
plena funcion. Es esta relacion, digo del objeto con este elemento escondido del soporte

viviente, del sujeto en tanto tomando funcion de significante, no puede ser subjetivado
como tai.

Es porque esto es asi, que esta estructura, del mismo modo, en la misma relacion que

estamos con la raiz de menos uno (N! -1) es algo que, en si, no podria corresponder a
nada real, incluso en el sentido matematico del termino... Es, justamente, tambien a causa
de ello que no podemos captar la verdadera funcion del objeto, sino haciendo el recorrido
de una serie de sus relaciones posibles con el S, es decir con el S que, en el preciso punto
donde el a toma el maximo de su valor, no puede estar sino ocultado.

Seria demasiado decir que es justamente el recorrido de las funciones del objeto, que la
tragedia de Hamlet nos permite completar; pero seguramente, en todo caso, ella nos
permite ir mas lejos de Io que jamas hemos ido por ninguna otra via.

Partamos del final, del punto de encuentro, de la hora de la cita, de este acto donde, al fin
de cuentas —Ustedes deben darse cuenta de que el acto final donde porfin arroja, como
precio de su accion cumplida, todo el peso de su vida— ; ese acto merece ser llamado
acto que el apresura (activo) y padece. Hay, alrededor de este acto, un lado de acoso. En
el momento donde su gesto se realiza, el es asimismo el ciervo forzado de Diana. Es
alrededor del cual se cierne el complot urdido —yo no se si se dan cuenta — con un
cinismo y una maldad increibles, entre Claudio y Laertes, cualesquiera hayan podido ser
las razones de uno y de otro, probablemente, estando implicada, tambien, esta suerte de
tarantuia, el ridiculo cortesano que vino a proponerie el tomeo donde se esconde el
complot.

Tai es la estructura. Es de las mas claras. El torneo que le es propuesto Io pone en
posicion de campeon de un otro. He insistido sobre esto. El es el adaiid del desafio de la
apuesta de su tio y padrastro, Claudio.

Pasa algo, sobre Io cual ya he insistido la ultima vez, a saber, que en las apuestas, sobre
los objetos (a) que se caracterizan alli con todo su brillo, a saber que, como todos los
objetos y todas las apuestas, estan, esencialmente, primero, en el mundo del deseo
humano, caracterizados por Io que la tradicion religiosa, en representaciones ejemplares,
nos ensenia a dominar una varitas, una suerte de tapiz de petit point. Es la acumulacion de
todos los objetos de valor que estan ahi y puestos en una balanza frente a la muerte.

El aposto con Laertes seis caballos de Barbaria, contra los cuales el otro puso en la
balanza seis espadas y seis puniaies franceses; a saber, todo un aparataje de dueiistas,
con todo Io que depende de eso, como Io que sirve para coigarios, sus vainas, pienso.

Y particularmente, hay tres que tienen Io que el texto llama los carriages. Esta palabra,
carriage, es una forma particularmente rebuscada de designar una clase de hebillas de las
que debe colgar la espada. Es una palabra de coleccionista, que crea ambigüedad con la

curenia del canion, de suerte que se establece un dialogo entre Hamlet y aquel que viene a
referirie las condiciones del tomeo. Durante un dialogo bastante largo, todo esta hecho
para seducirios: la calidad, el numero, la panopiia de los objetos, dando todo su acento a
esta suerte de prueba de la cual les he dicho el caracter paradojai, incluso absurdo, ese
giro que se le propone a Hamlet.

Y sin embargo, Hamlet parece, una vez mas, agachar la cabeza como si, en suma, nada
en el pudiese oponerse a esta especie de disponibilidadfundamental.

Su respuesta es, alli, completamente significativa: “Senior, voy a quedarme en esta sala,
no disguste a Su Majestad, es mi hora de recreacion. Que traigan los fioretes, a gusto del
gentil hombre y, si el rey persiste en su decision, Io hare ganar, si puedo. Si no, no ganare
mas que mi humillacion y las estocadas recibidas“.

Ha aqui, pues, algo que, en el acto final, nos muestra la estructura misma del fantasma.
En el momento donde esta en el punto de su resolucion, en fin, como siempre, en la
vispera de su resolucion, heio ahi que se alquila, literalmente, a otro y, ademas, para nada,
del modo mas gratuito, siendo este otro, justamente, su enemigo, y al cual debe abatir.

Y esto Io compara con las cosas del mundo, primero, las que le interesan menos, a saber,
que no es en ese momento que todos los objetos de coleccion son su preocupacion
mayor, sino que va a esforzarse en ganar para otro.

Sin duda, en ese piano hay algo de Io cual los otros piensan que es con eso que se Io va a
cautivar, y en que, por supuesto, a Io cual no es totalmente ajeno, no como los otros Io
piensan, sino a pesar de todo, sobre el mismo piano donde los otros Io situan, a saber, que
esta interesado, por honor, es decir, a un nivel de Io que Hegel llama la lucha por puro
prestigio, interesado, por honor, en Io que va a oponerie un rival, porotra parte, admirado.

Y no podemos no detenernos un instante en la seguridad de esta conexion puesta ahi,
avanzada por Shakespeare. Ustedes reconoceran ahi algo que es antiguo en nuestro
discurso, en nuestro dialogo: a saber, el estadio del espejo.

Que Laertes, en ese nivel, sea su semejante, es Io que es expresamente articulado en el
texto. Esta articulado de un modo indirecto, quiero decir, en el interior de una parodia. Es
cuando el responde a ese cortesano demasiado limitado, que se llama Osric, y que viene a
proponerie el duelo, a hablarle de su adversario comenzando por hacerjugar ante sus ojos
la eminente cualidad de aquel a quien debera mostrar su merito.

Le corta la palabra, haciendolo aun mejor que el: “Sir, is definement suffers no perdition in
you...“. “Senior, su representacion no sufre, en Usted, desfaiiecimiento. Si, como yo puedo
divisar, sus meritos para hacer de ellos un inventario, debe exceder la aritmetica de la
memoria, y sin embargo, no podria desamparario, tan maravillosamente grande es la
rapidez de sus veios.“

Es un discurso extremadamente preciosista el que el persigue, muy aiambicado, que
parodia, de algun modo el estilo de su interlocutor, y por el cual concluye: “i take him to be
a soul of great article“. “Considero que su alma es un alma de un precio bastante alto, y

 

 

que en el hay infundida una rareza tai, y un precio tai que, para hacer de el pronunciacion
verdadera, su semejante no puede ser sino su espejo, y que otro podria trazar su retrato,
sino por ser su propia sombra y nada mas“.

En resumen, esta referencia a la imagen del otro como Io que no puede sino absorber
completamente al que la contempla, esta ahi a proposito de los meritos de Laertes
presentada, ciertamente, infiada de una manera muy gongorina. El amaneramiento es algo
que tiene su precio mas alto en este momento. Tanto mas, cuanto que, como Io veran, es
en esta actitud que Hamlet aborda a Laertes antes del duelo. Es sobre ese pie que el Io
aborda, y que no deviene significativo mas que en ese paroxismo de la absorcion
imaginaria, formalmente articulada como una relacion especular, una reaccion en espejo.
Es ahi que es situado, igualmente, por el dramaturgo, el punto manifiesto de la
agresividad.

Aquel al que mas se admira, es aquel al que se combate. Aquel que es el ideal del yo,
tambien es aquel al que, segun la formula hegeiiana de coexistencia, debemos matar.

Esto no Io hace Hamlet, sino sobre un piano que podemos llamar desinteresado, en el
piano del torneo. Se compromete, alli, de un modo que se puede calificar de formal,
incluso ficticio. Es en su sin saber que el entra, en realidad, tambien, en el juego mas serio.

¿Que quiere decir esto?. Esto quiere decir que el no ha entrado, digamos, con su faio.
Quiere decir que Io que se presenta para el, en esta relacion agresiva, es un seniuelo, es
un espejismo, que es a pesar suyo que va a perder la vida, que sin saberlo, va,
precisamente en ese momento, a la vez al encuentro de la realizacion de su acto y de su
propia muerte, que casi al instante va a coincidir con eI.

El no entro con su faio. Es un modo de expresar Io que estamos en via de buscar, a saber,
donde esta la falta, donde esta la particularidad de esta posicion del sujeto Hamlet en el
drama.

Sin embargo, el entro, pues si los fioretes estan embotonados, no es sino en su enganio.
En realidad, hay al menos uno que no esta embotonado, que, en el momento de la
distribucion de espadas, fue cuidadosamente marcada pordeiante, para darseia a Laertes.
Aqueiia es una punta verdadera y, ademas, una punta envenenada.

Lo que es sorprendente es que, aqui, la despreocupacion del guionista reune Io que se
puede llamar la formidable intuicion del dramaturgo. Quiero decir que el no se toma
demasiado trabajo para explicarnos que esta arma envenenada va a pasar, en la pelea,
Dios sabe como —eso debe ser una de las dificultades del juego escenico- , de la mano
de uno de los adversarios, a la mano del otro. Ustedes saben que es en una especie de
cuerpo a cuerpo que ellos se confunden, despues de que Laertes ha asestado la estocada
de la cual Hamlet no puede curar, y por la cual debe perecer. En pocos instantes, resulta
que esta misma espada esta en la mano de Hamlet.

Nadie se preocupa por expiicartan sorprendente incidente. Por otra parte, nadie tiene que
preocuparse en Io mas minimo, pues de Io que se trata es de eso, es decir, de mostrar
que, aqui, en instrumento de la muerte, en la ocasion el instrumento mas velado del

drama, Hamlet solo puede recibirlo del otro. El instrumento que hace morir es algo que
esta en otra parte distinta de la materialmente representabie.

Aqui, uno es sorprendido por algo que, literalmente, se encuentra en el texto. Es claro que
Io que estoy en vias de decirles es que, mas alla de esta parada del tomeo de la rivalidad
con aquel que es su semejante, bajo el aspecto mas favorable, el yo—mismo(moi-meme)
que el puede amar, mas alla sejuega el drama del cumplimiento del deseo de Hamlet. Mas
alla esta el falo,

Y al fin de cuentas, es en este encuentro con el otro que Hamlet va, porfin, a identificarse
con el significante fatal. Y bien, cosa muy curiosa, esta en el texto. Se habia de fioretes, de
‘foiis’, en el momento de ditribuirios: “Give them the foiis, young Osric (dale los fioretes).
Cousin Hamlet, you know the wager (ustedes conocen la apuesta)“.

Y anteriormente, Hamlet dice: “Give us the foiis“.

Entre estos dos terminos donde se trata de fioretes, Hamlet hace un juego de palabras: “i‘II
be your foii, Laertes: in my ignorance / your skill shall, like a star in the darkest night/ Stick
fiery off indeed“. Lo que se tradujo al frances como se pudo: “Laertes, mi fiorete no sera
sino fiorcita cerca del tuyo“. ‘Foii’ quiere decir fiorete, en el contexto. Aqui el ‘foii’ no puede
tener ese sentido, y tiene un sentido perfectamente identificable, es un sentido
perfectamente atestiguado en la apoca, y asimismo frecuentemente empleado.

Es el sentido donde ‘foii’, que en la misma palabra que ‘feuiiie’ (folio) en frances antiguo,
esta utilizada bajo una forma preciosista, para designar la ‘feuiiie’ (folio) en la cual algo
precioso es guardado, es decir, un estuche. Aqui es utilizado para decir: “Yo no estare alli
sino para hacer resaltar vuestro brillo de estrella en la negrura del cielo, combatiendo con
Usted“.

Por otra parte, son las condiciones mismas en las cuales el duelo ha sido pactado; a
saber, Hamlet no tiene ninguna posibilidad de ganar; que habra ganado bastante si el otro
solo le gana tres puntos sobre doce. La apuesta es pactada en nueve contra doce, es
decir, que se le da un handicap a Hamlet.

Yo diria que, en ese juego de palabras sobre ‘foii’, encontramos legitimamente esto que
esta incluido en Io oculto del retruecano... Quiero decir que es una de las funciones de
Hamlet hacer, todo el tiempo, juegos de palabras, retruecanos, dobles sentidos, de jugar
con el equivoco. Este juego de palabras no esta ahi por azar. Cuando el le dice “yo sere
vuestro estuche“, emplea la misma palabra que hace juego de palabras con eso que esta
en juego en ese momento, a saber, la distribucion de las espadas. Y mas precisamente, en
el retruecano de Hamlet hay, al fin de cuentas, esta identificacion del sujeto al faio mortal,
por eso de que el esta ahi presente.

El le dice “yo sere vuestro estuche para favorecer vuestro meritos“, pero Io que ocurrira en
un instante es que, verdaderamente, la espada de Laertes, que ha herido de muerte a
Hamlet, pero que es asimismo la misma que va a tener en la mano para terminar su
itinerario y matar, al mismo tiempo, a su adversario y al que es el ultimo objeto de su
mision, a saber, el rey al que debe hacer perecerinmediatamente despues.

Esta referencia verbal, este juego de significante, ciertamente, no esta ahi por azar. Esta
justificado hacerlo entrar en juego. No es, en efecto, un accidente en el texto. Una de las
dimensiones en las que se presenta Hamlet, y su trama, es esa, a traves de todo el texto

En Shakespeare —y esto, en si, solo, mereceria un desarroIIo— , ustedes ven como,
representando ahi un rol esencial, esos diversos personajes que uno llama ‘ciowns’, uno
llama los locos de la corte, que son , propiamente hablando, los que, teniendo la facultad
de habiarfrancamente, pueden permitirse develar los motivos mas escondidos, los rasgos
de caracter que la cortesia prohibe abordarfrancamente. Es algo que no es simplemente
cinismo y juego mas o menos injurioso del discurso. Es esencialmente por la via del
equivoco, de la metafora, del juego de palabras, de cierto uso del amaneramiento, de un
hablar preciosista, de esas sustituciones de significantes sobre las que insisto aqui en
cuanto a su funcion esencial. Ellos dan a todo el teatro de Shakespeare un estilo, un color,
que es absolutamente caracteristico de ese estilo, y que crea, en el, esencialmente, la
dimension psicologica.

El hecho de que Hamlet sea una persona mas angustiarte que otra, no debe disimuiarnos
que la tragedia de Hamlet es la tragedia que, por cierto lado, al pie de la letra, lleva a este
loco, a este ‘clown’, este hacedor de palabras, al rango de coro. Si, por alguna razon, se
deja de lado esta dimension de Hamlet de la obra de Shakespeare, mas de las cuatro
quintas partes de la obra desaparecera, como alguien Io subrayo.

Una de las dimensiones donde se lleva a cabo la tension de Hamlet, es este perpetuo
equivoco, el que, en cierto modo, nos es disimuiado por el lado mascara del asunto, si
puedo decirlo. Quiero decir: Lo que se juega entre Claudio, el tirano, el usurpador, el
asesino, y Hamlet es, a saber, desenmascarar las intenciones de Hamlet, a saber, por que
se hace el loco,

Pero Io que no se debe olvidar es el modo como se hace el loco, este modo que da a su
discurso ese aspecto cuasi maniaco; este modo de atrapar al vuelo las ideas, las
ocasiones del equivoco, las ocasiones de hacer brillar, un instante, delante de sus
adversarios, esa suerte de chispa de sentido.

Hay ahi, en la obra, textos donde, ellos mismos, se ponen a construir, incluso a fabuiar. Lo
que les sorprende no como algo discordante, sino como algo extranio por su cariz de
especial pertinencia. Es en este juego, que no es solamente unjuego de disimuiacion, sino
un acertijo, un juego que se establece a nivel de los significantes, en la dimension del
sentido, que eso sostiene Io que se puede Iiamarei espiritu mismo de la obra.

Es en el interior de esta disposicion ambigüa que hace de todos los propositos de Hamlet
y, al mismo tiempo, de la reaccion de los que Io rodean, un problema donde el mismo
espectador, el auditor, se extravia y se interroga sin cesar. Es ahi que hace falta situar la
base, el plan sobre el cual la obra de Hamlet cobra su alcance,

Y yo recuerdo aqui, para indicarles que no hay nada de arbitrario ni de excesivo en dar
todo su peso a ese ultimo pequenio juego de palabras sobre el ‘foii’...

He ahi, pues, la caracteristica de la constelacion en la cual se establece el ultimo acto: el
duelo entre Hamlet y el que es, aqui, una suerte de semejante o de doble, mas bello que
eI.

Hemos insistido sobre este elemento que esta, en cierto modo, en el nivel inferior de
nuestro esquema, i(a), que es ese que se encuentra remodelado por un instante, para
Hamlet... que el, para quien ningun hombre o mujer es otra cosa que una sombra
inconsistente y putrida, encuentra, aqui, un rival de su talla,

Digamosio: ese semejante remodelado, el que va a permitirle, al menos por un instante,
sostener en su presencia la apuesta humana de ser, el tambien, un hombre. Pero esta
remodelacion no es mas que una consecuencia, y no un punto de partida. Quiero decir
que es la consecuencia de Io que se manifiesta en la situacion del sujeto en presencia del
otro como objeto del deseo, la presencia inmanente del falo, que no puede aparecer aqui
en su funcion formal, sino con la desaparicion misma del sujeto.

¿Que hace posible el hecho de que el sujeto mismo sucumba, antes de echarle mano para
devenir, el mismo, el asesino?.

Volvemos, una vez mas, a nuestra encrucijada. Esta encrucijada tan singular de la cual he
hablado, de la cual he marcado, en Hamlet, el caracter esencial: a saber, Io que pasa en el
cementerio; a saber, algo que deberia interesar mucho a uno de nuestros colegas, que
trato en su obra, eminentemente, a la vez, los celos y el duelo. Esto es algo que es uno de
los puntos mas salientes de esta tragedia: El celo del duelo

Les ruego, pues, trasladarse a la escena en que termina el acto del cementerio. Aquel
sobre el cual los he llevado ya tres veces en el curso de mi exposicion.

Lo que es absolutamente caracteristico, es que Hamlet no puede soportar la parada o la
ostentacion, y que articula como tai Io que hay de insoportable en la actitud de Laertes en
el momento del entierro de su hermana, esta ostentacion del duelo en su parte naire, por Io
que se encuentra fuera de si, trastornado, sacudido en sus cimientos, al punto de no poder
toierario como tai.

Y la primera rivalidad, la mas autentica — pues si es con toda la pompa de la cortesia y
con un fiorete no embotonado, que Hamlet aborda el duelo, es a la garganta de Laertes
que el salta, en el agujero donde se acaba de bajar el cuerpo de Ofelia, para decirle:
“Muestrame Io que podras hacer.. ¿Lioraras, pegaras, ayunaras?... Yo Io hare. ¿Has
venido para gimotear, mofarte de mi saltando en su tumba? Hazte enterrar vivo con ella,
yo tambien Io hare. Y si tu parioteas de montanias, que se arrojen sobre nosotrosmiiiones
de hectareas, a tai punto que, despues, esa colina que enrojecera su cima en la zona de
fuego, Ossa parecera una verruga. Y si tu gritas, yo vociferare“.

Despues de esto, todo el mundo se escandaiiza, se deshace por separar a esos hermanos
enemigos en vias de asfixiarse. Y Hamlet pronuncia, aun, esos propositos, hablando a su
partenaire: “Eh, Senior, ¿que hace que te conduzcas de este modo conmigo? Yo le he
amado siempre. No importa. Hercules hara Io mejor que pueda, el gato mauiiara y el perro
tendra siempre su dia“. Lo que, por otra parte, es un elemento proverbiai y que aqui me

 

a

"q.
m... -
" 

parece tomar todo su valor de ciertas aproximaciones que algunos de ustedes pueden
hacer, pero donde no puedo detenerme,

Lo esencial es que, cuando el hable con Horacio, le explicara: "No he podido soportar ver
esta especie de ostentacion de su duelo“.

Henos aqui llevados al corazon de algo que va a abrimos toda una problematica.

¿Que relacion hay entre Io que hemos aportado bajo la forma S (a , en Io concerniente a la
constitucion del objeto en el deseo, y el dueIo?,

Observemos esto: Abordemos por sus caracteristicas mas manifiestas que pueden
parecer, tambien, las mas alejadas del centro que buscamos aqui, Io que se nos presenta.

Hamlet se condujo con Ofelia de manera despreciativa y cruel. He insistido sobre el
caracter agresivo, desvaiorizante, de humillacion sin cesar, impuesto a esta persona que
ha devenido, repentinamente, el simbolo mismo del rechazo, como tai, de su deseo. No
podemos dejar de ser sorprendidos por algo que completa para nosotros, una vez mas,
bajo otra forma, bajo otro rasgo, la estructura, para Hamlet. Es que, repentinamente, este
objeto va a retomar, para el, su presencia, su valor. El declara: “Yo amaba a Ofelia, y
treinta y seis mii hermanos, con todo su amor, no llegaran jamas a la cantidad del mio.
¿Que haras tu por eIIa?“.

Es en estos terminos que comienza el desafio dirigido a Laertes. Es de algun modo en la
medida en que el objeto de su deseo se ha vuelto un objeto imposible, que vuelve a ser
objeto de su deseo,

Una vez mas creemos encontramos con un rodeo familiar, a saber, una de las
caracteristicas del deseo del obsesivo. No nos detengamos demasiado rapido en las
apariencias demasiado evidentes. Lo que caracteriza al obsesivo no es tanto que el objeto
de su deseo sea imposible, en tanto que, por la estructura misma de Iosfundamentos del
deseo, siempre hay esta nota de imposibilidad en el objeto del deseo.

Lo que caracteriza no es, pues, que el objeto de su deseo sea imposible. No es esto. Este
rasgo no es mas que una de las formas especialmente manifiestas de un aspecto del
deseo humano. Lo que caracteriza al obsesivo es que pone el acento sobre el encuentro
conestaimposibiiidad.

Dicho de otro modo: Se las arregla para que el objeto de su deseo tome valor esencial de
significante de esta imposibilidad.

Esto es una de las notas por la cual podemos abordar ya esta forma. Pero hay algo mas
profundo que nos solicita,

El duelo es algo que nuestra teoria, nuestra tradicion, las formulas freudianas, nos han
enseniado a formular en terminos de relacion de objeto. Es que, por cierto dado, no
podemos ser sorprendidos por el hecho de que el objeto del duelo sea puesto de relieve
por Freud, por primera vez, desde que hay psicologos, y que piensan.

Es porque el objeto del duelo esta en cierta relacion de identificacion, que el ha tratado de
definirtan cuidadosamente, de llamar relacion de incorporacion con el sujeto, y es alli que
toma su alcance, que se agrupan y se organizan, las manifestaciones d el duelo. Entonces,
¿no podemos tratar, nosotros, de articular cuidadosamente, en el vocabulario que hemos
aprendido a manejar aqui, que puede ser esta identificacion del duelo? ¿Cual es la funcion
del dueio?.

Si avanzamos por esta via, veremos aparecer —y unicamente en funcion de los aparatos
simbolicos que nosotros empleamos en esta expIoracion— en la funcion del duelo,
consecuencias que creo nuevas y, para ustedes, eminentemente sugestivas. Quiero decir,
destinadas a abrir apreciaciones eficientes y fecundas, a las cuales no podrian acceder
por otra via .

La pregunta de que es la identificacion debe esciarecernos por las categorias que son
aquellas que aqui, delante de ustedes, desde hace anios, yo promuevo, a saber, aquellas
de Io simbolico, Io imaginario y Io real.

¿Que es esta incorporacion del objeto perdido? ¿En que consiste el trabajo del dueio?.

Se permanece en algo vago, que explica la detencion de toda especulacion alrededor de
esta via abierta, sin embargo, por Freud, alrededor del duelo y la melancolia, por el hecho
de que la pregunta no fue articulada convenientemente. Atengamonos a los primeros
aspectos, a los mas evidentes, de la experiencia del duelo.

El sujeto se hunde en el vertigo del dolor, se encuentra en una relacion, en cierto modo,
aqui ilustrada de la manera mas manifiesta, por Io que vemos que ocurre en la escena del
cementerio: el salto de Laertes en la tumba y el hecho de que abraza, fuera de si, el objeto
cuya desaparicion es la causa de este dolor que, en realidad, en el tiempo, en el momento
de este abrazo, es, de la manera mas manifiesta, una especie de existencia tanto mas
absoluta, que no corresponde a nada que exista.

En otros terminos, el agujero en Io real, provocado por una perdida, una perdida
verdadera, esta especie de perdida intolerable al se humano que provoca, en el duelo, ese
agujero en Io real, se encuentra, por esta misma funcion, en esta relacion que es la inversa
que aquella que promuevo delante de ustedes bajo el nombre de Verwerfung.

Asi como Io que es rechazado en Io simbolico reaparece en Io real, es que esas formulas
deben sertomadas en sentido literal, Io mismo la Verwerfung, el agujero de la perdida en
Io real, de algo que es la dimension, propiamente hablando, intolerable, ofrecida a la
experiencia humana, y que es noia experiencia de la propia muerte, que nadie tiene, sino
aquella de la muerte de otro que es, para nosotros, un ser esencial.

Esto es un agujero en Io real. Este agujero se encuentra en Io real, y es en razon de la
misma correspondencia que la que articulo en la Verwergung, que ofrece el lugar donde se
proyecta, precisamente, ese significante faltante, ese significante esencial, a, como tai, en
la estructura del Otro, ese significante cuya ausencia vuelve al Otro impotente para darles
vuestra respuesta.

“Kc

¡az-u j
una

   

 

Ese significante que solo pueden pagar con vuestra came y vuestra sangre, ese
significante que es, esencialmente, el faio bajo el velo.

Es porque ese significante encuentra ahi su lugar y, al mismo tiempo, no puede
encontrarlo, porque ese significante no puede articularse a nivel del Otro, que vienen,
como en la psicosis —y es porque el duelo se emparenta con la psicosis— a puiuiar en su
lugar todas las imagenes por las cuales aparecen los fenomenos del duelo, y por las
cuales los fenomenos de primer orden, aquellos por los cuales se manifiesta, no tai o cual
locura particular, sino una de las locuras colectivas mas esenciales de la comunidad
humana como tai, es, a saber, Io que esta ahi puesto en primer piano, en primer lugar, en
la tragedia de Hamlet, a saber, el ghost, el fantasma, esta imagen que puede sorprenderei
alma de todos y cada uno.

Si en Io concerniente al muerto, aquel que acaba de desaparecer, no han sido cumplidos
los ritos —¿Ios ritos destinados a que, a fin de cuentas?, ¿que son los ritos funerarios?-
Ios ritos por los cuales nosotros satisfacemos eso que se llama la memoria del muerto,
¿que es sino la intervencion total, masiva, desde el infiemo hasta el cielo, de todo el juego
simboIico?. Yo querria tambien tenertiempo de darles algunos seminarios sobre este tema
del rito funerario, a traves de una investigacion etnoiogica. Recuerdo, hace muchos anios,
haber pasado bastante tiempo sobre un libro que es una ilustracion verdaderamente
admirable, y que cobra todo su valor, para nosostros ejemplar, por ser de una civilizacion
bastante distinta de la nuestra para que los relieves de esta funcion aparezcan
verdaderamente de un modo brillante.

Este Li-ki, uno de los libros chinos consagrados. El caracter macroscopico de los ritos
funerarios, a saber el hecho de que en efecto no hay nada que pueda coimar de
significante ese agujero en Io real, sino es la totalidad del significante, el trabajo se efectua
a nivel del Logos —digo esto por no decir del grupo de la comunidad (es evidente que es
el grupo y la comunidad en tanto que culturalmente organizados quienes son los soportes)
el trabajo del duelo se presenta primero como una satisfaccion dada en Ioseiementos
significantes para hacer frente al agujero creado en la existencia, por la puesta en juego
total de todo el sistema significante alrededor del minimo duelo,

Y es Io que nos explica que toda creencia fiokiorica establezca esencialmente la relacion
mas estrecha entre el hecho de que algo fuese faiido, elidido o rechazado en esta
satisfaccion al muerto, y el hecho que se produzcan esos fenomenos que corresponden a
la influencia, a la entrada en juego, a la puesta en marcha de los fantasma y de los
espectros en el Iugardejado libre porei rito significante.

Y aqui aparece una nueva dimension de la tragedia de Hamlet. Se los he dicho al
comienzo, es una tragedia del mundo subterraneo. El ghost surge de una ofensa
inexpiabie. Ofelia aparece en esta perspectiva, neutra, nada mas que una victima ofrecida
a esta ofensa primordial. El asesinato de Poionio y el ridiculo arrastre de su cadaver por el
pie, por un Hamlet que deviene de repente literalmente desenfrenado, y que se divierte en
mofarse de todo el mundo que le pregunta donde esta el cadaver, y que se divierte en
proponer toda una serie de enigmas de muy mai gusto que culmina en la formula: “Hide
fox, an aii after“ Io que evidentemente una referencia a una especie de juego de

escondida...Esto quiere decir, el zorro esta escondido, corramos detras: el asesinato de
Poionio es la extraordinaria escena del cadaver escondido a despecho de la sensibilidad y
de la inquietud de todos los que Io rodean no es todavia mas que una burla de Io que se
trata, a saber de un duelo no satisfecho.

Estamos qui en algo que como ven no he podido todavia hoy darles la ultima palabra; este

perspectiva, esa relacion entre la formula S 77a, el fantasma, y algo que aparece
paradojicamente alejado, a saber la relacion de objeto, por cuanto que el duelo nos
permitioesciareceria.

La proxima vez, vamos a proseguir en detalle, mostrando, retomando los recovecos de la
obra de Hamlet por cuanto que ella nos permita captar mejor la economia estrechamente
ligada aqui a Io real, Io imaginado, Io simbolico.

Puede ser que en el curso de estas muchas ideas preconcebidas por ustedes queden
atascadas, incluso espero estreiiadas, pero pienso que estaran prepeardos por el hecho
que porque comenzamos una tragedia donde apenas se economizan los cadaveres, esta
suerte de estragos puramente ideicos les pareceran al lado de los estragos dejados por
Hamlet tras el muy poca cosa, y en suma ustedes se consoiarian del camino, puede ser
dificil, que les he hecho recorrer con esta formula hamietica: no se hace Hamlet, sin
romperios huevos,

“n,

¡az-o
u

   

 

C/laaa 

Falofahia
29 ole Abril ole 1959

Si la tragedia de Hamlet es la tragedia del deseo, es tiempo de senialar — es alli donde

los he llevado al final de nuestro curso, Io que se seniala siempre al final, a saber, Io que es
mas evidente —, no supe, en efecto, que ningun autor se haya detenido tan solo en esta
observacion, dificil, sin embargo, de desconocer, una vez que se la ha formulado, que, de
un extremo a otro de Hamlet, no se habia mas que de duelo.

La primera observacion de Hamlet concierne a ese escandalo, ese casamiento precoz de
su madre. Ese casamiento que la madre misma en su ansiedad, su ansiedad por saber Io
que atormenta a su amado hijo, llama, ella misma, “nuestro casamiento demasiado
precoz“: “i doubt it is no other but the main. His father‘s deth and our o‘earhsty marriage“.
No es necesario que les recuerde esas palabras de Hamlet sobre esos restos de la comida
de los funerales, que servirian para la comida de las nupcias, economia, economia: “Thrift,
Thrift Horatio“, indicando con ese termino algo que nos recuerda que, en nuestra
exploracion del mundo del objeto, en esta articulacion que es aquella de la sociedad
modema sobre eso que llamamos los valores de uso y los valores de cambio, con todas
las nociones que se engendran alrededor de eso, hay algo que, posiblemente, el analisis
desconoce —entiendo el analisis marxista, economico, por cuanto domina el pensamiento
de nuestra epoca— , y de Io cual paipamos la fuerza y la amplitud a cada instante, son los
valores rituales

Aun por eso que notamos sin cesar en nuestra experiencia, puede ser util que
destaquemos,queIosarticuiamoscomoesenciales.

He hecho alusion ya, la anteuitima vez, a esta funcion del rito en el duelo. Es por esta
mediacion, que el rito introduce en eso que el duelo abre de hiancia en alguna parte, mas
exactamente, en la manera en que el viene a coincidir, a poner en el centro de una hiancia
totalmente esencial, la hiancia simbolica, la falta simbolica, el punto x, en suma, del cual se
puede decir que, en alguna parte, cuando Freud hace alusion al ombligo del suenio, es, tai
vez, justamente, el correspondiente psicologico que el evoca, de esa falta.

Por otra parte, sobre la cuestion del duelo, no podemos sino impresionarnos, porque todos
los duelos que son mayores, que son puestos en cuestion en Hamlet, siempre vuelven a
esto, que los ritos han sido abreviados, clandestinos.

Poionio es enterrado sin ceremonia, secretamente, a las apuradas, por razones politicas.

Y ustedes recuerdan todo Io que se juega alrededor del entierro de Ofelia, de la discusion
por saber como es que, muy probablemente estando muerta habiendoio querido,
habiendose ahogado de manera deliberada —aI menos esa es la opinion popuiar—, sin
embargo, ella es enterrada en tierra santa, en tierra cristiana, algo del rito cristiano le es
acordado.

Los enterradores no dudan de esto: Si ella no fuera una persona de un rango tan elevado,
se la hubiera tratado de otra manera, de la forma en que el sacerdote articula que esto
hubiera debido ser, ya que el no es del parecer de que se le rindan esos honores
funerarios, se la habria arrojado en tierra no consagrada, se habrian acumulado sobre ella
tiestos y detritos de la maldicion y las tinieblas. El sacerdote no ha aceptado sino esos ritos
abreviados,

Todo es fuertemente acentuado en el final de la escena del cementerio. No podemos no
teneren cuenta todos esos elementos, sobre todo si agregamos alli algunas otras cosas,

La sombra del padre es una sombra que tiene una queja inexpiabie, que ha sido
sorprendido, nos dice, ofendido de una manera etema, que ha sido sorprendido —y no es
este uno de los misterios menores de esta tragedia- en la flor de sus pecados. No ha
tenido tiempo de reunir, antes de su muerte, ese algo que Io hubiera puesto en
condiciones de comparecer ante el ultimo juicio.

Tenemos alli una especie de huella de elementos que se ordenan demasiado, de una
manera notablemente significativa, como para que no nos detengamos en ello, como para
que no nos preguntemos, como Iiemos comenzado a hacerlo la ultima vez, la relacion del
drama del deseo con todo eso de Io que se trata alrededor del duelo, y de las exigencias
del duelo.

Este es el punto en el cual quisiera detenerme hoy, para tratar de profundizar en que
sentido introduce, para nosotros, una cuestion, en tanto que esta cuestion es aquella del
objeto, y del objeto en tanto que nosotros Io abordamos bajo diversas formas, en el
analisis. Lo abordamos en el sentido del objeto del deseo. Y hay, tambien, una relacion

simple del objeto al deseo, como en eso que podria ser articulado como si se tratara de un
simple ajuste, aunque quiza es otra cosa.

Abordamos, tambien, la cuestion del objeto desde un angulo totalmente diferente, cuando
hablamos del objeto en tanto que el sujeto se identifica, alli, en el duelo,

El puede, se dice, reintegrario a su ego. ¿Que es eso ahi? Esto es que no hay las dos
fases: ¿que en el analisis no estan articuladas, no estan acordadas? ¿No hay algo, aqui,
que exige de nosotros penetrar mas lejos en este probiema?.

Seguramente, Io que acabo de decir del duelo en Hamlet no nos permite ocultar que, en el
fondo de ese duelo, es tanto en Hamlet como en “Edipo“, un crimen. Que, hasta un cierto
punto, todos esos duelos se suceden en cascada, como los resultados, las secuelas, las
consecuencias del crimen de donde parte el drama. Y es poresto que Hamlet, decimos, es
un drama edipico, Io que nos permite iguaiario, ponerlo en el mismo nivel funcional, en la
genealogia tragica, que el “Edipo“.

Es esto Io que ha puesto a Freud, y luego a sus discipulos, sobre la pista de la importancia
de Hamlet para nosotros. Pero eso debe ser, para nosotros, al mismo tiempo, una ocasion
de trabajar sobre ese tema, puesto que Hamlet, para la tradicion analitica, se situa en el
centro de una meditacion sobre los origenes, ya que tenemos la costumbre de reconocer,
en el crimen de Edipo, la trama mas esencial de la relacion del sujeto con eso que aqui
llamamos el Otro, a saber, el lugar donde se inscribe la ley...

Es bueno recordar algunos terminos esenciales de la manera en que, para nosotros, estan
articuladas, hasta el presente, esas relaciones del sujeto con eso que se puede llamar el
crimenoriginai.

Esta claro que debemos distinguir-en lugar de hacer como siempre, de dejar las cosas
en una confusion, de imprecision que no facilita las especulaciones de las cosas que
tenemos para decir sobre este tema- que nos encontramos en presencia de dos pisos.

Esta el mito freudiano, que merece ser llamado asi, la construccion del totem establecido,
en tanto que ordena Io que puede llamarse, hablando propiamente, un mito —en su
momento, he tocado ya este probiema- , en el que, incluso, se puede decir que la
construccion freudiana es, posiblemente, aqui, el unico ejemplo de un mito formado que
haya aparecido en nuestra era historica.

Esta ese mito que nos indica, de alguna manera, la Iigazon primitiva esencial,
completamente necesaria, que hace que no podamos concebir el orden de la ley, mas que
sobre la base de algo mas primordial que se presenta ¿como que?.

Alli esta el sentido del mito de Edipo, de Freud. Es muy evidente que ese crimen, que es el
asesinato primitivo del padre, que es para el exigido como debiendo reaparecer siempre,
como formando el horizonte, la barra terminal del problema de los origenes en toda
materia analitica remarquemosio- , ya que el Io reencuentra siempre, y nada le parece
agotado sino cuando Io reune con este ultimo termino, el asesinato primitivo del padre, que
el Io ubica en el origen de la horda, o en el origen de la tradicion judaica, tiene,

evidentemente, un caracter de exigencia mitica,

Otro piano es aquel donde algo se desarrolla y se encarna en un drama formador. Otra
cosa es la relacion de la ley primitiva con el crimen primitivo, y eso que sucede cuando el
heroe tragico que es Edipo, que, por otra parte, es cada uno de nosotros en algun punto
de su ser, virtualmente, cuando reproduce el drama edipico, cuando, matando al padre, se
acopla con la madre, cuando, de alguna manera, renueva, sobre el piano tragico, en una
especie de Iustroso banio, el renacimiento de la ley.

Aqui podemos veria disimetria entre la tragedia de Edipo y la tragedia de Hamlet.

Edipo responde, estrictamente, a esta definicion que acabo de dar de reproduccion ritual
del mito. Edipo, en suma, completamente inocente, inconsciente, hace, en una especie de
suenio que es su vida —Ia vida es un suenio- , cumple, sin saberlo, la renovacion de los
pasos que van, del crimen, a la restauracion del orden y a la punicion que asume el
mismo, que nos Io hace aparecer, al fin, castrario.

Pues, esta claramente aqui el elemento al que debemos tener en cuenta y que queda, si
nos mantenemos en el nivel genetico del asesinato primitivo, el elemento que nos queda
velado. Es el sentido, al fin de cuentas, de Io que despunta, de Io que importa. Es, a
saber, en esta punicion, en esta sancion, en esta castracion en la cual queda encerrada la
clave, ese algo que es el resultado, que es, hablando propiamente, la humanizacion de la
sexualidad en el hombre, que es, por otra parte, la clave en la cual te nemoscostumbre,
por nuestra experiencia, de hacer girartodos los accidentes de la evolucion del deseo.

Es aqui que no es indiferente damos cuenta de las disimetrias entre el drama de Hamlet y
el drama de Edipo. Perseguirias hasta en los detalles seria casi una operacion demasiado
brillante. indiquemos, sin embargo, que el crimen se produce, en Edipo, en el nivel de la
generacion del heroe. En Hamlet, se produce en el nivel de la generacion precedente.En
Edipo, se produce no sabiendo el heroe Io que hace, y guiado, de alguna manera, por el
destino. Aqui, el crimen es realizado en forma deliberada, puesto que es, tambien, traicion.

El sorprende a aquel que es la victima, el padre, en una especie de suenio, e incluso, en
un suenio completamente real. Hay algo, en ese suenio, que no esta absolutamente
integrado. Se puede decir que Edipo ha jugado el drama como cada uno Io repite en sus
suenios, pero aqui el heroe ha sido, verdaderamente —aqui, nuestras referencias pueden
servir sorprendido de una manera completamente extrania al hilo de eso que el perseguia,
entonces,desuspensamientos.

El Io indica: “He sido sorprendido en la flor de mis pecados“. Un golpe acaba de
sorprenderio, partiendo de un punto de donde el no Io esperaba, verdadera intrusion de Io
real, verdadera ruptura del hilo del destino. El muerto sobre un lecho de flores, nos dice el
texto Shakespeareano, y la escena de los actores, van casi a reproducirnosio en una
especie de pantomima preliminar, ese lecho de flores sobre la escena.

Hay alli, sin duda alguna, algun misterio, y del cual, no obstante, les he senialado, desde el
principio, el contraste con el hecho tan singular que es la irrupcion mas extrania al sujeto,
en el crimen, Es algo que parece, de alguna manera compensado, contrastado de la

“Kc

¡az-u j
una

   

manera mas paradojai, por el hecho de que, aqui, el sujeto sabe. Quiero decir que Hamlet
es informado por su padre, que sabe Io que esta sucediendo. Y eso no es, para nada, uno
deiosmenoresenigmas.

El drama de Hamlet, contrariamente al de Edipo, no parte de esta cuestion: ¿que es Io que
sucede?, ¿donde esta el crimen?, ¿donde esta el culpable? Parte de la denuncia del
crimen sacado a luz en el oido del sujeto. Y se desarrolla a partir de la revelacion del
crimen.

Por otra parte, veremos alli, al mismo tiempo, toda la ambigüedad y el contraste de algo de
Io que se puede inscribir, bajo la forma en que nosotros inscribimos el mensaje de Io
inconsciente, a saber, el significante de Al. [A mayuscula barrada] En la forma, si se puede
decir, normal del Edipo, el S(A/) [A mayuscula barrada] lleva una encarnacion, aquella del
Otro, la verdad de la verdad, en tanto que el debe ser el autor de la ley, y no obstante, en
tanto que el no es jamas el que la sufre, es aquel que, oomo cualquiera, no puede
garantizaria, aquel que, tambien, tiene el que sufrir la barra, aquello que, por cuanto es el
padre real, hace de el un padre castrado.

Totalmente diferente —aunque pueda simboiizarse de la misma manera- es la posicion al
final de Hamlet, o mas exactamente, en su comienzo, puesto que es el mensaje el que
abre el drama de Hamlet. Aqui tambien vemos al Otro reveiarse bajo la forma mas
signiﬁcante, como un A/ [A mayuscula barrada]. No es solamente del mundo de los vivos
que el esta excluido; es de su justa remuneracion. Con el crimen, el es introducido en el
dominio del infiemo, es decir, de una deuda que el no ha podido pagar, una deuda
inexpiabie, dice eI. Y alli esta el sentido mas terrible y mas angustiarte de su revelacion
para su hijo.

Edipo ha pagado, se presenta como aquel que lleva, en el destino del heroe, la carga de la
deuda cumplida, retribuida. Eso de Io que. se queja el padre de Hamlet, es de haber sido
interrumpido, sorprendido, quebrado, en ese hilo. Es de no poderresponderjames poreiio,

Ustedes Io ven: es alrededor de Io que nuestra investigacion nos conduce a medida que
progresa, es de eso de Io que se trata en la retribucion, en la punicion, en la castracion, en
la relacion al significante falo, puesto que es en ese sentido que nosotros hemos
comenzado a articuiario

Y una ambigüedad se establece entre eso que Freud mismo nos ha indicado de una
manera, posiblemente, un poco finisecuiar, a saber, ese algo que haria que nos
consagremos a no vivir el Edipo, mas que bajo una forma, de alguna manera, faiseada,
ese algo del que hay, seguramente, un eco, en Hamlet.

Uno de los primeros gritos al final del primer acto de Hamlet es este: “The time is out of
joint: O coursed spite. lThat ever i was bom to set it right“. “Eltiempo se ha salido de sus
casillas, Oh, maldito —no Io puedo traducir de otra manera- que despecho, spite“.

“Spite“ esta por todas partes, en los sonetos de Shakespeare. “Despecho“ ha tomado,
para nosotros, un sentido subjetivo. Nuestro primer paso para la comprension de los
isabeiinos seria, a proposito de cierto numero de palabras, deber devolverle, tambien, el

poder de dar vueltas sobre sus goznes, es decir, situar el despecho en alguna parte, entre
el despecho objetivo y el despecho subjetivo, en algo de Io que parece que hemos perdido
la referencia, que es, justamente, Io que sucede en el nivel del orden, a saber, de los
terminos que pueden estar entre los dos, entre Io objetivo y Io subjetivo. “O cursed spite“,
es esto por Io que el esta despechado, es en Io cual tambien el tiempo le es injusto.
Nosotros no podemos articular esas palabras que estan en juego en el centro de eso que
es Io vivido del sujeto, o bien todo Io que el puede designar como la injusticia en elmundo.

Posiblemente, reconozcan alli, en el pasaje, el extravio del alma bella, del cual no hemos
salido, lejos de alli, a pesar de todos nuestros esfuerzos, pero que el vocabulario
shakespeareno trasciende. Y no es por nada que he hecho alusion aqui a los sonetos, tan
alegremente —pues, “oh maldicion, que yo no haya nacido jamas para volver a
enderezario“.

Y he aqui, entonces, justificado, profundizado, Io que en Hamlet parece ilustrar una forma
decadente del “Edipo“, una especie de Untergang compleja, que produce ambigüedad con
eso hacia Io cual quiero llevar vuestra atencion ahora, por un instante, a saber, Io que
Freud llama asi, en cada vida individual, a saber, Io que el ha descripto bajo ese titulo en
1924, llamando el mismo la atencion sobre Io que es, al fin de cuentas; el enigma del
Edipo, y que no es, simplemente, que el sujeto haya querido, haya deseado eiasesinato
de su padre, la violacion de su madre, sino que esto esta en el inconsciente, y como llega
a estar alli, al punto que el sujeto, durante un periodo importante de su vida, el periodo de
latencia —fuente, en el ser humano, de los puntos de construccion de todo su mundo
objetivo- llega a no ocuparse mas de esto para nada.

Atai punto no se ocupa de para nada, que ustedes saben muy bien que Freud admite, por
Io menos en el origen de su articulacion doctrinal que, en un caso ideal, no ocuparse de
esto deviene algo felizmente definitivo.

Vuelvo a enviarlos a ese texto que no es largo, y que encontraran en el Tomo Xiii de las
Obras Completas. ¿Que es Io que nos dice Freud? Partamos de Io que el nos dice.
Veremos, despues, que esto puede aportamos agua para nuestro molino.

Freud nos dice: El complejo de Edipo entra en su Untergang, en su descenso, en su
declinacion, en esa declinacion que sera una peripecia decisiva para todo el desarrollo
ulterior del sujeto. A continuacion dice: El complejo de Edipo no ha sido probado,
experimentado, bajo las dos fases de su posicion triangular, sino cuando el sujeto, rival del
padre, se ve sobre el punto concreto alcanzado por una amenaza, que no es otra que la
castracion, es decir que, en tanto el quiere tomar el lugar del padre, sera castrado, y que,
si toma el lugar de la madre —es literalmente Io que dice Freud- el perdera tambien el
falo, puesto que, el punto de conclusion, de maduracion del Edipo, es el descubrimiento
pleno de que la mujer esta castrada.

Es precisamente en tanto que el sujeto esta tomado en esta aitemativa cerrada, que no le
deja ninguna salida sobre el piano de algo que podemos articular como la relacion —que
vamos a intentar profundizar mejor mas adeiante—, con eso que se llama el falo, y que es
la clave de la situacion que, en ese momento, se forma como la del drama esencial del
Edipo.

“Kc

¡az-u j
una

   

a

"q.
m... -
" 

El Edipo, diria, en tanto esta, precisamente, en el sujeto, marca la union y el retomo que Io
hace pasar, del piano de la demanda, al del deseo.

Es en tanto que esta cosa —pues dejo la interrogacion sobre la calificacion, y vamos a ver
Io que eso debe ser para nosotros- no he dicho objeto al decir cosa, digo real, aun no
simboiizado, pero de alguna manera con posibilidad de serlo. Es, para decirlo todo, Io que
podemosIiamarunsignificante,

El faio nos es presentado por Freud como la clave de la Untergang, del descenso, de la
declinacion del Edipo. Observamos reunido, en la articulacion freudiana, algo que no pone
la vida en una posicion tan simetrica.

Y es en tanto que el sujeto entra, en cuanto a esta cosa, en una relacion que podemos
llamar de Iasitud —esta en el texto de Freud- respecto de la gratificacion, es en tanto que
el chico renuncia a estara la altura de las circunstancias —esto ha sido mas articulado aun
para la ninia, en la que ninguna gratificacion se espera en este piano—, es en tanto, para
decirlo todo, que algo de Io que se sabe que no se produce la emergencia articulada en
ese momento, a saber, que el sujeto tiene que hacer su duelo del falo, que el Edipo entra
en su declinacion.

Que la cosa es alrededor de un duelo, se despeja de una manera tan evidente, que no se
puede no intentar hacer el acercamiento para damos cuenta de que es por ahi que se
aclara, para nosotros, la funcion ulterior de ese momento de declinacion, su rol decisivo
que —no Io olvidemos no es solamente, no puede ser solamente, para nosotros, el hecho
de que los fragmentos, los detritus mas o menos incompietamente rechazados del Edipo,
van a resurgir, al nivel de la pubertad, bajo la forma de sintomas neuroticos,

Pero esto que tambien hemos admitido siempre, que es de la experiencia comun de los
analistas, que de esto depende algo en la economia, no solamente del inconsciente, sino
en la economia imaginaria del sujeto, que no se llama de otra manera que su
normalizacion sobre el piano genital. Asaber, que no hay sucesos felices de la maduracion
genital, sino por la conclusion, justamente, tan plena como sea posible, de este Edipo, y en
tanto que el Edipo lleva como consecuencia el estigma, la cicatriz, tanto en el hombre
como en la mujer, del complejo de castracion.

Es posiblemente aqui, entonces, haciendo el acercamiento, la sintesis con Io que nos ha
sido dado, en la obra freudiana, concerniente al mecanismo del duelo, que podemos
damos cuenta de que es esto Io que va a ser, para nosotros, esciarecedor, en cuanto al
hecho de que se produce en el sujeto ese duelo, sin duda, particular, ya que ese faio no
es, din duda, un objeto como los otros.

Pero aqui tambien podemos detenernos, pues, despues de todo, si les pregunto: ¿Que es
Io que define el alcance, los limites, de los objetos de los que nosotros tenemos que llevar
Iuto?.

Hasta el presente, esto no ha sido articulado para nada. Nosotros sospechamos que el
falo, entre los objetos por los que tenemos que llevar luto, no es como los otros. Alli, como

en todas partes, el debe tener su lugar aparte,

Pero justamente, es eso Io que se trata de precisar: el lugar de algo sobre un fondo. Es
precisandoio sobre ese fondo, que la precision del lugar del fondo aparece, tambien, en
retroaccion.

Estamos aqui en un terreno completamente nuevo. intentemos, entonces, avanzar, ya que
es esto Io que va a servimos en el ultimo termino de nuestro analisis de Hamlet. Es para
volver a llevarlos a esta cuestion, que eiabore ante ustedes, por una serie de bques
concentricos, que acentue, que les he hecho escuchar de una manera diversamente
resonante, y que espero hacer cada vez mas precisa, a saber, Io que llamo el lugar del
objeto en el deseo.

¿Que nos dice Freud, en cuanto a ese duelo del faio?. Nos dice que Io que esta ligado a
el, Io que es uno de los resortes fundamentales, Io que le da su valor-puesto que es eso
Io que buscamos— es una exigencia narcisistica del sujeto,

He aqui establecida la relacion de ese momento critico en que el sujeto se ve, de todas
maneras, castrado, privado de la cosa, del faio. Aqui Freud hace intervenir algo, como
siempre, sin la menor precaucion -quiero decir que el nos trastoma, como de costumbre,
y gracias a Dios, Io ha hecho toda su existencia, ya que el (p. 14) no hubiera llegado nunca
a trazar Io que le faltaba en su campo. El nos dice que es una exigencia narcisistica.

En presencia de la ultima salida de sus exigencias edipicas, el sujeto prefiere, si se puede
decir, abandonartoda esa parte de si mismo, sujeto, que, de ahora para siempre, le sera
prohibido, a saber, puntuada en la cadena significante, Io que hace la parte superior de
nuestro grafo.

Todo el asunto no es otro que la cuestion fundamental de la relacion de amor, tai como
ella es presentada por el en la dialectica parental, y la forma en la que podia introducirse
ahi. El va a dejar zozobrar todo esto en razon, dice Freud, de algo que tiene relacion con
ese faio como tai, tan enigmaticamente introducido alli desde el origen, y sin embargo, de
una manera tan clara a traves de toda la experiencia, en una relacion narcisistica con ese
termino.

¿Que es Io que esto puede querer decir para nosotros?. En nuestro vocabulario puede ser
algo esciarecedor, muy esciarecedor, algo por Io que intentamos responder a esa
exigencia que Freud debe dejar de lado, porque le es necesario llegar a Io vivo, a Io tajante
del sujeto, y que el no tiene mucho tiempo para detenerse en las premisas. Es, por otra
parte, de esta manera como, en general, se funda toda accion y, mas aun, toda accion
verdadera, es decir, la accion que es alli nuestro tema. Por Io menos, deberia serlo.

Y bien. Traducido nuestro discurso a nuestras referencias, ‘narcisista’ implica una cierta
relacion con Io imaginario. ‘Narcisista’ nos explica, aqui, esto: Que es, exactamente, en el
duelo, en tanto que en el duelo nada es satisfecho —y aqui nada puede satisfacer, porque
la perdida del faio sentida como tai, es la salida misma de la vuelta hecha por toda la
relacion del sujeto a Io que sucede en el lugar del Otro, es decir, al campo organizado de
la relacion simbolica en la cual ha comenzado a expresarse su exigencia de amor. Esta en

“n,

¡az-o

i

 

   

a

"q.
m... -
" 

el limite, y su perdida, en este proceso, es radical.

Lo que se produce entonces es, precisamente, eso de Io que ya he indicado el parentesco
con un mecanismo psicotico, en tanto que es con su textura imaginaria, y solamente con
ella, que el sujeto puede responder alli.

Lo que, bajo una forma velada, Freud nos presenta como siendo el lazo narcisista del
sujeto con la situacion que se representa. Esto que nos permite, en ese momento,
identificario a algo que representa, para el en el piano imaginario, esa falta como tai que
pone, si se puede decir, en nulidad, o en reserva, en el todo Io que mas tarde va a ser el
molde de donde vendra a remodeiarse la asuncion de su posicion en la funcion genital.
¿Pero ahi, no es aun demasiado pronto para atravesar eso de Io que se trata realmente?
¿Es para hacer creer, como se Io cree, que la relacion al objeto genital es una relacion
positiva o negativa?. Veran ustedes que no es esto para nada, y es por eso que nuestras
notaciones son mejores, porque ellas permiten articuiarcomo va a presentarse, realmente,
eiprobiema.

Eso de Io que se trata, de hecho, es algo que, para nosotros, debe connotarse bajo la
forma siguiente, en tanto que ella nos hace abordar ese algo a Io que nos hemos
aproximado ya, cuando hemos distinguido las funciones de la castracion, de la frustracion
y de la privacion.

Si ustedes Io recuerdan, en ese caso les he escrito: Castracion, simbolica. Frustracion,
termino imaginario. Privacion, termino real. Les he dado las connotaciones de sus
relaciones a los objetos. Les he dicho que la castracion se reiacionaba con el objeto faiico
imaginario. Y les he escrito que la frustracion, imaginaria en su naturaleza, se desarrollaba
siempre con un bien y con un termino real. Y que la privacion, real, se reiacionaba con un
termino simbolico. No hay —agregaba en aquel momento—, en Io real, ninguna especie de
falla o de fisura. Toda falta es falta en su lugar, pero falta en su lugar es falta simbolica.

Hay aqui una columna, que es la del agente de estas acciones con su termino objeto, que
es algo que he tocado en un solo punto, en aquel momento, al nivel del agente de la
frustracion: La madre. Y para mostrarles que es en tanto que la madre, como tai, es lugar
de la demanda de amor, estaba, en primer lugar, simboiizada en el doble registro de la
presencia y de la ausencia, que se encontraba en posicion de dar el inicio genetico de la
dialectica. En tanto que madre real, hace girar eso de Io que el sujeto esta privado
realmente, el seno, porejemplo, como simbolo de su amor. Y en esto me he detenido alli.

Pueden ver ustedes que han quedado libres, aqui, los casos que corresponden al termino
agente en las otras dos relaciones. Es ahora, y unicamente ahora, que podemos inscribir
aqui eso de Io que se trata .

El termino agente es algo que, en cuanto a su sitio, se relaciona con el sujeto. A ese
sujeto, en aquel momento, no podiamos articuiario netamente en los diferentes pisos. Es
ahora que podemos hacerlo, y que podemos inscribir, en el nivel donde habiamos ubicado
el lugar efectivo de la madre, el termino donde todo Io que transcurre en su accionar, toma
su valor, es decir, el A del Otro, en tanto que es ahi que se articula la demanda

En el nivel de la castracion, tenemos un sujeto en tanto que real, pero bajo la forma en la
que hemos aprendido a articuiario y a descubrirlo desde entonces, es decir, en tanto que
sujeto parlante, en tanto que sujeto concreto, es decir, marcado por el signo de la palabra.
Seguramente, ustedes verde alli enseguida, justamente, esto que me parece que desde
hace algun tiempo dos filosofos intentan articular, concerniente a la naturaleza singular de
la accion humana.

No es posible acercarse al tema de la accion humana, sin dar cuenta de que, en cuanto a
la ilusion de no se que comienzo absoluto, que seria el ultimo termino en el que se puede
puntuar la nocion de agente, hay algo que cojea.

A ese algo que cojea, a traves de los tiempos, se ha intentado introducirlo, para nosotros,
bajo la forma de diversas especulaciones sobre la libertad, que es, al mismo tiempo,
necesidad —es este el ultimo termino donde los filosofos han llegado a articular aigo— , es
decir, que no hay otra accion verdadera, que la de ponerse, de alguna manera, en el recto
curso de las voluntades divinas.

Nos parece que, por Io menos, podemos pretender, aqui, aportar algo de un registro
totalmente diferente, por la cualidad particular de su articulacion, cuando decimos que el
sujeto, en tanto que real, es algo que tiene cierta propiedad de estar en una relacion
particular con la palabra, condicionando en el este eclipse, esa falta fundamental que Io
estructura como tai a nivel simbolico, en la relacion con la castracion.

No se trata, alli, de un Iingote de oro, de un sesamo, de algo que nos abre todo. Pero que
esto comienza a articular algo, y algo que jamas sido dicho, seguramente vale la pena
seniaiario.

Entonces, ¿que es Io que va a aparecer aqui, a nivel de la privacion, a saber, de eso que
deviene el sujeto, en tanto que el ha sido simbolicamente castrado al nivel de su posicion
como sujeto parlante, no de su ser, de este ser que tiene que hacer el duelo de esa cierta
cosa que el ha aportado como sacrificio, como en holocausto en su funcion de significante
faitante?.

Esto deviene mucho mas claro, y mucho mas facil do connotar, a partir del momento en
que planteamos el problema en terminos de duelo. En terminos de duelo es en tanto que
podemos escribir, sobre el piano en que el sujeto es identico a las imagenes biologicas
que Io guian, y que hacen, para el el surco preparado de su “behaviour“, de eso que Io va
a atraer por todas las vias de la voracidad y del acoplamiento. Y es alli que algo es
tomado, es marcado, es sustraido sobre ese piano imaginario, y que hace, del sujeto como
tai, algo realmente privado.

Esta privacion que nuestra contemplacion, nuestro conocimiento, no nos permite localizar,
situar, en ninguna parte en Io real, es porque Io real, en tanto tai, se define como siempre
pleno.

Volvemos a encontrar aqui, pero trajo otra forma, y acentuada de otra manera, esta
observacion del pensamiento que se llama, equivocadamente o con razon, existencialista,
que es el sujeto humano, viviente, quien introduce, alli, una nadificacion (neantisation), que

 

a

"q.
m... -
" 

ellos llaman de esa manera, pero que nosotros llamamos de otra.

Pues esta nadificacion de la que los filosofos hacen sus domingos, y aun los domingos de
sus vidas (ver Raymond Quenau), no nos alcanza. Esto no nos satisface, por los usos tan
artificiales que se hace de eso en la prestidigitacion dialectica moderna,

Nosotros llamamos a esto (-? ), es decir, eso que Freud ha senialado como siendo Io
esencial de la marca, en el hombre, de su relacion al Logos, es decir, la castracion, aqui
efectivamente asumida sobre el piano imaginario.

Veran a continuacion para que nos servira esta connotacion (-?). Elia nos servira para
definir eso de Io que se trata, es decir, el objeto a del deseo, tai como el aparece en
nuestra formulacion del fantasma, que nos situara en relacion a las categorias, a los
encabezamientos de capitulos, a los registros que son nuestros registros habituales en el
analisis.

AI objeto a del deseo, vamos a definirio, vamos a formulario como ya Io hemos hecho, y
vamos a repetirlo una vez mas aqui. Es este objeto el que sostiene la relacion del sujeto
con eso que el no es. Hasta aqui, llegamos casi tan lejos, aunque un poco mas que Io que
la filosofia tradicional y existencialista formulado bajo la forma de la negatividad o de la
nadificacion del sujeto existente.

Pero nosotros agregamos: A eso que el no es, en tanto que el no es el faio. Es el objeto
que sostiene al sujeto en esta posicion privilegiada que es llevado a ocupar en ciertas
situaciones, que es la de ser, propiamente, aquello que no es, el faio.

Ese objeto a, tai como nosotros intentamos definirio, porque ha devenido ahora exigible
para nosotros que tengamos una justa definicion del objeto, por Io menos que hagamos
esta experiencia a partir de una definicion que hemos creido justa de este objeto, para ver
como se ordena, y al mismo tiempo, se diferencia Io que hasta el presente,
equivocadamente o con razon, en nuestra experiencia, hemos comenzado a articular como
siendo el objeto,

¿Es el objeto a nuestra manera de definir el objeto genital? ¿Seria decir que los objetos
pregenitaies no son objetos?. Las respuestas no podrian ser muy simples. Pero desde ya,
la ventaja de la pregunta consiste en permitimos captar la distincion que debe efectuarse
entre Io que se llamo la fase faiica y la fase genital. ¿Cual es, en efecto, la funcion de la
fase faiica, en la formacion y la maduracion del objeto? Es una pregunta que desde hace
algunos anos no se plantea.

La posicion del faio esta siempre velada. No aparece mas que como resplandor, como
aparicion por su reflejo a nivel del objeto. Por supuesto, se trata, para el sujeto, de tenerlo
o no. Pero la posicion radical del sujeto al nivel de la privacion, del sujeb en tanto sujeto
del deseo, es la de no serlo. El sujeto es, el mismo, si puedo decirlo, un objeto negativo.

Las formas en las que aparece el sujeto al nivel de la castracion, de la frustracion, de la
privacion, bien podemos Iiamarias aiienadas, pero quizas aportemos, a este termino de
alienacion, una articulacion sensiblemente diferente, en tanto que diversificada...

Quiero decir que, si al nivel de la castracion, el sujeto aparece en una sincopa del
significante, es otra cosa aun que cuando aparece al nivel del Otro como sometido a la ley
de todos, es otra cosa aun que cuando el tiene que situarse a el mismo en el deseo,
donde la forma de su desaparicion nos aparece en relacion a las otras dos, teniendo una
originalidad singular, bien propia para suscitarnos a articuiario mas adelante.

Y es claramente esto Io que se produce en nuestra experiencia, y es hacia Io cual nos
dispara el desarrollo de la tragedia de Hamlet. Cierta cosa de “el algo podrido“ que el
pobre Hamlet tiene para volver a poner sobre sus pasos, es algo que tiene la relacion mas
estrecha con esta posicion en relacion al faio.

 

A traves de toda la pieza, sentimos este termino presente en todas partes, en el desorden u

manifiesto que es el de Hamlet, cada vez que acerca, si se puede decir, los puntos
brillantes de su accion.

No podre hoy mas que indicarles los puntos que nos permiten seguirle la huella.

Hay algo muy extranio en la manera en la que Hamlet habia a su padre. Hay una exaltacion
ideaiizante de su padre muerto, que se resume mas o menos en esto: que la voz le falta
para decir Io que el puede tener para decir de eso, y que, verdaderamente, el se sofoca y
se ahoga, para concluir en eso que parece una de las formas particulares del significante
que se llama, en ingles, ‘pregnant’, es decir, algo que tiene un sentido mas alla de su
sentido. El no encontraba ninguna otra cosa para decirle a su padre sino, dice el, que era
como cualquier otro. Lo que el quiere decir es, evidentemente, Io contrario. Primera
indicacion y huella de eso de Io que quiero hablarles.

Hay muchos otros terminos aun. El rechazo, el desprecio, el menosprecio arrojado sobre
Claudio, es algo que tiene toda la apariencia de una denegacion. Es, a saber, que en el
desencadenamiento de injurias de las que Io cubre, y ante el llamado de su madre, el
culmina en ese termino: “un rey de piezas y parches“, un rey hecho de jirones
emparchados, que no puede no indicamos que hay alli algo igualmente problematico, y de
Io que, seguramente, no podemos no hacerla Iigazon con un hecho que es que, si hay
algo sorprendente en la tragedia de Hamlet, en relacion a la tragedia edipica, es que,
despues del asesinato del padre, el faio esta todavia alli.

Esta realmente alli, y es justamente Claudio quien esta encargado de encarnario. Es, a
saber, que el faio real de Claudio es de Io que se trata todo el tiempo y que, en suma, el
no tiene otra cosa que reprochar a su madre, que su estar satisfecha, precisamente
apenas muerto su padre, a la vez que devoiveria, con un discurso descorazonado, a ese
fatal y fatidico objeto, verdaderamente, real, que parece ser, en efecto, el unico punto
airededordei cuaigira el drama.

Es, a saber, que por esta mujer que no nos parece, en su naturaleza, una mujer tan
diferente a las otras que hay en la obra — estando dados todos los sentimientos humanos
que ella muestra, ademas- , algo muy fuerte que debe, al menos, Iigaria a su partenaire.

Ahora bien: parece que ese es el punto alrededor del cual gira y vaciia la accion de

   

 

"q.
m. -
" 

Hamlet, el punto, si se puede decir, donde su genio sorprendido tiembla ante algo
compietamenteinesperado.

Es que el faio esta en posicion totalmente ectopica, en relacion a nuestro analisis de la
posicion edipica. AI falo, alli verdaderamente real, es, como tai, que se trata de goipeario.
El se detiene siempre.

El dice: “—Bien podria matarlo“, en el momento en que encuentra a Claudio en sus
plegarias. Y esta especie de vaciiacion ante el objeto a atacar, ese lado incierto de eso
que el tiene que golpear, alli esta Io que es el resorte mismo de Io que hace desviar, en
todo momento, el brazo de Hamlet, justamente, ese lazo narcisista del que nos habia
Freud en su texto sobre la declinacion del Edipo. No se puede al falo, porque el faio
mismo, si es aiiiverdaderamente real, es una sombra.

Les ruego meditar esto a proposito de todo tipo de cosas bien extranias, paradojaies,
llamadas asi, hasta que punto esto por Io que nos inquietamos en esta apoca, a saber, por
que, despues de todo, estaba completamente claro que a Hitler no se Io asesinaba.

Hitler que representa tan bien el objeto del que Freud nos muestra la funcion, en esta
especie de homogeneizacion de la masa por identificacion a un objeto en el horizonte, a
un objeto equis, a un objeto que no es como los otros, ¿no es eso algo que nos permite
reunimos con eso de Io que venimos habiando?.

La manifestacion totalmente enigmatica del significante de la potencia como tai: De eso se
trata. El Edipo, cuando este se presenta bajo la forma particularmente penetrante en Io
real, como Io es en Hamlet, aquello del criminal y usurpador instalado como tai, desvia el
brazo de Hamlet, no porque el tenga miedo de ese personaje, que desprecia, sino porque
el sabe que Io que tiene que golpear, es otra cosa que eso que esta ahi.

Y esto es tan verdadero que, diez minutos mas tarde, cuando llega a la habitacion de su
madre, que el comenzara a verduguearia fuertemente, escucha un ruido, detras del tapiz,
y se lanza sin mirar.

No se que autor astuto ha hecho observar que es imposible que el crea que se trata de
Claudio, pues el acaba de dejarlo en la habitacion de al lado. Y sin embargo, cuando ya ha
destripado, despanzurrado al infortunado Poionio, hara esta reflexion: “—Pobre viejo
demente. Te habia tomado por alguien algo mejor“ (del texto de Shakespeare/473(29)).

Todos piensan que el ha querido matar al rey, pero ante el rey —habIo de Claudio, el rey
real, el usurpador, inciuso—, el se detiene, al fin de cuentas, porque el queria tener para
eso mejorocasion(30). Es decir, sorprenderio tambien a el en la flor de los pecados. Tai
como se presentaba alli, no era eso Io que ocurria, no era esta la buena ocasion.

Eso de Io que se trata es, justamente, del falo, y es por esto que el no podra aicanzario
jamas, hasta el momento en que, justamente, habra hecho el sacrificio completo y, porotra
parte, a pesar suyo, de todo su apego narcisista. Es, a saber, cuando el esta herido de
muerte, y el Io sabe.

Es unicamente en ese momento que el podra reaiizarei acto que hiere a Claudio. La cosa
es singular y evidente, es sorprendente, y dire que estan inscriptos en todo tipo de
enigmas del estilo de Hamlet.

Cuando esta especie de personaje que, para el no es mas que un chivo expiatorio, que de
alguna manera el ha inmoiado a los “manes“ de su padre, puesto que el no esta para nada
afectado por la muerte de Poionio. Cuando el ha puesto a buen recaudo a Poionio en un
recodo bajo la escalera, y que por todas partes se le pregunta de que se trata, desliza
algunas de sus menudas burlas, que son siempre tan desorientadoras para sus
adversarios. Todo el mundo se pregunta —aIIi esta el fondo del asunto- si Io que dice es
Io que quiere decir, pues Io que dice causa, con todo derecho, comezon a todo elmundo.
Pero para que Io diga, era necesario que se supiera de esto, de tai modo que no se Io
pudiera creer, y asi sucesivamente.

Es esta una posicion que debe sernos bastante familiar, desde el punto de vista del
fenomeno de la confesion del sujeto. Dice estas palabras que han permanecido bastante
cerradas para los autores, hasta el momento: “The body is with the king —no emplea la
palabra ‘corpe’; el dice ‘body’ aqui, les ruego que observen esto-, but the king is not with
the body“.

Les ruego, simplemente, que reemplacen la palabra “rey“ por la palabra “faio“, para darse
cuenta de que, precisamente, es de eso de Io que se trata, a saber que el cuerpo esta
comprometido en este asunto del falo, y como, pero que, por el contrario, el faio no esta
comprometido con nada, y que el siempre se desliza de entre los dedos.

inmediatamente despues, el dice: “The king is a thing“ (el rey es una cosa). “¿Una cosa?“
—Ie dice la gente completamente estupefacta, embrutecida, como cada vez que el se libra
a sus aforismos habituales. “A thing, my lord?“ Hamlet: “Of nothing“: Una cosa de nada.

A partir de Io cual, todo el mundo se encuentra enfrentado a no se que cita del saimista en
donde se dice que, en efecto, el hombre es una “thing of not“, una cosa de nada. Pero
creo que, para esto, mas vale remitirse a Iostextos shakespeareanos mismos.

Me parece, despues de una atenta lectura de los sonetos, que Shakespeare es alguien
que ha ilustrado singularmente, en su persona, un punto totalmente extremo y singular del
deseo. En alguna parte, en uno de sus sonetos, del que no se imaginan la audacia —estoy
sorprendido de que, respecto de eso, se pueda hablar aun de ambigüedad- el habia del
objeto de su amor que, como todos saben,. era de su mismo sexo, y que parece ser un
muy encantador joven, que parece haber sido el conde de Essex, le dice que tiene todas
las apariencias que, para el, satisfacen el amor en aquello en que asemeja en todo a una
mujer, que no tiene mas que una muy pequenia cosa de la que la naturaleza ha querido
proveerio, Dios sabe por que, y que con esta pequenia cosa, el, desgraciadamente, no
tiene nada que hacer, y que el esta muy desolado de que eso deba hacer las delicias de
las mujeres. Le dice que tanto peor, con tai de que su amor permanezca, que este sea su
placer.

Los terminos “thing“ y “nothing“ estan alli estrictamente empleados, y no dejan ningun tipo
de duda de que esto forme parte del vocabulario familiar de Shakespeare. Ese vocabulario

   

ﬁ

"q.
a
" 

familiar, despues de todo, es, aqui, una cosa secundaria. Lo importante es que, al ir mas
lejos, podemos, justamente, penetrar en eso que es la posicion creadora misma de
Shakespeare, su posicion que creo que, sin duda alguna, puede ser expresada sobre el
piano sexual invertido, pero posiblemente, no sobre el piano del amor de tai manera
pervertido.

Si nos introducimos en ese camino de los sonetos, que va a permitimos precisar mas de
cerca aun Io que puede aparecer en esta dialectica del sujeto con el objeto de su deseo,
podremos llegar mas lejos en algo que llamare los instantes en que el objeto, por alguna
via —y siendo la via mayoria del dueio—, desaparece, se desvanece despacito, deja, por
un tiempo —un tiempo que no podria subsistir mas que en la iluminacion de un instante—,
manifestarse la verdadera naturaleza de Io que le corresponde en el sujeto, a saber, eso
que llamare las apariciones del falo, las faiofahias.

Es con esto que los dejare hoy.

Clase 

13 de Mayo de 1959

Hablamos del deseo. Durante esta interrupcion de una quincena, he tratado de

reencontrar este camino que es el nuestro este anio, y que nos obliga, a voces, como todo
camino, a largos rodeos.

En mi esfuerzo de retomar el origen, al mismo tiempo que el objetivo de nuestro proposito,
creo haber tratado de rehacer, para ustedes, esta puesta a punto que no es sino una
manera mas de concentrarse en el progreso de nuestra atencion.

Se trata, en suma, en el punto en el que estamos, de intentar articular donde esta nuestro
encuentro. No es solamente el encuentro de este Seminario, tampoco el encuentro de
nuestro trabajo cotidiano de analistas. Es, ademas, el encuentro de nuestra funcion de
analistas y del sentido del analisis. No podemos mas que estar sorprendidos por la
persistencia de un movimiento tai como el analisis, si fuera solamente entre otros en la
historia, una tentativa terapeutica mas o menos fundada, mas o menos lograda.

No hay ejemplo de ninguna teorizacion, de ortopedia psiquica alguna, que tuviera una
carrera mas larga que medio siglo. Y seguramente, uno no puede dejar de sentir que Io
que hace a la duracion del analisis, Io que hace a su lugar mas alla de su funcion, de su
utilizacion medica - que nadie finalmente suenia con discutir -, es que hay, en el, algo
concerniente al hombre de manera seguramente novedosa, seria, autentica. Nueva, en su
aporte; seria, en su alcance; autentificada, seguramente, por otra cosa que resuitadosa
menudo discutibies, a veces precarios.

 

 

Creo que Io que es caracteristico en el fenomeno, es ese sentimiento que se tiene de algo
que he llamado una vez la cosa freudiana, que es una cosa de la cual hablamos por
primera vez. Yo iria mas lejos, hasta decir que esto es, a la vez, el testimonio y la
manifestacion mas cierta de esta autenticidad de la cosa de la cual se trata; el testimonio
es dado, en ella, cada dia, por la formidable verborrea que hay a su alrededor.

Si ustedes consideran en su caudal la produccion analitica, Io que atrapa es este esfuerzo
de los autores que, en fin de cuentas, se desliza siempre a tomar de su propia actividad un
principio, para articuiario de manera tai que todo curso del analisis no se presentejamas
como cerrado, cumplido, satisfactorio.

Este perpetuo movimiento, deslizamiento dialectico, que es el movimiento y la via de la
busqueda analitica, es algo que testimonia la especificidad del problema alrededor del cual
esta busqueda esta enganchada,

Mas cerca de esto, todo Io que nuestra busqueda comporta de malestares, confusion,
incertidumbre, en sus principios, todo esto que su practica aporta de equivoco - espero
encontrar siempre no solo delante suyo, sino en su practica misma esto que es,
justamente, su principio, esto que querriamos evitar, la sugestion, la persuasion, la
construccion -, todas estas contradicciones en el movimiento analitico, no hacen mas que
acusar mejor la especificidad de la cosa freudiana.

A esta cosa, la encaramos, este anio, por hipotesis sostenidas por todo el recorrido
concentrico de nuestra busqueda precedente, bajo esta forma, a saber: Que esta cosa es
eideseo.

Y al mismo tiempo, en el momento en que articulamos esta formula, nos apercibimos de
una especie de contradiccion, por el hecho de que todo nuestro esfuerzo parece ejercerse
en el sentido de hacer desaparecer, en este deseo, su valor, su acento original, sin que
podamos palpar, hacer ver, que la experiencia nos muestra que es con su acento original
que tenemos que hacerlo.

El deseo no es algo que podamos considerar como reducido, normalizado, funcionando a
traves de las exigencias de una especie de pre-formacion organica que nos implicaria, en
principio, en la via y el camino trazado en el cual tenemos que hacerlo entrar, que
conducirio.

El deseo, desde el origen de la articulacion analitica por Freud, se presenta con este
caracter que, en el ingles “Iust“, quiere decir “codicia“, tanto como “Iujuria“, esta misma
palabra que esta en el “Lust-principie“. Y ustedes saben que, en aleman, guarda toda la
ambigüedad del placery del deseo.

Ese algo que se presenta de antemano para la experiencia como turbio, como algo que
enturbia la percepcion del objeto, algo, ademas, que las maldiciones de los poetas y los
moraiistas nos muestran como, ademas, el degrada este objeto, Io desordena, Io enviiece,
en todo caso, Io sacude; a veces llega hasta la disolucion aquello mismo que Io percibe, es
decir, el sujeto,

Este acento esta, ciertamente, articulado al principio de la posicion freudiana, en tanto que
la puesta en primer piano del “Lust“, tai como esta articulado en Freud, nos es presentado
de una manera radicalmente diferente de todo Io que ha sido articulado precedentemente,
que concierne al principio del deseo.

Y el nos es presentado, en Freud, como siendo, en su origen y en su fuente, opuesto al
principio de realidad.

El acento esta conservado, en Freud, en la experiencia original del deseo como siendo
opuesto, contrario, a la construccion de la realidad. El deseo esta precisado como
marcado, acentuado por el caracter ciego de la busqueda que es la saya, como algo que
se presenta como el tormento del hombre y que, efectivamente, hace a una contradiccion
en la busqueda de aquello que esta aca, para todos aquellos que han intentado articuiarei
sentido de las vias del hombre en su busqueda, de todo Io que, hasta aca, ha sidosiempre
articulado en el principio como siendo la busqueda de su bien porei hombre.

El principio de placer, a traves de todo el pensamiento filosofico y moraiista a traves de los
siglos, no ha partido jamas en toda definicion original, de aquello por la cual toda teoria
moral del hombre se propone siempre afirmando como hedonista. A saber, que el hombre
buscaria fundamentalmente su bien, Io sepa o no, y que, ademas esto no seria sino una
especie de accidente en que se encontraria tomada la experiencia de este error de su
deseo, de sus aberraciones,

Es en su principio y como fundamentalmente contradictorio que, por primera vez en una
teoria del hombre, el placer se encuentra articulado con un acento diferente. Y en la
medida en que el termino del placer en su significante, incluso en Freud, esta contaminado
del acento especial con el cual se presenta la “Lust“; el “Lust“, la codicia, el deseo,

El deseo, entonces, no se organiza, no se compone en una especie de acuerdo
preformado con el concierto del mundo, como despues de todo, una idea armonica,
optimistadeidesarroiiohumanopodriasuponerio.

La experiencia analitica nos ensenia que las cosas son en un sentido diferente. Como
ustedes saben, como nosotros Io habiamos anunciado aqui, ella nos demuestra que es
justamente esto que nos va a enganchar en una via de experiencia que es, por su
desarrollo mismo, algo donde vamos a perder el acento, la afirmacion de ese instante
primordial.

Es, a saber, que la historia del deseo se organiza en un discurso que se desarrolla en Io
insensato - esto es, el inconsciente -, en un discurso en el que los desplazamientos, las
condensaciones son, sin ninguna duda, Io que son desplazamientos y condensaciones en
el discurso, es decir, metonimias y metaforas.

Pero metaforas que no engendran ningun sentido, a diferencia de la metafora.
Desplazamientos que no llevan ningun ser, y donde el sujeto no reconoce algo que se
desplaza,

Es alrededor de la exploracion de este discurso del inconsciente que la experiencia del
anaIisisestadesarroiiada.

Esta, entonces, alrededor de algo cuya dimension radical podemos llamarla diacronia del
discurso. Lo que hace la esencia de nuestra busqueda, aquello donde se situa Io que
tratamos de retomar, en cuanto aquello que esta alli de ese deseo, es nuestro esfuerzo
para situario en la sincronia. Estamos introducidos en esto por algo que se hace oir cada
vez que abordamos nuestra experiencia. No podemos no ver, no tomar- cuando leemos el
informe, el text-book de la experiencia mas original del analisis, a saber, “La interpretacion
de los suenios“ de Freud, o que nos reiacionemos con un matiz cualquiera, con una serie
de interpretaciones -, el caracter de reenvio indefinido que tiene todo ejercicio de una
interpretacion que no nos presenta jamas el deseo sino bajo una forma articulada, pero
que supone, en principio, algo que necesita este mecanismo de reenvio de deseo (voeu)
en deseo (voeu), donde el movimiento del sujeto se inscribe, y ademas, a esta distancia de
sus propios deseos (voeu) en que se encuentra.

Es porque nos parece que puede legitimamente formularse como una esperanza, que en
la referencia a la estructura - referencia lingüistica como tai, en tanto ella nos recuerda que
no podria tener alli formacion simbolica tan de costado y principalmente en todo ejercicio
de la palabra que se llama discurso, no hay alli, necesariamente, un sincronismo, una
estructura de lenguaje como sistema sincronico - buscamos senialar cual es la funcion del
deseo.

¿Donde se situa deseo en esta relacion que hace que este algo que, de aqui en mas,
llamaremos el hombre, en la medida en que es el sujeto del Iogos?, ¿En que se constituye
en el significante como sujeto?, ¿Donde se situa el deseo como sincronico, en esta
reIacion?.

Esto, pienso que les hara sentir la necesidad primordial de retomar eso, este algo en
donde vemos, a la busqueda analitica, desconocer esta organizacion estructural. En
efecto, en el mismo momento en que yo antes articuiaba la funcion contraria instaurada en
el origen, principalmente por la experiencia freudiana, entre el principio de placer y el
principio de realidad, ustedes no podian, al mismo tiempo, darse cuenta de que
estabamos, justamente, en el punto en que la teoria trata de articularse en los mismos
terminos en los que yo decia que el deseo no se arregla.

Se arregla, por Io tanto, en la ambicion que tienen los autores de conservario, de sentirlo,
de una cierta manera, en esta especie de acuerdo con el concierto del mundo. Todo esta
hecho para tratar de deducir, de una convergencia de la experiencia con una maduracion,
Io que es desear(sonhaiter), como un desarrollo acabado.

Y, al mismo tiempo, esta bien claro que todo querria decir que los autores han
abandonado, ellos mismos, todo contacto con su experiencia, si pudiesen, efectivamente,
articular la teoria analitica en estos terminos, es decir, encontrar que hay de satisfactorio
en esto, de clasico en la adaptacion ontoiogica del sujeto a su experiencia,

La paradoja es la siguiente: Mas lejos vamos en el sentido de esta exigencia a la cual
llegamos por toda clase de errores - es necesario decirlo: errores reveladores, reveladores

justamente cuando seria necesario articular las cosas de otra manera -, mas Iejosvamos
en el sentido de esta experiencia, mas lejos llegamos a paradojas como la siguiente,

Tomo un ejemplo, y Io tomo en uno de los mejores autores que haya, en uno de los mas
cuidadosos, precisamente, de una articulacion justa, no solamente de nuestra experiencia,
sino ademas de la suma de sus datos en un esfuerzo, tambien, por recontar nuestros
terminos, las nociones de las cuales nos servimos, los conceptos. He nombrado a Edward
Glover, cuya obra es, seguramente, una de las mas utiles para quien quiera intentar - en
principio, en el analisis, esto es absolutamente indispensabIe-, saber esto que ha hecho y,
ademas, la suma de experiencias que el incluye en sus escritos. Tomo un ejemplo de uno
de sus numerosos articulos, que es necesario que ustedes lean, el que ha aparecido en el
Journal international Psychanaiisis, de Octubre de 1937 (cuarto volumen del anio): “De la
relacion perversa al desarrollo del sentido de la realidad“.

Muchas cosas son importantes para discutir en este articulo; no seria solo los puntos de
partida que el nos da, con la intencion de manejar correctamente aquello que se trata, para
el, de mostramos, especialmente, la definicion del sentido de realidad como siendo esta
facultad de la cual inferimos la existencia en el examen de la prueba de realidad. Hay gran
interes en que estas cosas sean formuladas alguna vez.

La segunda cosa, es que Io que el llama pruebas eficientes de la realidad, a las cuales
ningun sujeto que ha pasado la edad de la pubertad y la capacidad de conservar el
contacto psiquico con los objetos que permiten la gratificacion del instinto, incluyendo,
aqui, ademas, los residuos y las modificaciones, los impulsos infantiles  (parrafo
inconciuso).

En tercer lugar, la objetividad, como la capacidad de tomar correctamente la relacion de la
pulsion instintuai con el objeto instintuai, cualesquiera que sean los fines de este impulso.
Es, a saber, que el pueda o no ser gratificado,

He aqui los datos de principio, que son muy importantes y seguramente no pueden dejar
de impactarios, al dar, al termino ‘objetividad’, en todo caso, un caracter que no es mas
aquel que le es habitualmente otorgado.

Esta naturaleza va a damos la idea de que, en efecto, algo no esta perdido en la
dimension original de la busqueda freudiana, ya que algo puede ser desordenado de Io
que, justamente hasta aca, nos parecian ser las categorias y los ordenes necesitados por
nosotros en nuestra vision del mundo.

No podemos mas que estar impactados por esto que comporta nuestra investigacion con
tai punto de partida. Elia comporta, en la ocasion, una busqueda de Io que significa la
relacion perversa, aqui, siendo entendida en sentido amplio, en relacion con el sentido de
la realidad.

El espiritu del articulo implica que la formacion perversa es concebida, por el autor, como
siendo, en fin de cuentas, un medio para el sujeto de evitar los desgarrones, en las cosas
que hacen “fIoup“, en las cosas que no se dicen, para el en una realidad coherente.

 

La perversion esta muy precisamente articulada porei autor, como el medio de salvacion,
para el sujeto, al asegurar en esta realidad, una textura continua... Seguramente, hay aqui
una via original. Es que resulta, de esta forma de articulacion, una suerte de
omnipresencia de la funcion perversa. Pues tambien haciendo las pruebas al describir en
ello si se puede decir las inserciones cronoiogicas, quiero decir, por ejemplo, donde
conviene colocarlo en un sistema de anterioridad y de posterioridad, donde veiamos
escaionarse como mas primitivos los desordenes psicoticos, seguidos de los desordenes
neuroticos, y en el medio, el papel que juega, en el sistema de Giower, la toxicomania, en
tanto que hace, de ello, algo que responde a una etapa intermediaria, cronologicamente
hablando, entre los puntos de arraigo, los puntos fecundos historicamente, los puntos en el
desarrollo donde remonta el origen de estas diversas afecciones.

Nosotros no podemos entrar aqui en un detalle de la critica de esta via, que no deja de ser

criticabie, como cada vez que tratamos un puro y simple punto de referencia genetico de
lasafeccionesanaiizabies.

Pero de todo esto, quiero destacar un parrafo que les muestra a que punto de paradoja
somos llevados, en toda tentativa que, de alguna manera, parte, desde un principio, de
reducir la funcion en la cual tenemos que ver al nivel del deseo, al nivel del principio del
deseo, a algo como una etapa preliminar, preparatoria, aun no informada, de la adaptacion
a la realidad, a una primera forma de relacion con la realidad como tai. Porque es
partiendo de este principio de clasificar la formacion perversa en relacion al sentido de la
realidad, que Giower, aqui como en otra parte, desarrolla su pensamiento.

Lo que esto implica, yo les indicare simplemente por esto que ustedes reconoceran, por
otro lado, en miles de otros escritos, que aqui toma su interes al presentarse bajo una
forma imaginada literaria, paradojai y verdaderamente expresiva. Ustedes reconoceran alli,
algo que no es otra cosa que el periodo que podemos llamar kieiniano del pensamiento de
Giower.Ademas, este periodo no es un periodo de lucha que ha creido deber llevar en el
piano teorico con Melanie Klein. Sobre muchos puntos, podemos decir que tai
pensamiento tiene muchos puntos comunes con el sistema kieiniano. Se trata de un
periodo que - dice el -, se presenta en el momento en que la fase llamada paranoica del
sujeto, se encuentra conducida a este sistema de realidad que el llama oral, anal, y que
seria aquel en el que el ninio se encontraria viviendo en esta epoca.Lo caracteriza como un
mundo exterior que representaria la combinacion de una carniceria, de un banio publico,
dicho de otra manera, de una Ietrina o alguna cosa aun mas elaborada, tajo un
bombardeo, de una morgue. Explica que la particular salida que da esto que es el pivote y
el punto central de su intencion en este momento, transforma este mundo, en efecto mas
bien trastornado, catastrofico, en una tranquiiizadora y fascinante farmacia en la cual, sin
embargo, hay esta reserva: es que el armario en que se encuentran los venenos, tiene la
llave arriba.

Esto, que es muy bonito y muy pintoresco, es de naturaleza tai que sugiere que hay,
asimismo, cierta dificultad para concebir que, efectivamente, el comienzo de la realidad es
algo que debemos ver en una vivencia tan profunda, tan inmersa, tan implicita, que la
suponemos como debiendo ser, para el hombrecito, aquel de una carniceria, de un banio
publico bajo un bombardeo, y de una camara fria.

Hay, aca, algo, seguramente, de Io cual esto no es una razon, ya que se presenta bajo un
aspecto, en principio, chocante, para que impuisemos de eso el principio, pero que puede,
al mismo tiempo, hacemos emitir cierta duda sobre la exactitud de esta formLlacion que,
de una manera cierta, manifiesta, no podria recortar una forma regular de desarrollo del
hombrecito, mas que si Io consideraramos como caracterizado por los modos de
adaptacion del sujeto a la realidad.

Necesariamente, tai formulacion implica, por Io menos, la articulacion de una doble
realidad, de aquel la en la cual podria inscribirse la experiencia behaviorista y otra. La
realidad en la cual estamos obligados, se reduce a vigiladas erupciones en el
oom portamiento del sujeto, es decir, efectivamente, para restaurar desde el origen algo
que implica la autonomia, la originalidad de otra dimension que no es la de la realidad
primitiva, sino que, desde el punto de partida, es un mas alla de Io vivido del sujeto.

Voy a tener que excusarme quiza, tambien por apoyar largo tiempo una contradiccion que,
despues de todo, una vez que esta articulada, se vuelve tan evidente. Pero nosotros no
podemos, tampoco, apercibimos de Io que comporta el hecho de que, en ciertas
formulaciones, ella esta enmascarada. En efecto, finaiizaremos en algo que implica, en el
lugar del termino de realidad, un grave equivoco.

Si la realidad esta como teniendo para nosotros aquello que permite acordarie un
desarrollo paralelo al de los instintos - y esta seguramente aca en la verdad mas
comunmente recibida-, finaiizaremos en extranias paradojas que no dejan de tener
resonanciasen la practica.

Si el deseo esta aca, esjustamente necesario hablar de el bajo su forma original, y no bajo
su forma enmascarada, a saber, el instinto de esto de Io cual se trata en su evolucion, y
esto con Io que es nuestra experiencia analitica.

Si el deseo se inscribe en un orden homogeneo, en tanto que es enteramente articuiabie y
asumibie en terminos de realidad, si es del mismo orden que la realidad, entonces, en
efecto, se concibe esta paradoja indicada en formulaciones que sostienen la experiencia
analitica mas cotidiana.

Es que el deseo, asi situado, implica que sea su maduracion quien permita al mundo
consumarse en su objetividad. Esto, mas cercanamente, forma parte del credo de cierto
analisis.

Quiero simplemente plantear la cuestion de Io que quiero decir concretamente: ¿Que es el
mundo, para nosotros, vivientes? ¿Que es la realidad, en el sentido tenido, porejemplo, en
eipsicoanaIisishartmaniano?.

Aquel que da toda la parte que merecen a los elementos estructurantes que implican que
la organizacion del Yo (moi), en tanto el Yo (moi) esta adaptado a trasladarse de manera
eficaz en la realidad constituida, en un mundo que es, aproximadamente, identico, por
ahora, a un campo, porio menos, importante, de nuestro universo.

Esto quiere decir que la forma mas tipica de ese mundo, la mas acabada - quisiera, yo

tambien, permitirme dar imagenes que les hagan sentir esto de Io cual hablamos -, la
realidad adulta, nosotros la identificamos, para fijar das ideas, a un mundo de abogados
americanos,

El mundo de abogados americanos no parece, actualmente, el mundo mas elaborado, el
mas presionado que uno pueda definir, concerniente a la relacion con Io que, en cierto
sentido, es necesario llamarla realidad. A saber, que nada falta, alli, de un abanico que
parte de cierta relacion fundamental de violencia esencial, marcada, siempre presente,
para que la realidad sea, aca, algo que no este en ningun lado eiidida, y se extiende hasta
con refinamientos de procedimiento que permiten, en este mundo, insertar toda clase de
paradojas, de novedades, que estan definidas en relacion a la ley, siendo esta
esencialmente constituida por los giros necesarios para obtener su violacion mas perfecta.

He aqui el mundo de la realidad. ¿Que relacion hay, alli, entre este mundo y esto que se
puede llamar un deseo maduro, un deseo maduro en el sentido en que nosotros Io
entendemos, a saber, maduracion genital? ¿Que es?. La pregunta, seguramente, puede
ser recortada da de muchas maneras, de las cuales una es la de la experiencia, a saber, el
comportamiento sexuaideiabogado americano.

Nada parece, hasta este dia, confirmar que hay una relacion, una correlacion exacta entre
la terminacion perfecta de un mundo que, ademas, se da la mano en el orden de todas las
actividades, y una perfecta armonia en las relaciones con el otro, en tanto que esto implica
un exito en el piano de Io que llamamos el acuerdo del amor. Nada Io prueba, y casi nadie
aun soniara con sostenerio - esto no es, despues de todo, mas que una manera global,
iiustrativa, de mostrar donde se plantea la cuestion.

La cuestion se plantea en que una confusion es en este nivel, a proposito del termino
“objeto“, entre la realidad que se situaria, en el sentido en que acabamos de articularlo, y
la relacion del sujeto al objeto que implica conocimiento, de una manera late nte, en la idea
de que la maduracion del deseo es algo que implica, al mismo tiempo, una maduracion del
objeto. Se trata, seguramente, de otro objeto que el que podemos situar aca. Este punto
de referencia objetivo nos permite caracterizar las relaciones de realidad.

Este objeto del cual se trata, Io conocemos desde hace largo tiempo. Aunque este alli
escondido, velado, es ese objeto que se llama objeto del conocimiento, el objeto que es el
fin, la mira, el termino de una larga busqueda en el curso de las eras, de la alli el ultimo
termino de los frutos que ha obtenido, al termino de eso que llamamos la ciencia, pero
que, durante mucho tiempo, debio atravesar las vias de un no enraizamiento, de una cierta
relacion del sujeto al mundo.Enraizamiento que entiendo, en el piano filosofico, de algo de
Io cual no podemos negar que sea en su terreno, y que la ciencia haya podido tomar, en
su punto de partida, originariamente. Y esjustamente eso que ahora la distingue, como un
ninio que alcanza su independencia, pero que durante largo tiempo se alimento de eso, de
esa relacion de meditacion de la que nos quedan huellas bajo el nombre de teoria del
conocimiento, y que, en ese orden, es una aproximacion tan lejana como se puede de ese
termino, de ese pensamiento de una relacion del objeto al sujeto, para el cual conocer
comporta una profunda identificacion, la relacion a una connaturaiidad, por la cual toda
captura del objeto manifiesta algo de una armonia del principio.

Pero eso, no Io olvidemos, no es sino el hecho de una experiencia especializada,
historicamente definibie en muchas ramas. Pero no nos contentaremos con re tomar el
sentido, articuiandoio sobre ese ramal que es el nuestro, aquel de la filosofia griega.Ese
esfuerzo de asercion, de cernimiento de ese algo que se llama objeto, implica una actitud
principai., de la que nos equivocariamos si consideraramos que podemos, ahora, una vez
obtenidos los resultados, eiidir, como si esa posicion de principio no tuviera importancia
sobre sus efectos.Seguramente, nosotros analistas, somos capaces de introducir la
cuestion de aquello que, en este esfuerzo del conocimiento, estaba implicado en una
posicion de deseo. Nosotros no haremos, ademas, aqui como en otra parte, mas que
reencontrar algo que no ha pasado desapercibido para la experiencia religiosa que, en
tanto ella puede indicarse a ella misma para otros fines, ha individualizado este deseo
como deseo de saber, que nosotros Io encontrariamos en bases mas radicales, bajo la
forma de cierta pulsion ambivaiente del tipo de la escoptofiiia, incluso aun de la
incorporacion oral. Esta es la cuestion donde no haremos mas que agregar nuestro toque.
Pero hay una cosa cierta. Es que, en todo caso, todo este desarrollo del conocimiento, con
Io que implica como portador de nociones implicitas de la funcion del objeto, es el hecho
de una aitemativa.

Toda instauracion, toda introduccion a la posicion filosofica, no ha transcurrido jamas, en el
curso de los tiempos, sin hacerse reconocer como siendo una posicion de sacrificio de
algo. Es en tanto que el sujeto entra en el orden de Io que se llama la busquedainteresada
- despues de todo, su fruto, la objetividad, no es jamas definido de otra manera que como
el alcance de cierta realidad, en una perspectiva desinteresada -, en la exclusion, por Io
menos en principio, de cierta forma de deseo. Es en esta perspectiva, que esta constituida
la nocion de objeto que nosotros reintroducimos, ya que no sainemos Io que hacemos,
sino porque ella esta implicita en esto que hacemos cuando la reintroducimos, cuando
suponemos que, por toda nuestra investigacion del deseo, nosotros podemos, como
virtual, como latente, como para reencontrar, como para obtener, colocar una
correspondencia del objeto como objeto naturalmente de eso que hemos explorado en la
perspectiva del deseo.

Es, entonces, por una confusion entre la nocion del objeto, tai como ella ha sido el fruto de
elaboracion de siglos en la busqueda filosofica, el objeto satisfaciendo el deseo de
conocimiento, con Io que podemos esperar del objeto de todo deseo, que nos
encontramos llevados a plantear tan facilmente la correspondencia de cierta constitucion
del objeto, con cierta maduracion de la pulsion.

Es oponiendose a esto que trato, para ustedes, de articular de otra manera, de una forma
que pretendo mas conforme a nuestra experiencia, a saber, para permitirles tomar, a cada
instante, cual es la verdadera articulacion entre el deseo y esto que llamamos, en la
ocasion, su objeto. Es esto que llamo la articulacion sincronica, que intento introducir cerca
de ustedes, de la relacion del deseo a su objeto. Es la verdadera forma de la pretendida
relacion de objeto, tai como ella esta, hasta aqui, articulada para ustedes,

La formula simbolica S (a en tanto que es la que les permite darle su forma a Io que yo
llamo el fantasma - yo Io llamo aqui fundamental. Esto no quiere decir ninguna otra cosa, si
esto no esta en la perspectiva sincronica que asegura la estructura minima que debe ser el
soportedeideseo.

En esta estructura minima, dos terminos cuya relacion de uno a otro constituye el
fantasma, compleja en si misma, en tanto que es en una tercera relacion con este
fantasma, que el sujeto se constituye como deseo.

Tomamos hoy la perspectiva tercera de este fantasma, al hacer pasar la asuncion del
sujeto pora. Lo que es, ademas legitimo, eso de hacerlo pasar por S/ , siendo dado que es
en la relacion de confrontacion S (a, que se sostiene el deseo.

Ya ustedes me han oido articular las cosas bastante lejos, para no ser sorprendidos,
confundidos ni asombrados si adelanto que el objeto que se definio de antemano como el
soporte que el sujeto se da, en tanto que desfaiiece (defaiiier). ¿Nos detenernos aqui un
instante?. Comencemos por decir algo aproximativo, para que esto les hable, en el
sentido, si puedo decir, de que el desfaiiece en su corteza de sujeto. Y luego retomare,
para decirles trajo otro termino, hablando demasiado poco de la intuicion, para que no
tenga temor de llevarlo para ustedes de antemano, que es, por Io tanto, el termino exacto:
En tanto que el desfaiiece en su designacion de sujeto,

Porque esto de Io cual se trata reposa enteramente sobre Io que sucede en tanto digo que
el sujeto tiene, como tai, este deseo en el Otro, en ese discurso del Otro que es el
inconsciente, algo falta en el sujeto - volveremos alli a cada momento, volveremos alli
tantas veces como sea necesario, volveremos alli hasta el fin -; es en tanto que algo, por la
estructura misma que instaura la relacion del sujeto al Otro, en tanto lugar de la palabra,
algo al nivel del Otro falta, que permite al sujeto identificarse alli - como precisamente el
sujeto de este discurso que el sostiene, este algo que hace que el sujeto desaparezca alli
como tai, en tanto que ese discurso es el discurso del inconsciente, que el sujeto emplea,
para esta designacion, algo que es, precisamente, tomado a sus expensas, a sus
expensas no de sujeto constituido en la palabra, sino de sujeto real, verdaderamente
viviente, es decir, de algo que solamente para si no es en absoluto un sujeto - , que el
sujeto, pagando el precio necesario para este p unto de referencia a si mismo, en tanto que
desfaiieciente (defaiiiant), es introducido en esta dimension siempre presente, cada vez
que se trata del deseo, a saber, de tener que pagaria castracion,

Es decir que algo real, tomado en una relacion imaginaria, es llevado a la pura y simple
funcion del significante. En el sentido ultimo, es el sentido mas profundo de la castracion
como tai.

El hecho de que la castracion este concernida, desde el momento en que Io manifiesta de
una manera clara el deseo como tai, es este el descubrimiento esencial del freudismo. Es
la cosa que era, hasta aca, desconocida, es la cosa que ha permitido damos toda clase de
vias y apreciaciones historicas, a las cuales se han dado traducciones diversamente
miticas, de las que se ha tratado enseguida de reducira terminos desarroiiistas.

La fecundidad, en esta dimension, no ha sido dudosa. Elia no debe dispensarnos de
buscar en otra dimension que la diacronica, es decir, en la dimension sincronica. ¿Cuales

la relacion esencial. que esta interesada?.

La relacion que esta interesada es esta: a saber, que el sujeto que paga - intento aca ser

Io mas grafico posible, estos no son siempre los terminos mas rigurosos que traigo -, al
pagar con su persona, debe reemplazar esta relacion, que es relacion del sujeto al
significante, donde el no puede designarse, donde el no puede nombrarse como sujeto.EI
interviene en esto en que podemos encontrar el analogo en la funcion de ciertos simbolos
del lenguaje, en tanto que los Iingüistas dos distinguen bajo el termino de “shifters“,
simbolos-indice. Especialmente, he hecho alusion alli al pronombre personal, en tanto que
la nocion simbolica en el sistema le hace que sea algo que designa al que habla, cuando
es el Yo (je).

Asimismo, sobre el piano del inconsciente, que no es un simbolo, que es un elemento real
del sujeto, a es Io que interviene para soportar este momento, en el sentido sincronico,
donde el sujeto desfaiiece, para designarse al nivel de una instancia que, justamente, es la
del deseo.

Yo se Io que puede tener de fatigosa para ustedes la gimnasia mental de una articulacion
llevada a este nivel. Ademas, la iiustrare, para darles algun descanso de ciertos terminos
que son los de nuestra experiencia concreta.

El a, he dicho que era el efecto de la castracion. No he dicho que era el objeto de la
castracion. Este objeto de la castracion, Io Ilamemos el faio. El falo, ¿que es?. Es
necesario reconocer que, en nuestra experiencia, cuando Io vemos aparecer, en las
faiofahias, como les decia la ultima vez, artificiales, del analisis -tambien aca el analisis se
comprueba como habiendo sido una experiencia absolutamente unica, original -, tambien
Io habiamos visto aparecer en alguna especie de alquimia terapeutica o nombre del
pasado.

En Jerome Bosch vemos montones de cosas, toda clase de miembros disiocados, vemos
el fiato en el cual Jones ha creido encontrar mas tarde el prototipo de aquel faio. Y ustedes
saben que es nada menos que un fiato oioroso. Encontramos todo esto expuesto sobre
imagenes, todo esto que hay de manifiesto. AI faio - ustedes pueden observar - no se Io ve
a menudo. Nosotros Io vemos. Lo vemos, y nos apercibimos, tambien, de que el no es
tampoco muy facil de nombrar como estando aqui o alla. Yo no voy a hacer por debajo,
mas que una referencia, porejemplo, la de nuestra experiencia de la homosexualidad

Nuestra experiencia de la homosexualidad esta definida a partir del momento en que
hemos comenzado a analizara los homosexuales. En un principio, no se los anaiizaba,

El profesor Freud nos dice en “Tres ensayos sobre la sexualidad“, que la homosexualidad
masculina - el no puede, en este momento, avanzar mas -, se manifiesta por esta
exigencia narcisistica de que el objeto no podria estar desprovisto de este atributo
considerado porei sujeto como esencial.

Comenzamos a analizar a los homosexuales. Les ruego remitir a este momento los
trabajos de Boshu, tai como han comenzado a ordenarse hacia los anios 29, hasta el 33 y
despues.

Yo les senialo esto, ya que es muy ejemplar. Por otra parte, he indicado la bibliografia
sobre la homosexualidad, cuando les he hablado de la importancia de los articulos de..

(falta en el original).

El desarrollo del analisis nos muestra que la homosexualidad esta muy lejos de ser una
exigencia instintiva. primordial, quiero decir, identificable con una pura y simple fijacion o
desviacion del instinto. Quiero decir identificable con una pura y simple fijacion o
desviacion del instinto

Vamos a encontrar, en un segundo estado, que el falo, que de alguna manera interviene
en el mecanismo de la homosexualidad, esta muy lejos de ser el del objeto; que el faio del
cual se trata es un faio que se identifica, quiza rapidamente, al faio patemo, en tanto este
faio se encuentra en la vagina de la mujer. Y es porque es aca que el esta cuestionado,
que el sujeto se encuentra llevado hasta los extremos y a la homosexualidad.

He aqui un falo, entonces, con otro alcance, con otra funcion y con otro lugar que el que
habiamosvistoai principio.

Esto no es todo. Despues nos regocija, si puedo decir, tener esta liebre por las orejas. He
aqui Io que perseguimos los analistas, de los homosexuales, y que nos apercibimos que,
en el fondo es aca que me remito especialmente en los trabajos de (ilegible),
particularmente iiustrativos y confirmados por una experiencia muy abundantemente, la
imagen que reencontramos en una fecha ulterior, en estructuraciones analiticas de la
homosexualidad. Es una imagen que, por presentarse como el apendice - nosotros Io
atribuimos a una primera seccion en la mujer, en tanto que ella no estaria castrada -, se
muestra para ser cerrada mas en los detalles, como algo que es Io que podemos llamar la
evaginacion, la extraposicion en el interior de este organo,

Este fantasma que, justamente, nos hemos encontrado en el suenio, y que he analizado
tan largamente para ustedes, en este suenio de la capucha dada vuelta, apendice hecho
de algo que es una especie de exteriorizacion del interior, es aca algo que, en cierta
perspectiva de investigacion, se confirma como el termino imaginario ultimo, al cual el
homosexual del cual se trata en la ocasion (cita a Boehm), se encuentra confrontado,
cuando se trata de mostrarle la dialectica cotidiana de su deseo.

¿Que se puede decir, sino que aqui el faio se presenta, seguramente, bajo una forma
radical donde el es algo, en tanto que este algo esta para mostrar, en el exterior, Io que
esta en el interior imaginario del sujeto que, en ultimo termino, no hay casi nada para
sorprenderse, salvo cierta convergencia que se establece entre la funcion imaginaria de
esto que esta aca, en el imaginario, en postura de extraposicion, de extirpacion, casi
destacada en el interior del cuerpo, Io que se encuentra mas naturalmente pudiendo ser
llevado a la funcion de simbolo, no obstante, sin ser desiigado de su insercion radical, de
eso que le hace sentir como una amenaza a la integridad de la imagen de si?.

Estando dada esta apreciacion, yo no quiero dejarlos aca, porque esto no es Io que va a
darles el sentido y la funcion de a, en tacto objeto en toda su generalidad. Yo les he dicho:
El objeto, en el fantasma, es decir, en su forma mas acabada, en tanto que el sujeto es
deseo, que el sujeto esta, entonces, en inminencia de esta relacion castratoria, el objeto es
Io que da, a esta posicion, su soporte. Aqui, quisiera mostrarles en que sincronia puede
articularse. Yo subrayo “sincronia“, porque ademas la necesidad del discurso va a darles,

de ello, forzosamente, una formula que sera diacronica, Es decir, que ustedes pueden
llegar a confundir Io que les voy a dar aqui con una genesis. Sin embargo, no se trata de
nada de eso.

Lo que quiero indicarles en las relaciones del ser que voy a inscribir ahora en la pizarra, es
algo que nos permite situar en su lugar esta adquisicion y este objeto, en su relacion al
sujeto, como en presencia de la castracion inminente, en una relacion que,
provisoriamente, llamare relacion de rescate de esta posicion, ya que ademas, me es
necesario acentuar Io que quiero decir, hablando de relacion de soporte.

¿Como se engendra esta relacion sincronica?. Deia manera siguiente: Si partimos de la
posicion subjetiva la mas original, aquella de la demanda, tai como la encontramos al nivel
del esquema, como ilustracion, el ejemplo manifestabie en el comportamiento que nos
permite tomar en su esencia como el sujeto se constituye, en tanto entra en el significante,
la relacion es la siguiente: El va a establecerse en el muy simple algoritmo que es el de la
division. Esta esencialmente constituido por esta barra vertical. La barra horizontal,
estando, en la ocasion, adjunta, pero no siendo nada esencial, ya que podemos repetiria
en cada nivel.

Digamos que es en tanto que esta introducida por la relacion mas primordial del sujeto, la
relacion al Otro, como lugar de la palabra, de la demanda, que la dialectica se instituye en
la cual el residuo va a aportamos la posicion de a, el objeto

Yo les he dicho, porei hecho de que esta en terminos de la alternativa significante que se
articula primordialmente, en el comienzo del proceso que esta aqui, que nos interese que
se articuie primordialmente la necesidad del sujeto, que se instaura todo b que, a
continuacion, va a estructurar esta relacion del sujeto consigo mismo, que se llama el
deseo.

El Otro, en tanto que es aqui algun real, pero interpeiado en la demanda, se encuentra en
postura de hacer pasar esta demanda, cualquiera que sea, por otro valor, que es el de la
demanda de amor como tai, en tanto ella se refiere, pura y simplemente, a la aitemativa
presencia-ausencia.

Y yo no he podido dejar de ser sorprendido, tocado, incluso emocionado, al encontrar, en
los sonetos de Shakespeare, literalmente, este termino presencia-ausencia, en el
momento en que se trata, para el, de expresar la relacion de amor con un guion. He aqui,
entonces, al sujeto constituirio, en tanto que el Otro es un personaje real, como siendo
aquel porei cual la demanda misma cambia de significacion. Como siendo aquel por quien
la demanda del sujeto deviene otra cosa que aquello que demanda, especialmente, a
saber, la satisfaccion de una necesidad. No hay - es un principio que tenemos que
mantener como principio para siempre- , sujeto, mas que para un sujeto. Es en tanto el
Otro ha sido colocado primordialmente como aquel que, en presencia de la demanda,
puede o no jugar cierto juego, es en tanto termino de una tragedia, que el Otro esta
instaurado como sujeto. Desde ahi, es a partir de este momento, que la introduccion del
sujeto, del individuo, en el significante, toma funcion de subjetivario.

Es en tanto que el Otro es un sujeto como tai, que el sujeto, en este momento, se instaura,

 

a

"q.
m... -
" 

y puede constituirse a si mismo como Sujeto, que se establece, en este momento, esta
nueva relacion Con el Otro, porque el tiene, en este Otro, que hacerse reconocer como
sujeto. Ya no como demanda, tampoco como amor, sino como sujeto.

No crean que estoy atribuyendo aqui a no se que larva, todas las dimensiones de la
meditacion filosofica. No se trata de esto. Pero no se trata de esto como escondido,
tampoco. Se trata de esto bajo una forma bien concreta y bien real, a saber, este algo por
el cual toda especie de funcion y de funcionamiento del Otro en Io real, como
respondiendo a su demanda, aquello en Io cual esto tiene que encontrar su garantia, la
verdad de este comportamiento, cualquiera sea, es decir, precisamente, este algo que est!
en el fondo concreto de la nocion de verdad como intersubjetividad, a saber, Io que da su
sentido pleno al termino “truth“ en ingles, que es empleado, pura y simplemente, para
expresar la verdad con una “V“, pero ademas, Io que llamamos, en una descomposicion
del lenguaje que resulta ser el hecho de un sistema Iingüisterii, la fe o la palabra. En otros
terminos aquello en Io cual podemos contar con el Otro.

Es esto de Io que se trata. Cuando digo que no hay Otro del Otro, ¿que quiere decir esto si
no es, justamente, que no existe ningun significante que garantice la continuacion concreta
de ninguna manifestacion del significante?. Es aqui que se introduce este termino que se
manifiesta, al nivel del Otro, como garante, ante la preside de la demanda del sujeto, frente
a la cual este algo se realiza, antes y primordialmente, de esta falta (manque), en relacion
a la cual el sujeto habra de senialarse. Esta falta - observenia -, se produce al nivel del Otro
en tanto lugar de la palabra: no al nivel del Otro en tanto que real. Pero nada de Io real del
lado del Otro puede suplir. alli si esto no es una serie de adiciones que no seran jamas
agotadas, pero que pongo al margen, a saber e, a o el o en tanto que Otro, en tanto que
se manifestara en el sujeto en todo el curso de su existencia, por los dones o por los
rechazos, pero el no se situara jamas sino al margen de esta falta fundamental que se
encuentra, como tai, al nivel del significante. El sujeto estara interesado, historicamente,
portodas estas experiencias con otros. El Otro maternal, en la ocasion. Pero nada de esto
podria agotar la falta que existe al nivel del significante como tai, a este nivel que el sujeto
tiene para identificarse, para constituirse como sujeto, al nivel del Otro. Es aca que, en
tanto que el mismo se encuentra marcado por este desfaiiecimiento, por esta no-garantia,
al nivel de la verdad del Otro, que el habra de instituir este algo que ya hemostratado de
aproximar enseguida bajo la forma de su genesis, este algo que es a. Este algo que se
encuentra sometido a esta condicion de expresar su Ultima tension, aquella que es el
resto, el residuo, que esta al margen de todas estas demandas, y que ninguna de esas
demandas puede agotar. Ese algo que esta destinado, como tai, a representar una falta, y
a representaria con una tension real del sujeto.

Esto es, si puedo decir, el hueso de la funcion del objeto en el deseo. Es aquello que llega
al rescate, del hecho de que el sujeto no puede situarse en el deseo sin castrarse; dicho
de otra manera, sin perder Io mas esencial de su vida. Y es, ademas, esto alrededor de Io
cual se situa esta forma, una de las mas ejemplares del deseo, la que ya el tema de
Simone Weiii les proponia como esto: Si supieramos Io que el avaro encierra en su cofre,
sabriamos, dice ella, mucho sobre el deseo.

Seguramente, es justamente para guardar su vida, que el avaro - y es una dimension
esencial, observenio - , encierra en algo, en un recinto, al objeto de su deseo; y donde

ustedes van a ver que, por este hecho mismo, este objeto se vuelve un objeto mortificado.

En tanto esto esta en el cofre, esta fuera del circuito de la vida, sustraido de ella y
conservado como siendo la sobra de nada, que es el objeto del avaro. Y ademas, aqui se
sanciona la formula de que, quien quiera guardar su vida, la pierde. Pero no digamostan
rapido que aquel que consiente en la perdida la encuentra aca, directamente.

 

 

C/laaa Z l

20 de Mayo de 1959

Retomemos nuestro tema en el punto donde Io habiamos dejado la ultima vez., es

decir, en el punto donde de Io que se trata es de una especie de operacion que yo habia
formulado para ustedes bajo el modo de una division subjetiva de la demanda.

Retomaremos esto porque nos conduce al examen de la formula del fantasma, en tanto
que ella es el soporte de una relacion esencial, de una relacion pivot, aquella que intento
promover para ustedes este anio, en el funcionamiento del analisis.

Si recuerdan, yo les habia escrito la ultima vez las siguientes letras: imposicion,
proposicion de la demanda en el Iugardei Otro como siendo la etapa ideal primaria.

Bien entendido, esto es una reconstruccion y, por Io tanto, nada es mas concreto, nada es
mas real, porque es en la medida en que la demanda del ninio comienza a articularse, que
el proceso se engendra o que, al menos, nosotros pretendemos mostrar que el proceso se
engendra, de donde va a formarse esta Spaitung del discurso, que esta expresada por los
hechos del inconsciente.

Pero, como ya les dije, es considerando Io que sucede a nivel de la demanda, que vamos
a continuar el proceso de la generacion logica que se produce a partir de esta demanda.
De manera que Io que yo habia expresado el otro dia trajo una forma que hacia intervenir
al Otro como sujeto real - no se si bajo esta forma o bajo otra que habia escrito en el
pizarron - , que la demanda toma aqui otro alcance, que deviene demanda de amor, que,
en tanto es demanda de satisfaccion de una necesidad, ella esta revestida, a ese nivel, de
un signo, de una barra, que cambia esencialmente el alcance de eso

Poco importa que haya empleado esas letras o no - es seguro que he utilizado esas - ,
porque esto es Io que puede engendrar toda una gama, que es la de las experiencias
reales del sujeto, en tanto que van a inscribirse en cierto numero de respuestas que son
gratificantes o frustrantes, y que son, evidentemente, esenciales para que alli se inscriba
cierta modulacion de su historia.

Pero no es eso Io que perseguimos en el analisis sincronico, el analisis forma]. que
seguimos ahora. Es en la medida donde es el estadio ulterior a aquel de la posicion del
Otro como Otro real, que responde a la demanda, el sujeto se interroga como sujeto, es
decir, donde el mismo se aparece como sujeto, en tanto que es sujeto para el Otro. Es,
pues, en esa relacion de primera etapa, en la cual el sujeto se constituye en relacion al
sujeto que habla, se re tome en la estrategia fundamental, que se instaura Iadimension
de] lenguaje, y que no comienza sino a partir de esta dimension del lenguaje. Es porque el
Otro esta estructurado en el lenguaje, que deviene sujeto posible de una tragedia, por la
cual el sujeto mismo puede constituirse como sujeto reconocido por el Otro, como sujeto
para un sujeto. No puede haber ahi otro sujeto mas que un sujeto para un sujeto y, por
otra parte, el sujeto primero no puede instituirse como tai, mas que como sujeto que habla,
como sujeto de la palabra. Es porque el Otro mismo esta marcado porias necesidades del
lenguaje, es porque este Otro se instaura, no como Otro real, sino como Otro, lugar de la
articulacion de la palabra, que se da la primera posicion posible de un sujeto como tai, de
un sujeto que puede asirse como sujeto, que se toma como sujeto en el Otro, en tanto que
el Otro Io piensa, a el como sujeto.

Se los he hecho notar la ultima vez : Nada hay mas concreto que eso. Esto no es jamas
una etapa de la meditacion filosofica. Es algo que se establece en la relacion de confianza.
¿En que medida y hasta que punto, puedo yo (je) contar con el Otro? ¿Que es Io que hay
de viable en los comportamientos del Otro? ¿Que consecuencias puedo yo (je) esperar de
Io que ya ha sido prometido por eI?. Se da ahi, seguro, uno de los conflictos mas
primitivos, el mas primitivo, sin duda, desde el punto de vista que nos interesa de la
relacion del ninio al Otro. Esto es algo alrededor de Io cual vamos a girar, la instauracion y
base misma de los principios de su historia, y tambien, que eso se repite al nivel mas
profundo de su destino, aquello que ordena la modulacion inconsciente de sus
comportamientos. Es en otra parte que en una pura y simple frustracion a las
gratificaciones.

Es en la medida en que el puede fundarse sobre algun Otro que —Ustedes Io saben- se
instituye eso que nosotros encontramos en el analisis, incluso en la experiencia mas
cotidiana del analisis, eso que nosotros encontramos de mas radical en la modulacion
inconsciente del paciente, neurotico o no.

Es ante el Otro como sujeto de la palabra, en tanto que ella se articula primordialmente, es
en relacion a ese Otro, que el sujeto mismo se constituye como sujeto que habla. Nunca
como sujeto primitivo del conocimiento, ni sujeto de los filosofos, sino el sujeto en tanto
que se plantea como mirado porei Otro, como pudiendo responderle en el nombre de una
tragedia comun, como sujeto que puede interpretar todo Io que el Otro articula, indica su
intencion mas profunda, su buena o su mala fe,

Es esencialmente en ese nivel, si me permiten un juego de palabras, que la S se plantea
verdaderamente no solo como la S que se inscribe como una letra, sino tambien a ese
nivel como la “Es“ de la formula topica que Freud da al sujeto, “eso“ (ga) bajo una forma
interrogativa, tambien bajo la forma donde, si ustedes ponen aqui un punto de
interrogacion, el sujeto se articula.

S, es ahi todo Io que, en ese nivel, el sujeto formula, aun de si mismo. El esta en estado
naciente, en presencia de la articulacion del Otro, en tanto que ella le responde, pero a
condicion de que dicha articulacion le responda mas alla de Io que el ha formulado en su
demanda.

S, es en este nivel que el su sujeto se suspende y que, en la etapa siguiente, es decir, en
tanto que el va a dar ese paso en el cual el quiere tomarse en el mas alla de la palabra, es
el mismo como marcado poraigo que Io divide primordialmente de si mismo, en tanto que
sujeto de la palabra. Es a ese nivel, como sujeto barrado, que el puede, que debe, que
pretende encontrarla respuesta y que, ademas, noia encuentra, porque el encuentra en el
Otro, a ese nivel, ese hueco, ese vacio, que yo he articulado para ustedes diciendo que no
hay Otro del Otro. Que ningun significante posible garantiza la autenticidad de la
continuacion de los significantes que el depende, para eso, de la buena voluntad del Otro,
que no hay nada que, al nivel del significante, garantice, autentifique, por mas que eso sea
la cadena y la palabra significante.

Y es aqui que se produce, por parte del sujeto, algo que, por otro lado, el toma, el hace
ademas :I Iegar, llegar del registro de Io imaginario, de una parte de si mismo en tanto que
el esta enganchado en la relacion imaginaria al otro . Y esto que llega aqui que surge en el
lugar donde se lleva, donde se plantea la interrogacion del Es, el Io permite decir que, por
esto, el es verdaderamente) poresto, el quiere verdaderamente. Es ahi que se produce el
surgimiento de algo que llamamos a, a, en tanto que es el objeto, el objeto del deseo, sin
duda, y no en tanto que este objeto del deseo se coaptaria directamente por relacion al
deseo, sino porque este objeto entra en juego en un complejo que nosotros llamamos
fantasma, el fantasma como tai, es decir, en tanto que ese objeto es el soporte alrededor
del cual, en el movimiento donde e] sujeto se desvanece (s‘evanouit), ante la carencia
significante que responde de su lugar al nivel del Otro, encuentra su soporte en este
objeto.

Es decir que, en ese nivel, la operacion es division. El sujeto intenta reconstituirse,
identificarse, reunirse en la demanda dirigida al Otro. La operacion se detiene. Sin
embargo, es aqui que el cociente que el sujeto busca alcanzar, porque el debe tomarse,
reconstituirse, autentificarse como sujeto de la palabra, queda suspendido en presencia,
a]. nivel del Otro, de la aparicion de ese resto, por donde el mismo, el sujeto, suple, aporta
el rescate, reemplaza la carencia al nivel del Otro del significante que le responde. .

Es en tanto que ese cociente y ese resto quedan aqui en presencia el uno del otro, y, si se
puede decir, sosteniendose el uno por el otro, que el fantasma no es ninguna otra cosa
que el enfrentamiento perpetuo de este S de este S en tanto marca el momento de fatiga
del sujeto, donde no encuentra nada, en el Otro, que Io garantice a el de una manera
segura y cierta, que Io autentifique, que le permita situarse y nombrarse al nivel del
discurso del Otro, es decir, en tanto que sujeto del inconsciente. Respondiendo a este
momento es que surge como suplente del significante faltante este elemento imaginario,
que nosotros llamamos en su forma mas general, en tanto que termino correlativo de la
estructura del fantasma, soporte de S como tai, en el momento en el cual el intenta
indicarse como sujeto deidiscursoinconsciente.

Me parece que no tengo mas que decir aqui. Sin embargo, voy a decir mas, para

recordarles Io que esto significa en el discurso freudiano, por ejemplo, el “wo Es war, soii
ich werden“: ahi donde eso era, yo (je) debo advenir, Esto es muy preciso; es ese “ich“ que
no es “das ich“, que no es el yo (moi). Es un “ich“ utilizado como sujeto de la frase. Ahi
donde eso estaba, ahi donde eso (ga) habla. Donde eso (ga) habla, es decir, donde, en el
instante anterior, algo estaba, que es el deseo inconsciente, ahi yo debo designarme, ahi
yo (je) debo ser ese yo (je) que es la meta, el fin, el termino del analisis ante el cual el se
nombra, se forma, se articula, en tanto no Io haga jabas, pues tambien, en formula
freudiana, ese “soii ich werden“, ese “debe ser“, ese “debo advenir“, es el sujeto de un
devenir, de un deber que le es propuesto.

Debemos reconquistar ese campo perdido del ser del sujeto, como dice Freud en la misma
frase, en una divertida comparacion, como la reconquista de Holanda sobre el Zuyderzee
de tierras ofrecidas a una conquista pacifica. .

Ese campo del inconsciente sobre el cual debemos ganar en la realizacion de la gran obra
analitica, es seguro que se trata de eso. Pero antes de que esto sea hecho, ahi donde eso
estaba, ¿que es Io que nos designa el lugar de ese yo (je) que debe aparecer? ¿De que es
indice eso que nos Io designa?. Exactamente, de eso de Io que se trata, del deseo. Dei
deseo en tanto es funcion y termino de eso de Io cual se trata en el inconsciente.

Y el deseo es aqui sostenido por la oposicion, la coexistencia de los dos terminos que son
el S, el sujeto en tanto que, en este limite el se pierde, es que comienza el inconsciente
—eso quiere decir que no hay pura y simple privacion de algo que se llamaria conciencia.
Otra dimension comienza donde no les es mas posible saber donde el no es mas
conciencia.

Aqui se detiene toda posibilidad de nombrarse. Pero en este punto de detencion, esta
tambien el indice, el indice que es aportado, que es la funcion mayor, sean cuales fueren
las apariencias de Io que en ese momento es sostenido ante el como el objeto que le
fascina, pero tambien que Io retiene ante la anulacion pura y simple, la sincopa de su
existencia. Y esto es Io que constituye la estructura de Io que llamaremos el fantasma.

Hoy vamos a detenernos en esto. Vamos a ver Io que comporta como generalidad de
aplicacion esta formula del fantasma. Tambien nosotros vamos a tomarla, porque hemos
dicho la ultima vez que eso era en su funcion sincronica, es decir, porei lugar que el ocupa
en esta referencia del sujeto a si mismo, del sujeto a eso que el es, al nivel del
inconsciente, cuando es, en suma, llevado por la pregunta sobre Io que es. O sea, la
definicion de la neurosis.

Detengamonos de entrada en las propiedades formales, aquellas que la experiencia
analitica nos permite reconocer, de este objeto a, en tanto interviene en la estructura del
fantasma.

El sujeto, decimos, esta al borde de esta nominacion desfaiieciente que es el rol estructural
de eso que esta senialado en el momento del deseo. Y el esta en el punto donde sufre, si
se puede decir, al maximo, en un punto de apogeo, eso que uno puede llamar la virulencia
del logos, en tanto el se encuentra con el punto supremo del efecto aiienante de su
implicacion en el logos,

 

 

Esta toma del hombre en la combinatoria fundamental, que da la caracteristica esencial del
logos, es una cuestion que otros, como yo, han decidido saber que puede querer decir.
Quiero decir, Io que significa que el hombre sea necesario en esta accion del logos en el
mundo. Pero Io que nosotros tenemos que ver es Io que resulta para el hombre de eso, y
como el le hace frente, como Io sostiene,

La primera formula que puede surgirnos es que es necesario que el la sostenga realmente,
que la sostenga en su real, de el en tanto que real, es decir, de Io que le queda siempre
comoiomasmisterioso.

Seguramente podemos ejempiificario como una disciplina, una ascesis, una eleccion. Y
sabemos que Io que sale de eso, a saber, la ciencia, nuestra ciencia moderna, nuestra
ciencia en tanto se puede decir que ella se distingue para nosotros por esta posicion
excepcional sobre el mundo que, de alguna manera, nos tranquiliza, cuando nosotros
habiamosde la realidad.

Nosotros sabemos que tenemos una posicion sobre Io real, pero ¿cual es? Es una
posicion de conocimiento. Y no puedo, al menos, sino indicar las preguntas. ¿Es eso que
no aparece en la primera aproximacion, en la primera aprehension que tenemos de Io que
resulta de ese proceso? ¿Es eso que, seguramente, en el punto donde nosotros estamos,
en suma, en el punto de elaboracion de la ciencia psiquica, que es la forma donde el exito
esta planteado Io mas lejos posible de la posicion de nuestras cadenas simbolicas, sobre
algo que llamamos la experiencia, la experiencia construida, jamas aparece que tengamos
el sentimiento de alcanzar algo que, en el ideal de la filosofia incipiente, de la filosofia en
sus comienzos, se propone como el fin, la recompensa del esfuerzo del filosofo, del sabio,
es decir, esta participacion, este conocimiento, esta identificacion, con el ser que esta
enfocado, que esta presentado en la perspectiva griega, en la perspectiva aristoteiica,
como siendo Io que esta en el fin del conocer, o sea, la identificacion por el pensamiento
del sujeto, que no se llamarla, en ese momento, sujeto, de aquel que perseguiria el
conocimiento en el objeto de su contemplacion?

En los terminos de la ciencia modema, ¿a que nos identificamos?. No creo, incluso, que
haya una sola rama de la ciencia, que sea aquella en la cual nosotros hemos llegado a los
resultados mas perfectos, mas pujantes, ni que sean aquellas mismas donde la ciencia
intenta bosquejarse, dar el primer paso, como en los terminos de una psicologia
behaviorista... Tanto que, en ultima instancia, estamos seguros de ser enganiados en
cuanto a Io que hay alli que conocer, que incluso cuando nos encontramos con una de las
formas de esta ciencia que aun es baibuceante, que pretende imitar, como el pequenio
personaje de La melancolia de Durero, el angelito que a los costados de la gran
melancolia comienza a hacer simple behaviorismo, es decir que vamos a contentamos con
mirar, sobre todo que nos rehusamos desde el inicio mismo a toda vision que comporte
esta asuncion, esta identificacion a Io que esta delante de nosotros,

Mas alla del me toco, eso va a consistir, de entrada, en rehusamos a creer que podemos,
al final, llegar a Io que esta en el antiguo ideal del conocimiento.

Hay sin duda, ahi, algo verdaderamente ejemplar, y que es natural que nos haga meditar

sobre Io que cuando, porotra parte, una psicologia que, si nosotros noia planteamos y no
la articulamos como una ciencia es, a pesar a todo, algo que se plantea como paradojai en
relacion al metodo hasta aqui definido sobre el aporte cientifico, la psicologia freudiana,
ella nos dice que Io real del sujeto no es concebibie como Io correlativo a un conocimiento.

El primer paso donde se situa Io real como real, como termino de algo donde el sujeto esta
interesado, este real no se situa en relacion al sujeto del conocimiento, porque algo, en el
sujeto, se articula, que esta mas alla de su conocimiento posible y que, sin embargo, es ya
el sujeto, y cuanto mas el sujeto se reconoce en esto, mas es sujeto de una cadena
articulada.

Que algo que es del orden de un discurso desde un comienzo, que sostiene algun soporte,
algun soporte que no es abusivo calificar con el termino de ser, si damos a ese termino ser
su definicion minima, que es la siguiente: Si el termino ser quiere decir algo, eso es Io real,
en tanto se inscribe en Io simbolico, Io real interesado en esta cadena que Freud nos dice
ser coherente y comandar, mas alla de todas sus motivaciones accesibles al juego del
conocimiento, el comportamiento del sujeto.

Esto es algo que, en el pleno sentido, merece ser nombrado como del orden del ser,
porque es algo que se plantea ya como un real articulado en Io simbolico, como un real
que ha tomado su lugar en Io simbolico, y que ha tomado este lugar mas alla del sujeto del
conocimiento,

Es en este momento que se abrocha el parentesis que habia abierto ahora, en el momento
donde, en nuestra experiencia de conocimiento, algo se oculta para nosotros en Io que
esta desarrollado sobre el arbol del conocimiento, donde algo en esa rama que se llama la
ciencia se prueba, se manifiesta a nosotros como siendo algo que ha defraudado la
esperanza del conocimiento.

Si, por otro lado, uno puede decir que eso ha ido quiza mucho mas lejos que todo efecto
esperado del conocimiento - es al mismo tiempo y en ese momento que, en la experiencia
de la subjetividad, en aquella que se establece en la confidencia, en la confianza analitica,
que Freud nos designa esta cadena donde fas cosas se articulan de una manera que esta
estructurada de manera homogenea con otra cadena simbolica, con Io que conocemos
como discurso, que, porque no es accesible a la contemplacion, no es accesible al sujeto,
en tanto que el podria recostarse ahi como el objeto en el cual el se reconoce.

AI contrario, fundamentalmente el se desconoce. Y en la medida en que el intenta abordar
esta cadena, que el intenta nombrarse alli, retomarse, es precisamente ahi que no se
encuentra. El no esta ahi, sino en los intervalos, en los cortes... Cada vez que q.iiere
tomarse, el no esta mas que en el intervalo.

Y es poreso que el objeto imaginario del fantasma sobre el cual el va a buscar soportarse,
esta estructurado de la manera que Io esta. Eso es Io que quiero mostrarles ahora. Hay,
seguro, otras cosas para demostrar sobre esta formalizacion S/ ( a , pero yo quiero
mostrarles como se constituye el a.

Se los he dicho, es como corte y como intervalo, que el sujeto se encuentra en el punto

 

 

 

ultimo de su interrogacion. Es tambien, esencialmente, como forma de corte que el a, en
toda su generalidad, nos muestra su forma.

Aqui voy, simplemente, a agrupar cierto numero de rasgos comunes que ustedes ya
conocen, concernientes a las diferentes formas de este objeto. Para aquellos que aqui son
analistas, puedo ir mas rapido, no entrar en detalles, para volvera comentar.

Si se trata de que el objeto del fantasma sea algo que tenga la forma del corte, ¿en que
podremos reconocerlo? Francamente aire que, al nivel del resultado, pienso que ustedes
ya se me adelantaron. AI menos, asi Io espero,

Nosotros podemos, en una primera aproximacion, dartres ejemplos de esa relacion que
hace que el sujeto, en el punto en el cual el S/ se interroga como S/, no encuentra, para
soportarse, sino una serie de terminos que son los que aqui llamamos a, en tanto que
objeto en el fantasma. Eso se implica que sea completamente exhaustivo. Casi Io es. Digo
que no Io es completamente, en tanto toma las cosas al nivel de Io que llamara el
resultado, es decir, del a constituido, no es una gestion totalmente legitima. Quiero decir
que comenzar por ahi es hacerlos partir de un terreno ya conocido, el cual ustedes
retomarian para hacer el camino mas facil. Esa no es la via mas rigurosa, como van a
verlos cuando reunamos ese termino por la via mas rigurosa de la estructura. Es decir, la
via que parte del sujeto en tanto que barrado, en tanto es el quien levanta, suscita el
termino del objeto. Pero es del objeto de donde partiremos, porque es alli que ustedes
encontraran Io mejor.

Hay tres especies de eso, retomadas en identificadas
perfectamente, hasta el presente, como tales.

la experiencia analitica,

La primera especie es aquella que nosotros llamamos habitualmente el objeto pregenitai.
La segunda es esta especie de objeto que esta interesado en Io que se llama complejo de
castracion. Y ustedes saben que bajo su forma mas general, es el faIo.La tercera especie
es, quiza, el solo termino Io que les sorprendera como una novedad, pero en verdad
pienso que aquellos de entre ustedes que han podido estudiar de bastante cerca Io que he
podido escribir sobre la psicosis, no se encontraran, sin embargo, esencialmente
desconectados, la tercera especie de objeto, cumpliendo exactamente la misma funcion
por relacion al sujeto en su punto de desfaiiecimiento, de fatiga, eso no es ninguna otra
cosa, ni mas ni menos, que Io que se llama comunmente el delirio, y muy precisamente,
eso por Io cual Freud, casi desde el inicio de sus primeras aprehensiones, ha podido
escribir: “Ellos aman su delirio como a si mismos“.

Vamos a retomar estas tres formas de objeto, porque ellas nos permiten tomar algo en su
forma que le permite cumplir esta funcion: devenir los significantes que el sujeto extrae de
su propia sustancia, para sostener ante el, precisamente, este agujero, est ausencia del
significante al nivel de la cadena inconsciente.

¿Que quiere decir el a en tanto que objeto pregenitai?.

En la experiencia animal, aunque ella se estructure en imagenes, no debemos evocar aqui
el termino mismo por donde mas de una reflexion materialista llega a resumir Io que es,

despues de todo, el funcionamiento de un organismo, por humano que sea, al nivel de los
intercambios materiales. Precisamente, no soy yo quien ha inventado la formula. Este
animal, por humano que sea, no es, despues de todo, sino una tripa con dos orificios,
aquel por donde eso entra y aquel por donde eso sale,

Y de todos modos, es por eso por Io cual se constituye el objeto llamado pregenitai, en
tanto el llega a cumplir su funcion significante en el fantasma. Es por eso de Io cual el
sujeto se nutre, se corta en algun momento de el, incluso que, en esta ocasion, es la
inversion de la posicion, el estadio sadico oral mismo es el corte, o al menos, hace el
esfuerzo para cortario, y muerde. Es el objeto en tanto objeto de destete. Lo que quiere
decir, propiamente hablando, objeto de corte de una parte; y por otro lado, en la otra
extremidad de la tripa, en tanto eso que el rechaza se corta de el, y como ademas, todo el
aprendizaje le es brindado de los ritos y de las formas de la limpieza el aprende que Io que
el rechaza, Io corta de el mismo.

Es esencialmente eso que hacemos en la experiencia analitica comun, la forma
fundamental del objeto de las fases llamadas orales y anales, a saber, el pezon, esta parte
del seno que el sujeto puede tener en su orificio bucal, es tambien eso de Io cual el est!
separado - es de todos modos, este excremento que deviene tambien para el sujeto, en
otro momento, la forma mas significativa de su relacion a los objetos... Son precios (sic)
elegidos muy precisamente, en tanto ellos son especialmente ejemplares, manifestando en
la forma la estructura del corte, que estan interesados en jugar ese rol de soporte al nivel
donde el sujeto se encuentra, el mismo, situado como tai en el significante, en tanto que el
esta estructurado porei corte. El es, el mismo, en esta ocasion, el corte.

Y esto es Io que nos explica que esos objetos entre otros, y con preferencia a otros, sean
elegidos. Pues uno no ha podido sino remarcar que, si se tratara de que el sujeto erotico
tai o cual de sus funciones, en tanto que simplemente vitales. ¿Por que no habria,
tambien, una fase mas primitiva que las otras, y tambien mas fundamental, a la que el
estaria reiacionado, tai vital como aquella que pasa por la boca, para terminar por la
excrecion del orificio intestinal, esto es, la respiracion?.

Si, pero la respiracion no conoce en ninguna parte este elemento de corte. La respiracion
no se corta o, si se corta, es de una manera que no deja de engendrar algun drama. Nada
se inscribe en un corte de la respiracion, si no es de una manera excepcional. La
respiracion es ritmo, la respiracion es pulsacion, la respiracion es alternancia vital, no es
nada que permita sobre el piano imaginario simboiizar precisamente eso de Io que se trata,
a saber, el intervalo, el corte.

Sin embargo, eso no es decir que nada de Io que pasa por el orificio respiratorio, pueda
ser, como tai, escandido, porque precisamente, es por ese mismo orificio que se produce
la emision de la voz, y que la emision de la voz es algo que se corta, que se escande, y
ademas, es porque la reencontraremos ahora y, precisamente, al nivel de ese tercer tipo
de a, que hemos llamado el delirio del sujeto.

En tanto que esta emision, justamente, no es escandida, en tanto es simplemente
pneuma, fiatos, es evidentemente muy notable -y aqui les ruego que se dirijan a los
estudios de Jones-, ver que, desde el punto de vista del inconsciente, ella no esta

 

 

a

"q.
m... -
" 

individualizada en el punto mas radical, como siendo algo que sea del orden respiratorio,
sino precisamente en razon, justamente, de esta imposicion de la forma de corte
reiacionada, al nivel mas profundo de la experiencia que nosotros tenemos de eso en el
inconsciente. Y es el merito de Jones haberlo visto. El fiato anal que se encuentra
paradojaimente y por esta suerte de desplazamiento sorpresa que los descubrimientos
analiticos nos han aportado, se encuentra simboiizado en Io mas profundo de Io que se
trata, cada vez que, al nivel del inconsciente, es el faio que encuentra simboiizar al sujeto.

En el segundo nivel, y se trata, bien entendido, de un artificio de exposicion, pues no hay
ni primer ni segundo nivel, en el punto donde nos despiazamos, todos los a que tienen la
mismafuncion.

Ellos tienen la misma funcion. Se trata de saber por que toman una forma o la otra, pero
en la forma que nosotros describimos en la sincronia, Io que nosotros intentamos despejar
son los rasgos, los caracteres comunes,

Aqui en el nivel del complejo de castracion le encontramos otra forma, que es la de la
mutilacion. En efecto, si se trata de corte, es necesario y suficiente que el sujeto se separe
de alguna parte de si mismo, que sea capaz de mutiiarse. Los autores analistas Io han
percibido. La cosa no implica, incluso, una modalidad totalmente nueva en el primer
aspecto, porque ellos han recordado, a proposito de la mutilacion, en tanto que ella juega
un rol importante en todas las formas, en todas las manifestaciones del acceso del hombre
a su propia realidad, en la consagracion de su plenitud de hombre - sabemos por la
historia, por la etnografia, por la constatacion de todos los procesos iniciaticos por donde el
hombre busca, en un cierto numero de formas de estigmatizacion, definir su acceso a un
nivel superior de realizacion de si mismo, sabemos esta funcion de la mutilacion como tai.
Y no es aqui que les hare recordar a ustedes el catalogo y el abanico que se despliega.

Es necesario y basta que les recuerde aqui, simplemente para hacerles, en esta ocasion,
palpar que, bajo otra forma, es algo que aun podemos llamar corte de Io que se trata,
sencillamente en tanto ella instaura el pasaje a una funcion significante, porque Io que
queda de esta mutilacion es una marca. Es Io que hace que el sujeto que ha sufrido la
mutilacion como un individuo particular en el rebanio, lleve en adelante sobre el la marca
de un significante que Io extrae de un estado primero, para llevarlo, identificario a una
potencia de ser diferente, superior. Este es el sentido de toda especie de experiencia de
travesia iniciatica, en tanto que nosotros encontramos su significacion al nivel del complejo
de castracion como tai.

De todos modos, eso no es, les hago notar de paso , agotar la cuestion, pues desde que
intento con ustedes acercarme a eso de Io que se trata al nivel del complejo de castracion,
han debido darse cuenta bien de las ambigüedades que reinan en tomo a la funcion de
este faio. Y en otros terminos, que si es simplemente el resultado de ver que, por algun
lado, es el quien esta marcado, es el quien es llevado a la funcion significante, queda, no
obstante, que la forma de la castracion no esta enteramente implicada en eso que
nosotros podemostener en el exterior, en los resultados de las ceremonias que concluyen
en tai o cual deformacion.

La marca llevada sobre el faio no es esta especie de extirpacion de funcion particular de

negativizacion Aportada al faio en el complejo de castracion. Esto, no podemos tomarlo en
ese nivel de la exposicion. Pienso que volveremos ahi la proxima vez, cuando tengamos
que explicar eso que, Io indico simplemente hoy , es el problema que se plantea ahora que
nosotros reabordamos esas cosas, que nosotros hacemos el inventario. Es, a saber, en
que y por que Freud ha podido en el comienzo, hacer algo enorme como Iigarei complejo
de castracion a algo que un examen atento muestra que no es totalmente solidario, a
saber, de una funcion dominadora, cruel, tiranica, de una especie de padre absoluto,

Hay ahi un mito, seguramente. Y como todo Io. que Freud ha aportado, es un hecho
demasiado milagroso, es un mito que sostiene, y nosotros intentaremos explicar porque.

Queda en su funcion fundamental, los ritos de iniciacion, que se marcan, que se inscriben
en cierto numero de formas de estigmatizacion, de mutilacion hasta el punto donde las
abordamos hoy, es decir, en tanto ellos juegan ese rol de a, en tanto que son, para los
sujetos mismos que los experimentan, indices. Ellos estan destinados a cambiar la
naturaleza, eso que, en el sujeto, hasta ahi, en la libertad de los estadios preiniciatiacos
que caracterizan las sociedades primitivas, ha sido abandonado a una suerte de juego
indiferente de los deseos naturaIes..

Los ritos de iniciacion toman la forma de cambiar el sentido de tesos deseos, de darios, a
partir de ahi precisamente, una funcion donde se identifica, donde se designa como tai el
ser del sujeto, donde deviene, si uno puede decirlo, hombre, pero tambien mujer, en pleno
ejercicio, donde la mutilacion sirve aqui para orientar el deseo, para hacerle tomar,
precisamente, esta funcion de indice, de algo que esta realizado y que no puede
articularse, expresarse, sino en un mas alla simbolico, y un mas alla que es aquel que
nosotros llamamos hoy el ser, una realizacion de ser en el sujeto.

Uno podria, en esta ocasion, hacer algunas observaciones laterales, y damos cuenta de
que, si algo se ofrecia al alcance, a la marca significante del rito de iniciacion, no en, por
azar que eso sea, todo Io que puede ahi ofrecerse como apendice. Ustedes saben,
tambien, que el apendice faiico no es Io unico que, en esta ocasion empleado, que sin
ninguna duda, tambien la relacion que el sujeto puede establecer en toda referencia a si
mismo y que es aquel donde nosotros podemos concebir que la aprehension vivida puede
seria mas notable, es decir, la relacion de tumescencia, designa, bien entendido, al primer
piano del faio como algo que se ofrece de una manera privilegiada, en esta funcion de
poder ofrecerse al corte, y ademas, de una manera que, seguramente, sera mas que en
cualquierotro objeto, temido, escabroso.

En tanto que la funcion del narcisismo es relacion imaginaria del sujeto a si mismo, debe
ser tomada por el punto de soporte donde se inscribe en el centro de esta formacion del
objeto significativo. Y ahi tambien, quiza, podemos percibir como Io que es aqui importante
en la experiencia que nosotros tenemos de todo Io que sucede al nivel del estadio del
espejo, a saber, la inscripcion, la situacion donde el sujeto puede colocar su propia
tension, su propia ereccion, en relacion a la imagen de mas alla de si mismo que el tiene
en el otro, nos permite damos cuenta de que pueden tener de Iegitimas ciertas
aproximaciones que la tradicion de las psicoiogias filosoficas habian hecho de esta
aprehension de la funcion del Yo (moi).

 

 

Hago alusion aqui a Io que Maine de Biran nos ha aportado en su analisis tan fino del rol
del sentimiento del esfuerzo. El sentimiento del esfuerzo, en tanto esta empujado,
aprehendido por el sujeto desde dos lados a la vez en tanto que el es el autor del empuje,
pero es ademas el autor de eso que Io contiene, en tanto que el adopta este empuje de si
como tai en el interior de si mismo, he aqui que, traida esta experiencia de la tumescencia,
nos hace damos cuenta bien de como puede situarse ahi, y entrar en funcion en ese
mismo nivel de la experiencia como eso por Io cual el sujeto se prueba, sin poder abrirse
jamas, sin embargo, porque aqui tampoco hay, propiamente hablando, marca posible,
corte posible, alguna cosa de la cual yo creo que el lazo debe ser re tomado, en tanto que
el toma valor simbolico, sintomatico, al mismo nivel de la experiencia que es aquella tan
paradoja! de la fatiga.

Si el esfuerzo no puede, de ninguna manera, servir al sujeto, por la razon de que nada
permite la impresion del corte significante, inversamente, parece que ese algo de Io cual
ustedes saben el caracter de espejismo, el caracter inobjetivabie a nivel de la experiencia
neurotica, que se llama la fatiga del neurotico, esta experiencia paradojai que no tiene
nada que hacer con ninguna de las fatigas musculares que nosotros podemos registrar
sobre el piano de los hechos esta fatiga, en tanto ella responde, es de alguna manera la
inversa, la secuela, el trazo de un esfuerzo que llamare de significatividad.

Es ahi que podemos encontrar - y creo que al pasar importa notario - , algo que, en su
forma general, es Io que, al nivel de la tumescencia, del empuje como tai del sujeto, nos da
los limites donde llega a desvanecerse la consagracion posible en la marca s ignificante.

Llegamos a la tercera forma de este pequenio a, en tanto el puede aqui servir de objeto.
Aqui, me gustaria que uno no se equivoque, y seguramente no tengo ante mi tanto tiempo
como para poner el acento sobre Io que voy a intentar aislar aqui en todos los detalles.
Creo Io mas favorable mostrarles de Io que se trata y como Io entiendo yo, fuera de una
atenta lectura que les ruego hacer de Io que he escrito sobre el tema, “De una cuestion
preliminar a todo tratamiento posible de la psicosis“, a saber eso que yo he articulado en Io
que nos permite, de una manera tan pujante, tan elaborada, articular el delirio de
Schreber, esto que nos va a permitir asir la funcion de la voz en el delirio como tai.

Creo que, porque nosotros debemos buscar de ver en que la voz, en el delirio, responde
especialmente a las exigencias formales de ese a, en tanto el puede ser elevado a la
funcion significante del corte, del intervalo como tai, es que nosotros comprendemos las
caracteristicas fenomenologicas de esta voz.

El sujeto produce la voz. Yo dare mas: habremos de hacer intervenir esta funcion de la
voz, incluso haciendo intervenir el peso del sujeto, el peso real del sujeto en el discurso.
En la formacion de la instancia del superyo, el vozarron es para hacer entrar en juego algo
que representa la instancia de un Otro manifestandose como real.

¿Se trata de la misma voz, en el delirante? ¿Es la voz del delirante eso que Cocteau ha
intentado aislar en la funcion dramatica bajo el titulo de “La voz Humana“? Es suficiente
reiacionarse con esta experiencia que nosotros podemos tener, en efecto, bajo una forma
aislada, ahi donde Cocteau, con mucha mas pertinencia y olfato, ha sabido, el mismo,
mostramos la incidencia pura de eso, a saber, en el telefono.

¿Que es Io que la voz nos ensenia como tai, mas alla del discurso que ella sostiene en el
teIefono?. No hay, seguramente, que variar ahi, y ustedes pueden hacer un pequenio
caieidoscopio de las experiencias que uno puede tener de eso. Que les baste evocar que,
intentando pedir un servicio en no importa que casa de comercio o no importa que otra,
ustedes encuentran tener, al final del hilo, una de esas voces que les ensenia bastante
sobre el caracter de indiferencia, de mala voluntad, de voluntad bien establecida para
eludir Io que puede tener ahi de presente, de personal en vuestro pedido, y que es, muy
esencialmente, esta suerte de voz que ustedes aprenden de eso bastante, sobre el hecho
de que no tienen nada para escuchar de aquel a quien interpeian, una de esas voces que
nosotros llamamos una voz de contramaestre. Ese termino tan verdaderamente
magnificamente hecho porei genio de la lengua. No que sea contra el amo, sino que es Io
contrario del amo, verdaderamente(31).

Esta voz, esta suerte de presentificacion de la vanidad, de la inexistencia, del vacio
burocratico que puede darles, alguna vez, ciertas voces, ¿es Io que nosotros designamos
mientras hablamos de la voz, en la funcion donde tenemos que hacerla intervenir al nivel
del a?.

Absolutamente no. Si aqui la voz se presenta perfectamente bien y como tai, como
articulacion pura - y es seguro eso que hace la paradoja de Io que nos comunica el
delirante cuando nosotros Io interrogamos y que algo que el tiene para comunicar sobre la
naturaleza de las voces, parece esconderse siempre de manera tan singular -, nada mas
firme, para el, que la consistencia y la existencia de la voz como tai. Y es justamente
porque ella es reducida bajo su forma mas cortante, al punto por donde el sujeto puede
tomarla comoimponiendoseaei.

Y de todos modos, he puesto el acento, cuando nosotros analizamos el delirio del
Presidente Schreber, sobre ese caracter de corte que es totalmente puesto en evidencia,
que las voces escuchadas por Schreber son exactamente desde el comienzo, frases: “Sie
soiien werden...“, etc, y justamente las palabras mas significativas, que se interrumpen,
que se impeien, dejando surgir despues del corte, el llamado a la significacion.

El sujeto esta ahi verdaderamente interesado, pero propiamente hablando en tanto que el
mismo desaparece, sucumbe, se hunde todo entero en esta significacion que no Io enfoca
mas que de una manera global. Y es en esta palabra “interesado“ que yo presumire hoy,
en el momento de dejarlos, algo que ya he intentado aprehender y asir para ustedes hoy.

Convengo en que esta sesion ha sido, quiza, una de las mas dificiles de todas aquellas
que he tenido que sostener para ustedes. Seran -espero- recompensados la proxima vez.

Vamos a proceder por dos vias menos aridas. Pero les he pedido hoy a ustedes sostener,
alrededor de esta nocion de “interesado“. El sujeto esta como siendo en el intervalo, como
siendo Io que es en el intervalo del discurso inconsciente, como siendo, propiamente
hablando, la metonimia de este ser que se expresa en la cadena inconsciente.

Si el sujeto se siente eminentemente interesado por esas voces, por esas frases sin pies
ni cabeza del delirio, es por la misma razon que, en todas las otras formas de este objeto

“Kc

(El!) '
una
a

   

que yo les he enumerado, es a nivel del corte, del intervalo, que el se fascina, que el se
fija, para sostenerse en ese instante donde, propiamente hablando, el se vislumbra y se
interroga como ser. Como ser de su inconsciente. Es eso alrededor de Io cual planteamos
aqui la cuestion. Y no quiero, incluso, terminar, al menos para aquellos que vienen aqui la
primera vez, sin hacerles sentir cuales el alcance de tai analisis de este pequenio eslabon
que es mi discurso de hoy, en relacion a aquello que sucede desde hace dias. De todos
modos, de Io que se trata es, justamente, de ver b que nosotros debemos hacer en
relacion a ese fantasma. Pues ese fantasma, les he mostrado aqui las formas mas
radicales, las mas simples, aquellas en las cuales nosotros sabemos que el constituye los
objetos privilegiados del deseo inconsciente del sujeto. Pero ese fantasma es movil, si uno
Io contraria, no hace falta creer que el puede, como eso, dejar caer el uno de sus
miembros. No hay ejemplo de que un fantasma, convenientemente atacado, no reaccione
reiterando en eso su forma de fantasma.

De todos modos, sabemos a cuales formas de complicaciones este fantasma puede
alcanzar, en tanto es, justamente, bajo su forma llamada perversa, el insiste, el mantiene,
complica su estructura; el intenta, cada vez mas cerca, cumplir su funcion.

¿Que es interpretar el fantasma? Como se dice, ¿debe ser, pura y simplemente, volver al
sujeto a un actual a nuestra medida, Io actual de la realidad que nosotros podemos definir
como hombres de ciencia, o como hombres que nos imaginamos que, despues de todo,
todo es reductibie a terminos de conocimiento?

Parece bien que eso sea algo hacia Io cual tiende toda una direccion de la tecnica
analitica, de reducir al sujeto a las funciones de la realidad, esta realidad que, para
algunos analistas, parece no poder articularse de otra manera que como eso que yo he
llamado el mundo de abogados americanos. La empresa, sin ninguna duda, no esta fuera
del alcance de los medios de cierta dimension donde nosotros tenemos que tener en
cuenta eso que uno puede llamar las exigencias verdaderas del sujeto. Precisamente, esta
dimension, no de la realidad, de una reduccion al mundo comun, sino de una dimension de
ser, de una dimension donde el sujeto lleva, en el, algo, mi Dios, que es quiza tan
incomodo de llevar como el mensaje de Hamlet, pero que, de todos modos, para deber,
quiza , prometerio a un destino fatal, no es algo asi no mas, pues nosotros analistas, en
tanto analistas, podemos, en la experiencia del deseo, encontrar mas que un simple
accidente, algo, despues de todo, bien molesto, peto de Io cual no hay, en suma, que
esperar que eso pase y que la vejez llegue, porque el sujeto reencuentra, naturalmente,
las vias de la paz y de la sabiduria... Ese deseo nos seniala, a nosotros analistas, otra
cosa. ¿Como debemos operar, cuales nuestra mision, cuales, aifin de cuentas, nuestro
deber con esa otra cosa que el nos designa? Esto es, aqui, la cuestion que yo planteo,
hablando de la interpretacion del deseo.

 

 

Clase, 22

27 de Mayo de 1959

Hoy vamos a proseguir el estudio del lugar de la funcion del fantasma, en tanto que

esta simboiizado en las relaciones del sujeto, colocado del lado del sujeto, en tanto
marcado por el efecto de la palabra, respecto de un objeto al que hemos tratado de definir
la ultima vez.

La funcion del fantasma —Io saben-, se situa en alguna parte al nivel de esa relacion que
hemos tratado de inscribir en Io que llamamos el grato. Es algo muy simple, ya que, en
suma, los terminos se resumen en los cuatro puntos. Si puedo decirlo, situados en el cruce
de las dos cadenas significantes con un rulo que es el de la intencion subjetiva, ese cruce,
determinante de los cuatro puntos que hemos llamado puntos del codigo, que son los de la
derecha, aqui, y otros dos puntos del mensaje. Ello, en funcion del caracter retroactivo del
efecto de la cadena significante en cuanto a la significacion,

He aqui, pues, los cuatro puntos que hemos aprendido a enriquecer con las significaciones
siguientes. Son los lugares donde viene a situarse el reencuentro de la intencion del sujeto
con el hecho concreto, el hecho de que hay lenguaje aqui. Los otros dos signosa los que
debemos llegar hoy, son S en presencia de D, y S significante de A/ [A mayuscula
barrada].

Esas dos cadenas significantes, Io saben, aqui esta eiucidado desde hace tiempo,
representan, respectivamente, la cadena inferior, la del discurso concreto del sujeto, en
tanto que es accesible a la conciencia. Lo que el analisis nos ha enseniado es que el que
sea accesible a la conciencia es posible, seguramente, porque parte de ilusiones, que
nosotros afirmamos que es enteramente transparente a la conciencia. Y si, durante
muchos anios, he insistido frente a ustedes portodos los sesgos por Io que pueden series
sugeridas las partes ilusorias que hay en ese efecto de transparencia, si trate de mostrar,
por todo tipo de fabulas, de las que pueden aun acordarse, podemos ensayar, bajo la
forma de una imagen vuelta eficaz en un espejo, mas alla de toda subsistencia del sujeto,
por que mecanismo persistente, en la nada subjetiva realizada por la destruccion de toda
vida, si trate de darles alli la imagen de una posibilidad de subsistencia de algo
absolutamente especular, independientemente de todo soporte subjetivo, no es por el .
simple placer de semejante juego. Elio reposa, empero, sobre el hecho de que un montaje
estructurado como el de una cadena significante puede ser supuesto durar mas alla de la
subjetividad de los soportes.

La conciencia que nos da ese sentimiento de ser yo (moi) en el discurso, es algo que, en la
perspectiva analitica, nos hace palpar, sin cesar, el desconocimiento sistematico del
sujeto, algo que, justamente, nuestra experiencia nos ensenia a referir a una relacion,
mostrandonos que esa conciencia, en tanto que es experimentada, que es probada en una
imagen que es la imagen del semejante, es algo que, aun mas, recubre, con una
apariencia de conciencia, Io que alli hay de incluido en las relaciones del sujeto a la
cadena significante primaria, ingenua, a la demanda inocente, al discurso concreto. Esto,
en tanto se perpetue de boca en boca, organiza Io que hay alli de discurso en la historia
misma, Io que rebota de articulacion en articulacion, en Io que pasa efectivamente, a
mayoro menor distancia de este discurso concreto comun, universal, que engloba toda la
actividad real, social, del grupo humano.

La otra cadena significante en la que nos es positivamente dada en la experiencia
analitica, como inaccesible a la conciencia. Ustedes Io sienten, en tanto esa referencia a la

conciencia de la primera cadena, esta suspendida. A fortiori, esa sola caracteristica de
inaccesibiiidad es algo que, para nosotros, plantea cuestiones sobre Io que es alli del
sentido de esainaccesibiiidad.

Tambien debemos considerar —y volvere aiii—, debemos precisar Io que entendemos por
eso. ¿Debemos considerar que esa cadena, como tai inaccesible a la conciencia, esta
hecha como una cadena significante? Pero es sobre eso que volvere en su momento.

Pongamosio alli, de momento, tai como ella se nos presenta. Aqui, el punteado sobre el
cual se presenta, significa que el sujeto no Io articula en tanto que discurso. Lo que articula
actualmente es otra cosa; Io que articula a nivel de la cadena significante, se situa al nivel
del rulo intencional. Aun cuando el sujeto se localiza en tanto actuando en la alienacion de
la significancia (signifiance), con el juego de la palabra, el sujeto se articula, ¿como que?
Como enigma, como pregunta, mas exactamente, Io que nos es dado en la experiencia, a
partir de Io que es tangible en la evolucion del sujeto humano, en un momento de la
articulacion infantil, a saber que, mas alla de la primera demanda, con todo Io que ella
comporta como consecuencia, hay un momento en que va a tratar de sancionar Io que hay
delante de el, a sancionar las cosas en el orden inaugurado por la significancia. El va a
decir “que“ y va a decir “ por que“. Es en el interior de eso que es referencia expresa al
discurso, es eso que se presenta como continuando la primera intencion de la demanda,
Iievandoia a la segunda intencion del discurso como discurso, del discurso que se
interroga, que interroga las cosas en relacion a si mismo, en relacion a su situacion en el
discurso, que no es mas exciamacion, interpelacion, grito de la necesidad, sino ya
nominacion. Es esto Io que representa la intencion segunda del sujeto, y si a esa intencion
segunda la hago partir del lugar de A, es por otra razon que si el sujeto esta entero en la
alienacion de la significancia, en la alienacion de la articulacion hablada como tai, y que
esta alli y a ese nivel en que se plantea la cuestion que he llamado, la ultima vez, sujeto
como tai del S con un signo de interrogacion. Tambien, no es que me compiazca con los
juegos del equivoco, pero es coherente con el nivel al cual procedemos, al punto que
articulamos. Es en el interior de esa interrogacion, de esa interrogacion intema, en el lugar
instituido de la palabra, del discurso; es en el interior de eso que el sujeto debe tratar de
situarse como sujeto de la palabra, demandando alli, aun: “que, por que, quien es el que
habla, donde esta el que eso habIa.“. Es precisamente en el hecho de que eso que, al
nivel de la cadena significante, se articula, no es articuiabie al rivei de ese S, de esta
cuestion que constituye al sujeto una vez instituido en la palabra, en eso consiste el hecho
de la conciencia,

Aqui, simplemente, quiero Iiamarai uso de aquellos que podrian inquietarse, como de una
construccion arbitraria de esa identificacion de la cadena inconsciente que presenta alli, en
relacion a la interrogacion del sujeto, de estar en las mismas relaciones que aquellas del
discurso primero, de la demanda a la intencion que surge de la necesidad.

Quiero recordarles esto: si el significante, si la inconsciencia tiene un sentido, ese sentido
tiene todas las caracteristicas de la funcion de la cadena significante como tai, y se que,
haciendo este breve llamado, debo hacer, para la mayoria de mi auditorio, alusion a Io que
se que han escuchado de mi cuando hable de esa cadena significante, en tanto que esta
ilustrada en la historia que publique en otra parte, la fabula de los discos blancos y los
discos negros, en tanto que ella ilustra algo estructural en las relaciones del sujeto al

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

sujeto, en tanto que se encuentran alli tres terminos. En esa historia, un signo distintivo
permite identificar, discriminar, en relacion a un par blanco o negro, la relacion con los
otros sujetos. Para los que no se acuerdan, me contentare con decirles que se refieran a Io
que escribi al respecto, en relacion a esa sucesion de oscilaciones por donde el sujeto se
localiza, ¿en relacion a que?. En relacion a la busqueda del otro que se hace en funcion
de eso que los otros ven en el, y que les determina conciusivamente eso que yo llamarla
aqui el aserto, eso por Io cual e] sujeto decide que es, efectivamente, negro o blanco, se
confiesa presto a eso por Io cual la fabula es construida.

No encuentran alli exactamente eso que, en la estructura de Io inconsciente, nos es de
uso familiar, ese hecho de identificacion relativa, esa posibilidad de denegacion, de
rechazo de la articulacion, de defensa, que son tambien coherentes con la inscripcion del
derecho y el reves de una misma cosa, y que concluyen por algo que deviene marca para
el sujeto; la eleccion, en tales condiciones, Io que el busca de antemano, ese poder de la
repeticion siempre parejo, que tratamos de llamar, segun los casos, una tendencia
masoquista, una inclinacion al fracaso, retomo de Io reprimido, evocacion fundamental de
la cadena primitiva,

Todo eso es una y la misma cosa, la repeticion, en el sujeto, de un tipo de sancion cuyas
formas sobrepasan en mucho las caracte risticas del contenido.

Esenciaimente, el inconsciente se nos presenta siempre como una articulacion
indefinidamente repetida, y es poreso que es legitimo que Io situemos en el esquema bajo
la forma de linea punteada. ¿Porque la punteamos? Lo hemos dicho: aunque el sujeto no
acceda alli, decimos mas precisamente que es la forma por la cual el sujeto puede alli
nombrarse a si mismo, puede situarse en tanto que es el soporte de esa sancion que.
puede ahi designarse, en tanto el es aquel sobre el que quedara la marca, los estigmas de
Io que, para el, queda no solo ambigüo, sino inaccesible, hasta un cierto termino que es
justamente ese, el que da la experiencia analitica. Ningun juego puede ser articulado a ese
nivel, pero la experiencia se presenta como eso que ocurre desde afuera, y ya es mucho
que ello ocurra. El puede leerlo como un “eso habia“. Hay alli una distancia donde, incluso,
no esta dicho, a pesar de que el mandato de Freud nos Io refiere, que, de una forma
cualquiera, el sujeto pueda alcanzar la meta.

El alcance, a ese nivel, pues, el punto llamado codigo, que aqui Io simboiizamos por la
confrontacion del S con la demanda, ¿que significa?. Precisamente eso: que es eso, y
nada mas que ese punto que llamamos punto del codigo, y que no es tomado sino porque
el analista comienza el desciframiento de la coherencia de la cadena superior. Es por
cuanto el sujeto S, en tanto sujeto del inconsciente, es decir, en tanto que el sujeto que
esta constituido en el mas alla del discurso concreto, en tanto que sujeto, ve, lee, escucha,
yo digo retroactivamente, podemos suponerio aqui como soporte de la articulacion de la
conciencia, ¿Encuentra que? Encuentra Io que, en esa cadena de la palabra del sujeto, en
tanto que pregunta sobre si mismo, encuentra la demanda.

¿Que papel juega la demanda a ese nivel? A ese nivel, y eso es Io que quiere decir el
signo entre S y D, a ese nivel, la demanda es afectada por su forma propiamente
simbolica, la demanda no es utilizada sino mas alla de Io que ella exige, en cuanto a la
satisfaccion de la necesidad, se plantea como esa demanda de amor, o esa demanda de

presencia por donde hemos dicho que instituye al Otro al cual se dirige, como a aquel que
puede estar presente o ausente. Es en tanto que la demanda juega esa funcion
metafo rica, en tanto que la demanda, sea oral o anal, deviene simbolo de la relacion con el
Otro, que juega ahi su funcion de codigo que permite constituir al sujeto como siendo
situado en eso que llamamos, en nuestro lenguaje, la fase oral o anal, por ejemplo.

Eso puede ser llamado, tambien, la correspondencia del mensaje, es decir, que con el
codigo el sujeto puede responder o recibir, como mensaje, a eso que es la pregunta que,
en el mas alla, da la primera captura en la cadena significante. Se presenta tambien alli en
punteado y como viniendo del otro, la pregunta del “¿Che voi?“, “¿Que quieres?“.

¿Es eso que el sujeto, mas alla del Otro, se plantea bajo la forma de S? La respuesta es la
simboiizada aqui sobre el esquema por la significancia del Otro en tanto que S. A esa
significancia del Otro en tanto que S le hemos dado un sentido que es el mas general, ese
sentido en el cual se va a colar la aventura del sujeto concreto, su historia subjetiva. La
forma mas general es esa: que no hay alli nada en el Otro; no hay alli nada en la
significancia, que pueda ser suficiente a ese nivel de la articulacion significante.

No hay nada en la significancia que sea la garantia de la verdad. No hay alli otro garante
de la verdad que la buena fe del Otro, es decir, algo que se plantea, siempre, bajo una
forma problematica para el sujeto,

Es decir que el sujeto queda, al final de su pregunta, con esa gran incertidumbre
concerniente a Io que, para el, hace surgir el reino de la palabra.

Es aqui, justamente, que llegamos a nuestro fantasma. Ya la ultima vez les mostre que el
fantasma, en tanto que es el punto de llegada (butee) concreto por donde abordamos, en
los Iindes de la conciencia, como el fantasma juega, para el sujeto, ese papel de soporte
imaginario, precisamente de ese punto donde el sujeto no encuentra nada que pueda
articuiario como sujeto de su discurso inconsciente.

Ahi volveremos hoy. Nos falta interrogar mas de cerca Io que hay de ese fenomeno. Les
recuerdo Io que les dije la ultima vez a proposito del objeto, como si el objeto jugase alli el
mismo rol de espejismo que, en el piso inferior, la imagen del otro especuiarjuega
respecto del yo (moi). Asi, pues, frente al punto donde el sujeto e va a situar para acceder
al nivel de la cadena inconsciente, aqui se propone el fantasma como tai. Esa relacion al
objeto, tai como esta en el fantasma, nos induce a una fenomenologia del corte con el
objeto, en tanto que puede soportar, en el piano imaginario, esa relacion de corte que es
aquella donde, a ese nivel, el sujeto ha de soportarse.

Ese objeto, en tanto soporte imaginario de esa relacion de corte, la hemos visto en los tres
niveles del objeto pre-genital de la mutilacion castratoria, y aun la via alucinatoria, es decir,
menos aqui como voz encamada, que como discurso en tanto interrumpido, cortado, de
monologo interior, cortado en el texto del monoioqo interior.

Vemos hoy, sino queda mas para decir, si volvemos sobre el sentido de eso que, alli, se
expresa tambien, de que se trata, en relacion a algo que ya he introducido la ultima vez,
desde el punto de vista de Io real, desde el punto de vista del conocimiento. ¿En que nivel

“n,
w.
"¿i?
i

   

a

"q.
m... -
" 

estamos, visto que estamos introducidos al nivel del “Es“(32)? ¿Es que ese “Es“ es otra
cosa que un equivoco susceptible de ser rellenado porcuaiquiersentido?.

Donde vamos a detenernos, ¿es en su pertenencia verbal de conjugacion al verbo ser?.

Algo ya ha sido aportado alli la ultima vez. Se trata, en efecto, de saber en que nivel
estamos aqui, en cuanto al sujeto, bien que el sujeto no se resguarda simplemente en
cuanto al discurso, sino tambien en cuanto a ciertas realidades.

Yo digo esto: si algo se presenta, se articula, que podamos de un modo coherente, para

intituiar la realidad, quiero decir la realidad de la que hacemos ahiaraca en nuestro

discurso analitico, yo Io situaria, ese esquema, en el campo que esta por debajo del

discurso concreto, por cuanto ese discurso Io engloba y Io encierra. Es reserva de un

saber, de un saber que podemos extendertan lejos como todo Io que puede hablar por el

hombre. Entiendo que no esta, sin embargo, obligado en todo momento a reconocer eso

que, ya en su realidad, en su historia, el ha incluido en su discurso, que todo Io que, por

ejemplo, se presenta en la dialectica marxista como alienacion, puede aqui asirse y
articularse de una forma coherente.

Diria mas, El corte, no Io olvidemos —y aqui ya nos esta indicado en el tipo del primer
objeto del fantasma, del objeto pre-genital —¿a que hago alusion como objetos que
puedan soportar el fantasma, si no es a objetos reales, en relacion estrecha con la pulsion
vital del sujeto, en tanto separados de el? Lo que no es sino muy evidente es que Io real
no es un continuo opaco, que Io real esta hecho de cortes diferentes y, mas alla de los
cortes del lenguaje —y no es de ayer que el filosofo Aristoteles nos habia del “buen
filosofo“, Io que, segun mi opinion quiere decir tambien aquel que sabe; en toda su
generalidad es comparable al buen cocinero, el que sabe hacer pasar el cuchillo por el
Iugarjusto, cortariasarticuiaciones, penetrarias sin estropearias

La relacion del corte de Io real con el corte del lenguaje es, pues, algo que, hasta cierto
punto, parece satisfacer eso en Io cual la tradicion filosofica no esta, en suma, siempre
instalada, a saber, que no se trata sino del recubrimiento de un sistema de corte por otro
sistema de corte. Es eso a Io que la cuestion freudiana llega en su momento. Es por
cuanto eso que el recorrido hasta ahora cumplido de la ciencia, nos permite formulario;
que hay, en la aventura de la ciencia, algo que va mas alla de esa identifiacion, de ese
recubrimiento de cortes naturales por los cortes de un discurso cualquiera, Io que ha tenido
el esfuerzo esencial de vaciar toda la articulacion cientifica de sus impiantaciones
mitoiogicas,

Veremos, en su momento, algo que, de ahi, nos ha llevado el punto en que estamos, y que
me parece suficientemente te caracterizado, sin hacer mas drama, por el termino de
desintegracion de la materia.

Es algo que puede sugerimos ver, en esa aventura, mas que simples conocimientos. Esto
es, hasta ubicamos sobre el piano real o, si ustedes quieren, provisoriamente, algo que yo
llamaria, en esta ocasion, con todo el acento de la ironia necesaria, ya que no es,
ciertamente, mi inclinacion a llamarlo asi, el Gran Todo.

Desde ese punto de vista, la ciencia y su aventura se presentan como Io real,
reenviandose a si misma sus propios cortes, pero como elementos creadores de algo
nuevo, y que toma el sesgo de proiiferar de una manera que aqui, seguramente, no
podemos negamos a nosotros mismos, en tanto que hombres, de nuestra funcion
mediatriz, nuestra funcion de agentes no deja plantear la cuestion de saber si las
consecuencias de eso que se manifiesta, no nos exceden un poco.

Para decirlo todo, el hombre, quiza, en ese juego, entra por su cuenta y riesgo. No hay
lugar aqui, para nosotros, para ir mas lejos, ya que ese discurso que hago expresamente
sobrio y reducido, del cual, por Io mismo, supongo que el acento dramatico y actual no se
les escapa, Io que quiero aqui decir es que esa cuestion, en cuanto a la aventura de la
ciencia, es otra cosa que Io que pudo articularse, aun con esa consecuencia extrema de la
ciencia, con todas las consecuencias que han sido las del dramatismo humano, en tanto
inscripto en toda la historia.

Aqui, en ese caso, el sujeto particular esta en relaciones con esa suerte de corte
constituido por el hecho de que no es por relacion a cierto discurso consciente que el no

sabe Io que el es.

Se trata de eso, se trata de la relacion de Io real del objeto como entrando en el corte, y
ese suceso del sujeto al nivel del corte tiene algo que hay que llamar un real, pero que no
es simboiizado por nada. Puede que les parezca excesivo ver designar al nivel de Io que
hemos llamado, en su momento, una manifestacion de ese ser, el punto electivo de la
relacion del sujeto a Io que aqui podemos llamar su ser puro de sujeto, eso por Io cual,
desde entonces, el fantasma del deseo toma la funcion de designario.

Por eso, en otro momento pude definir esa funcion cumplida por el fantasma como una
metonimia del ser, e identificar, como tai, a ese nivel, el deseo. Entendemos que a ese
nivel, la cuestion queda enteramente abierta, si podemos llamar hombre a Io que de esa
manera se indica, ya que no podemos llamar hombre sino a Io que asi se ha simboiizado
como tai ya, y que tambien, cada vez que se habla, se encuentra, pues, cargado de todos
Iosreconocimientoshistoricos.

La palabra “humanismo“ no designa nada, por Io comun, a ese nivel, pero hay algo en el
de real, algo real, que es necesario, y que basta para asegurar, en la experiencia, esa
dimension que llamamos —creo que impropiamente, por Io habituai- profundidad del mas
alla que hace que el ser no sea identificable a ninguno de los roles, como se dice
actuaimente,que eiasume.

Aqui, pues, la dignidad, si puedo decirlo, de ese ser, es definida en una relacion que no es
ni independientemente de donde fuera cortada, si asi me puedo expresar, con todos los
ultimos pianos, las referencias castratorias, especialmente, si pueden alli meter con otras
experiencias, no un culpable, por permitirme un juego de palabras, sino el corte
(coupabie-coupure), como tai, a saber, eso que se presenta para nosotros como siendo la
ultima caracteristica estructura] de Io simbolico como tai, a Io cual no quiero sino indicar, al
pasar, que Io que encontramos alli es la direccion donde ya les ensenie a buscar eso que
Freud llamo “instinto de muerte“, aquello por Io cual ese instinto de muerte puede
encontrarse convergiendo con el ser.

“Kc

¡az-u j
una

   

En ese punto, puede haber alli algunas dificultades. Voy a tratar de moviiizarias.

En el ultimo numero de  .. hay un articulo interesante, ademas sin excesos, de Kurt
Eissier, que se llama “La funcion de los detalles en la interpretacion de las obras de arte“.
Es a una obra de arte, y a la obra de arte en general, que voy a tratar de referirme, para
ilustrar eso de Io que aqui se trata.

 

Kurt Eissier comienza, y termina, su discurso, con una observacion de la que debo decir
que se la puede calificar diversamente, segun que se la considera confusa, o simplemente
no explotada. He aqui, aproximadamente, Io que el articula: El termino “detaiie“ le parece
particularmente significativo a proposito y en ocasion de la obra de un autor perfectamente
desconocido fuera del circulo austriaco. Es un actor-autor, y si me refiero a eso, es porque
voy a volver a Hamlet. El autor-actor en cuestion es un pequenio Shakespeare,
desconocido.

A proposito de ese Shakespeare que vivia al comienzo del siglo pasado en Viena, Eissier
ha hecho una de sus bellas historias, tipicas, de eso que se llama psicoanalisis aplicado,
es decir que, una vez mas, ha encontrado, a traves de la vida del personaje, un cierto
numero de elementos descriptivos, paradojaies, que permiten introducir cuestiones que
quedaron sin resolver, a saber, si el autor en cuestion ha sido especialmente afectado,
cinco anios antes de escribir una de sus obras maestras, por la muerte de alguien que era
para el una suerte de modelo, pero un modelo de tai modo asumido, que todas las
cuestiones se plantean a proposito de la identificacion paternal, maternal, sexual, la que
ustedes quieran. La cuestion en si misma nos deja frios, en el ejemplo de uno de esos
trabajos gratuitos que, en ese genero, se renuevan siempre con un valor de repeticion que
tambien guarda su valor de conviccion: pero no es de eso de Io que se trata.

Se trata de esto: es la especie de distincion que Eissier quiere establecer, entre la funcion
de Io que el llama el detalle “reievante“, Iiamemosio el detalle que no pega, el detalle
impertinente. En efecto, es a proposito de algo en una pieza bastante bien hecha de Io
denominado (jathe en original), es a proposito de algo que llega alli, como decimos, como
un cabello en la sopa, que nada implica absolutamente que la oreja de Kurt Eissier se
dirigiese alli, que de proposito en proposito, llegue a reencontrar un cierto numero de
hechos biograficos de los cuales el interes es patente. Es, pues, del valor de guia del
detalle irrelevante de Io que se trata. Y alli, Eissier hace una suerte de analisis aplicado,
que comunmente se hace en el analisis de una obra de arte. Repite dos veces algo —si
tuviera el tiempo, tendria que Ieeries eso en el texto, para hacerles sentir el caracter
bastante opaco—, dice el, en suma, es casi el mismo rol que Juegan el sintoma y el detalle
que no convienen, por poco que, en el analisis, partamos de un sintoma que es dado
como un elemento irrelevante, especialmente, para el sujeto. Es en su interpretacion que
progresamos hasta su solucion. En el otro caso, es el detalle que nos introduce al
problema, es decir que, en tanto que en un texto —eI no va a llegar a formular la nocion de
texto—, en un texto, asimos algo que, no estando alli especialmente implicado como
siendo discordante, somos introducidos a algo que puede llevamos hasta la personalidad
del autor.

Hay alli algo que, si se Io mira de cerca, no puede pasar por una relacion de contraste.

Parece suficiente que refiexionen alli, para percatarse de que, si hay alli contraste, hay
tambien paralelismo, que en el conjunto, eso hacia Io que tiende deberia llevar esa marca.
Es seguramente que la discordancia en Io simbolico, en el simbolico que, como tai, en una
obra escrita, y en todo caso juega un rol funcional identificable al sintoma real desde el
punto de vista del progreso, si este debe ser considerado como progreso del conocimiento,
concerniente al sujeto.

A ese respecto, la aproximacion tiene su interes. Simplemente, la cuestion, en ese
momento, para nosotros, se plantea en saber si, en la obra de arte, diria solo la falta de
impacto va a devenir significativa para nosotros, ¿Y por que, despues de todo? Si est!
claro que, en la obra de arte, Io que se puede llamarla falta de impacto —se dan cuenta
de que quiero decir algo que se nos presenta como una discontinuidad, puede llevamos a
algun conocimiento util para nosotros, servimos de indice donde nos reencontramos con
las aclaraciones mayores, en su alcance inconsciente, tai o cual incidente de la vida
pasada del autor —Io que pasa, efectivamente en este articuio—, es que, en todo caso, la
cosa no nos introduce a eso desde donde la dimension de la obra de arte debe ser
aclarada para nosotros.

En efecto, podemos, desde alli y a partir de ese unico hecho —Io veremos mas alla de ese
hecho—, plantear que la obra de arte no podria, para nosotros, ser afirmada como—.
representando esa trasposicion, esa subiimacion, Iiamenio como quieran, de la realidad.

Eso puede tambien aplicarse a Io que, porotra parte, en el caso general de que la obra de
arte es siempre una modificacion profunda, eso no se cuestiona, sino Io que creo que ha
fue pasado por nosotros. Pero no es sobre ese punto que quiero atraer su atencion. Es
que, para nosotros, la obra de arte esta limitada a un tipo de obra de arte. Me Iimitare a la
obra de arte escrita.

La obra de arte, lejos de ser algo que transfigura de la manera que sea, tan amplio como
puedan decirlo, la realidad, introduce en su estructura el hecho del suceso del corte, por
cuanto se manifiesta alli Io real del sujeto en tanto que, mas alla de Io que dice, es el
sujeto inconsciente. Porque si esa relacion del sujeto al evento del corte le esta interdicta,
en tanto esta, justamente alli, su inconsciente, no le esta interdicta en tanto que el sujeto
tiene la experiencia del fantasma, esto es, que esta animado por esa relacion del deseo, y
que, por la sola referencia de esa experiencia y por cuanto esta intimamente tejida en la
obra, algo deviene posible, por Io cual la obra va a expresar esa dimension, ese real del
sujeto, en tanto Io hemos llamado, en su momento, advenimiento del ser mas alla de toda
realizacion subjetiva posible. Y es hacia la virtud de la forma de la obra de arte, tanto la
lograda como la que fracasa, que interesa a esa dimension, si puedo decirlo, si puedo
servirme de mi esquema para hacerlo sentir, esa dimension transversal no es paralela al
campo creado en Io real por la simboiizacion humana que se llama realidad, pero que le es
transversal porcuanto la relacion mas intima del hombre el corte, en tanto el rebasa todos

los cortes naturales, que hay alli ese corte esencial de la existencia, a saber, que esta alli y
debe situarse en el hecho mismo del advenimiento del corte, que es eso de Io que se trata
en la obra de arte, especialmente en Io que abordamos recientemente, porque es por ese
aspecto la mas problematica: “Hamiet“.

Hay, tambien, toda suerte de cosas irrelevantes en Hamlet. Diria que es por eso que

 

 

hemos progresado, pero de una forma completamente enigmatica. No podemos sino
interrogamos todo el tiempo sobre esto: Que quiere decir esa irreievancia. Una cosa esta
clara, el que no esta excluido que Shakespeare Io haya querido. Errado o con razon, poco
importa, Kurt Eissier, en la obra de puede hallar bizarro al hecho de que se haga intervenir
un periodo de cinco anios, del cual nadie hablo antes —es el detalle irrelevante que va a
ponerlo sobre la via de una cierta investigacion —, esta claro que no hemos procedido
para nada de la misma manera concerniente a Io que pasa en Hamlet, ya que, en todo
caso, estamos seguros de que ese tejido de irreievancias no puede, en ningun caso, ser
pura y simplemente resuelto para nosotros por el hecho de que Shakespeare se dejaba
conducir aqui por su buen genio. Tenemos el sentimiento de que estaba alli por algo y,
despues de todo, no seria por otra cosa que por la manifestacion de su inconsciente mas
profundo, en todo caso, aqui, la arquitectura de sus irreievancias nos muestra eso a Io que
llega esencialmente a despiegarse en la afirmacion mayor que distinguimos en su
momento, a saber, en el tipo de relacion del sujeto, a su nivel mas profundo, como sujeto
que habla, es decir, por cuanto actualiza su relacion al corte como tai.

Es precisamente eso Io que nos muestra la arquitectura de “Hamiet“ por cuanto vemos Io
que en Hamlet depende fundamentalmente de una relacion, que es la del sujeto a la
verdad.

A diferencia del suenio del padre muerto, del que partimos este anio en nuestra
exploracion, el suenio del padre muerto que aparece delante del hijo traspasado de dolor,
aqui el padre sabe que esta muerto y Io hace saber a su hijo. Y Io que distingue el
escenario, la articulacion del “Hamiet“ de Shakespeare de la historia tai como aparece en
Saxo Grammaticus es, justamente, que estan ellos dos solos para saber. En la historia de
Saxo Grammaticus, es publico que la muerte tuvo lugar, y Hamlet se hace el loco para
disimular sus intenciones. Todo el mundo sabe que alli hubo un crimen. Aqui no hay sino
estos dos que saben, uno de los cuales es un “ghost“. Ahora; un “ghost“, ¿que es sino la
representacion de esa paradoja, tai como puede fomentaria la obra de arte? Y es alli que
Shakespeare va a tornarnosia enteramente creible. Otros antes que yo han mostrado la
funcion que cumple esa venida de un “ghost“ al primer plano. La funcion del “ghost“ se
impone desde el comienzo de “Hamiet“. Y ese “ghost“, ¿que dice? Dice oosas extranias, y
estoy sorprendido de que nadie Io haya abordado, no digo el psicoanalisis del “ghost“,
pero que no hayan puesto el acento en alguna interrogacion sobre Io que dice el
“ghost“.Lo que dice, en todo caso, no es dudoso. Dice: “La traicion es absoluta; no habia
alli nada mas grande, nada mas perfecto, que mi relacion de fidelidad a esa mujer. No hay
alli nada mas total que la traicion de la que fui objeto“. Todo Io que se plantea, Io que se
afirma como buena fe, como fidelidad y deseo (voeu), es puesto, pues, para Hamlet, no
solo como revocabie, sino como literalmente revocado. La anulacion absoluta de eso se
extiende al nivel de la cadena significante, y es algo que es diferente de esa carencia de
algo que garantice.

El termino garantido es la no-verdad, esa suerte de revelacion, de enganio, si asi puede
decirse. Es algo que mereceria ser seguido. Representa en el espiritu de Hamlet esa
suerte de estupor en el, que entra despues de las revelaciones paternas. Es algo que, en
el texto de Shakespeare, esta traducido de un modo destacable, a saber que, cuando
pregunta Io que el ha aprendido, no quiere decirlo, y con razon, pero Io expresa de un
modo muy particular. Se podria decir, en frances: "No hay puerco ronioso, en el reino de

Dinamarca, que no sea un individuo inmundo“. Es decir que se expresa en el regimen de la
tautoiogia. Pero dejemos de lado eso. No son sino detalles y anecdotas. La cuestion esta
en otra parte. La cuestion es esta: ¿Donde somos enganiados? Esta aceptado, por Io
general, que un muerto no podria ser mentiroso; ¿y por que? Por la misma razon, puede
que toda nuestra ciencia conserva aun ese postulado que Einstein destaco en terminos
propios. El decia, de tiempo en tiempo, cosas que no eran tan superficiales, en orden
filosofico, como eso. Decia: “El bueno y viejo Dios es un pillo (maiin); seguramente es
honesto“. Podemos decir otro tanto de un padre que nos expresa categoricamente que es
presa de los tormentos y llamas del infiemo, y ello por crimenes absolutamente
infames.Hay alli, menos, algo, algo que no puede dejar de aiertarnos. Hay alli alguna
discordancia, y si seguimos los efectos, en Hamlet, de Io que se presenta como la condena
etema de la verdad para siempre condenada a escaparseie a el, si concebimos que
Hamietqueda, entonces, encerrado en esa afirmacion del padre, es que nosotros mismos,
hasta cierto punto, ¿no podemos interrogamos sobre Io que significa, al menos
funcionalmente, esa palabra, el relacion a la genesis y al despliegue de todo el drama?.
Muchas cosas podrian decirse, comprendida esta: que el padre de Hamlet dice esto, en
frances: “Pero si no se subleva (emeut) la virtud aun cuando el vicio viniera a tentaria bajo
la forma del cielo, tambien la lujuria, el vicio en el lecho de un angel radiante toma pronto
en repugnancia ese lecho celestial y corto, a la inmundicia“. Es, por cierto, una mala
traduccion, ya que deberia decir: “Tambien el vicio, aunque ligado a un angel
radiante“.¿De que angel radiante se trata? Si es un angel radiante que introduce el vicio,
en esa relacion de amordecaido en el cual toda la carga esta puesta sobre el otro, ¿puede
aqui mas que no importe donde, que aquel que viene a portar para siempre el testimonio
de la injuria sufrida, no este alli para nada? ¿Esa es la llave que no podra ser girada
jamas, el secreto que jamas podra ser revelado?

Pero algo no viene, aqui, a ponemos sobre la huella de la palabra bajo la cual debemos
comprender. Y bien se trata del fantasma, ya que el enigma para siempre irresueito, tan
primitivo como Io supongamos, y precisamente los sesos de los contemporaneos de
Shakespeare, a pesar de la curiosa eleccion de esa redoma de veneno vertida en la oreja
del “ghost“, que es el padre, que es Hamlet padre, no Io olvidemos, ya que ambos se
iiamanHamiet.

Alli los analistas no se han aventurado, casi. Hay alli bastante de eso para indicar que
puede ser que algun elemento simbolico deba ser reconocido. Pero es algo que, en todo
caso, puede ser situado segun nuestro metodo, bajo la forma del block que el forma, del
agujero que forma el enigma impenetrado que constituye. inutil, ya Io hice, al senialar la
paradoja de esa revolucion, incluidas hasta alli sus consecuencias.

Lo importante es esto: Tenemos alli una estructura no solamente fantasmatica que dificulta
tanto a Io que pasa, a saber que, en todo caso, hay alli alguien que es envenenado por la
oreja. Es Hamlet, y aqui Io que cumple la funcion de veneno, es la palabra de su padre.
Desde alli, la intencion de Shakespeare se aclara un poco, es, a saber, que Io que nos ha
mostrado es la relacion del deseo con esa revelacion. Durante dos meses, Hamlet queda
bajo el golpe de esa revelacion. ¿Y como va a recuperar poco a poco el uso de sus
miembros? Justamente, por una obra de arte: Los comediantes llegan a el a tiempo para
que el les haga ser el banco de prueba de la conciencia del rey, nos dice el texto. Lo que
es cierto es que, por via de esa prueba, va a poder entrar en accion, en una accion que,

 

necesariamente, va a desenvolverse a partir de la primera de sus consecuencias, a saber,
en primer lugar, que ese personaje que, a partir de la revelacion paterna, deseaba su
propia disolucion: “¡Oh, came demasiado solida, que no te evaporas, que no puedes
disoivertei“.

AI fin de la obra, Io vemos tomado por una ceguera que tiene un nombre preciso, el del
artificio. Esta loco de alegria de haber conseguido su peor efecto. No se puede obtener
mas, y es justo si Horacio debe colgarse de sus faldones para contener una exuberancia
demasiado grande, cuando le dice: “¿No podria ahora engancharme en alguna troupe
como actor, con una parte entera?“. Horacio responde: “Con una mitad“. Sabe a que
atenerse. En efecto, todo esta lejos de ser reconquistado en ese hecho. No es por
artiﬁcioso que ha encontrado su papel, pero basta que se sepa que es artificioso para
comprender que el primer papel que encuentre, Io tomara. AI fin de cuentas, ejercera Io
que le es ordenado.

Otra vez les Ieere ese pasaje en el texto: “Tai veneno, una vez ingerido por la rata —y
ustedes saben que la rata no esta nunca lejos de estos sucesos, especialmente en
“Hamiet“—, le da esa sed que es la sed de la cual muere, porque ella disoivera
completamente en el el veneno mortal, tai como ha sido inspirado en Hamlet“.

Algo se agrega a Io que les digo, que permite poner alli el acento. Un autor se sorprendio
de eso que los espectadores habrian debido percatarse desde hace tiempo, Es que
Claudio se muestra tan insensible a Io que precede a la escena de la representacion,
aquella en la que Hamlet hace representar, frente a Claudio, la escena misma de su
crimen. Hay una suerte de prologo que consiste en una pantomima en la que se ve, antes
de la larga escena de protesta de fidelidad y amor de la reina de comedia al rey de
comedia, antes, el gesto de verter el veneno en la oreja, en contexto mismo del vergel, del
jardin, es hecho, practicamente delante de Claudio que, literalmente, no chista.

Vidas enteras se engancharon sobre ese punto. Alguien dijo que el “ghost“ mentia, Io que
a Dios no le gusta, no Io digo. Y (falta en el original) ha escrito largas obras para explicar
como puede ser que Claudio, tan manifiestamente culpable, no se haya reconocido en la
escena representada. Y el ha preparado toda suerte de cosas minuciosas y logicas como
para decir que, sino se reconoce, es porque mira a otra parte. Eso no esta indicado en el
juego de escena, y puede ser, despues de todo. Eso no vale el trabajo de una vida entera.
Es que no podemos sugerir que seguramente Claudio alli esta por algo; el mismo Io
confiesa, Io clama de cara al cielo, en una sombria historia donde subvierte no solo el
equilibrio conyugal de Hamlet padre, sino algo mas aun, su propia vida. Y es que es
verdad que su crimen es malvado al punto de apestar hasta el cielo. Todo indica que, en
un momento, el se siente verdaderamente picado, en Io mas profundo de si mismo. El
salta cuando Hamlet le dice, ¿que? Le dice esto: El que va a entrar en la escena, el
(Lucieux) que va a envenenar al rey, es su sobrino. Se empieza a comprender que Claudio
que, desde hace algun tiempo siente que hay ahi algo, un olor a azufre en el aire, ha
preguntado, por otra parte: “¿No hay una ofensa alli dentro?“. “La menor ofensa“ —ha
respondido Hamlet. En ese momento Claudio siente que se ha pasado la medida.

En verdad, queda en una total ambigüedad si el escandalo es general, si toda la corte
considera, a partir de ese momento, que Hamlet es particularmente imposible, porque todo

el mundo esta del lado del rey, es seguramente para la corte, porque ellos han reconocido
alli el crimen de Claudio, ya que nadie sabe nada, y nadie jamas supo, hasta el fin, fuera
de Hamlet y su confidente, de la forma en que Claudio ha exterminado a Hamlet padre. La
funcion del fantasma parece, pues, aqui, ser bien algo diferente de la del medio —como se
dice en las novelas policiales. Y que ese algo deviene mucho mas claro si pensamos,
como creo mostrarles, que Shakespeare ha ido mas lejos que nadie, al punto de que su
obra es la obra en la cual podemos ver descripta una suerte de cartografia de todas las
relaciones humanas posibles, con ese estigma que se llama deseo en tanto punto de
toque; Io que designa, irreductibiemente, su ser, ese porei cual, milagrosamente, podemos
encontraresa suerte de correspondencia.

¿No les parece maravilloso que alguien cuya obra, recortada por todas partes, presente
esa unidad de correspondencia? ¿que alguien que, ciertamente, ha sido uno de los seres
que han avanzado mas lejos en esa direccion de oscilaciones, haya vivido, sin duda, una
aventura, la que es descripta en el soneto que nos permite recortar, exactamente, las
posicionesfundamentaiesdeideseo?,

Volvere alli mas tarde. Ese hombre sorprendente ha atravesado la vida de la inglaterra de
isabel, de un modo incontestabiemente no desapercibido, con sus cuarenta piezas,
aproximadamente, y con algo de Io que tenemos algunas huellas, quiero decir, algunos
testimonios. Pero lean una obra bien hecha y que resume, ahora, casi todo Io que ha sido
hecho de investigaciones sobre Shakespeare. Hay algo sorprendente, es que, aparte del
hecho de que seguramente ha existido, no podemos, sobre el, sobre sus tareas, sobre
todo Io que Io ha rodeado, sobre sus amores, amistades, no podemos, verdaderamente,
decir nada. Todo paso. Todo desaparecio sin dejar huellas. Nuestro autor se nos presenta
a nosotros, analistas, como el enigma mas radicalmente desaparecido, disuelto,
desvanecido, que podamos senialar en nuestra historia.

(Apiausos )

“Kc

¡az-u j
una

   

 

olaaa 23

3 cie Junio cie 1959

Continuo mi tentativa de articular para ustedes Io que debe regular nuestra accion en el

analisis, en tanto nosotros tenemos que ver con el inconsciente en el sujeto. Se que esto
no es cosa facil, y ademas, no me permito todo, en la clase de formulacion a la cual me
gustaria llevarlos. Ocurre que mis rodeos estan ligados a los sentimientos, por Io que tengo
necesidad de hacerles sensible el paso del cual se trata. No es forzoso que siempre logre
que ustedes no pierdan el sentido de la ruta.

Sin embargo, les pido seguirme, tenerme confianza. Y para volver al punto donde
estabamos la ultima vez, articulo mas simplemente Io que yo he —evidentemente no sin
precaucion, no sin esfuerzo por evitar las ambigüedades formuiado—, poniendo en primer

piano el termino del ser.

Y para proceder a martiiiazos, me pregunto, por azaroso que pueda parecer semejante
formula, la restitucion, la reintegracion, en nuestros conceptos cotidianos, de terminos tan
importantes que, desde siglos, uno no osa abordarios mas que con una especie de temor
respetuoso. Quiero hablarde! Ser y del Uno... Digamos, bien entendido, es en! su empleo,
el hacerla prueba de su coherencia, que Io que llamo ser, y que hasta cierto punto, yo he
llegado a calificar, la ultima vez, como ser puro, en un cierto nivel de su emergencia, es
algo que corresponde a los terminos segun los cuales nosotros nos ubicamos
especialmente: Lo real y Io simbolico. Y aqui el ser es nada menos que esto, que no
somos idealistas, que, para nosotros, como se dice en los libros de filosofia, somos de
aquellos que pensamos que el ser es anterior al pensamiento, pero que, para ubicamos,
nos falta nada menos que eso, aqui en nuestro trabajo de analistas.

Lamento tener que hacer intervenir para ustedes el cielo de la filosofia, pero debo decir
que no Io hago sino molesto y forzado y, despues de todo, porque no encuentro nada
mejor para operar.

El ser, diremos, pues, que es propiamente Io real, en tanto el se manifiesta a nivel de Io
simbolico. Pero entendamos bien que es a nivel de Io simbolico. En todo caso, para
nosotros, no hemos de considerar en otra parte esto que parece tan simple —de esto que
hay algo que agregar cuando decimos “el es eso“, y que esto apunta a Io real, y en tanto
que Io real esta afirmado, o rechazado, o denegado, en Io simbolico.

Este ser no esta en ninguna otra parte —que esto quede bien entendido—, sino en los
intervalos, en los cortes. Y alli donde, hablando propiamente, el es el menos significante
de los significantes, a saber, el corte. Que es Io mismo que afirmar que el corte se
presentifica en Io simbolico. Y nosotros hablamos de ser puro. Voy a decirlo mas
brutalmente, porque la ultima vez, parece —y quiero admitirio voluntariamente -, que
ciertas formulas que he adelantado han parecido conciusas a algunos. El ser puro del que
se trata es ese mismo ser del cual acabo de daria definicion general, y esto, en tanto que,
bajo el nombre de inconsciente, de simbolico, una cadena significante subsiste segun la
formula que ustedes me permitiran adelantar: Todo sujeto es Uno.

Aqui, es necesario que les pida induigencia, a saber, seguirme, Lo que quiere decir,
simplemente, que ustedes no imaginan que Io que adelanto alli es algo que adelanto con
menos precaucion de Io que he adelantado el ser. Les pido que me den credito porque,
antes de hablarles, ya he advertido que Io que voy ahora a adelantar, a saber, el Uno, no
es una nocion univoca, y que los diccionarios de filosofia les diran que hay mas de un
empleo de ese termino, a saber que el Uno, Io que es el todo, no se confunde en todos
sus empleos, en todos sus usos, con el uno numero, es decir, el uno que supone la
sucesion y el orden de los numeros, y que se desempenia ahi como tai. Pues bien, parece,
en efecto, segun toda apariencia, que este uno fuese secundario de la institucion del
numero como tai y que, para una deduccion correcta —en todo caso, las aproximaciones
empiricas no dejan en eso ninguna duda; la psicologia inglesa trata de instaurar la entrada
empirica del numero en nuestra experiencia, y no es por nada que me refiero aqui a la
tentativa de argumentacion Io mas al ras de la tierra. Yo les he hecho, ya, notar que es
imposible estructurar la experiencia humana, quiero decir, esta experiencia afectiva mas

“Kc

¡az-u j
una

   

comun, a partir del hecho de que el ser humano cuenta, y que el se cuenta.

Yo diria, de un modo abreviado —pues hace falta, para ir mas lejos, que supongo
adquirido por cierto tiempo de reflexion Io que ya he dicho-, que el deseo esta
estrechamente ligado a Io que sucede en tanto que el ser humano tiene que articularse en
el significante, y que en tanto que ser, es en los intervalos, que aparece a un nivel que
trataremos, quiza, un poco mas adelante, de articular de un modo que alli,
deliberadamente, voy a hacer mas ambigüo que aquello del uno tai como acabo de
introducirlo, porque no pienso que ella se haya aun tratado de articular como tai en su
ambigüedad misma. Es la nocion de No-Uno.

Es en tanto que esa S aparece aqui como ese No-Uno, que nosotros vamos a retomar y
ver de nuevo hoy.

Pero retomemos las cosas a nivel de la experiencia. Quiero decir, a nivel del deseo. Si el
deseo juega ese rol de servir de indice al sujeto, en el punto donde no puede
representarse sin desvanecerse, diremos que, al nivel del deseo, el sujeto se cuenta. El se
cuenta, para jugar sobre las ambigüedades, sobre la lengua, es alli, en primer lugar, que
quiero atraer vuestra atencion; quiero decir, sobre la propension que tenemos siempre de
olvidar eso con Io que tenemos que ver en la experiencia, aquella de nuestros pacientes,
de aquellos de los cuales tenemos la audacia de encargamos; y es por eso por que los
reenvio a ustedes mismos. En el deseo nos contamos contante(33) (comptant).

Es alli que el sujeto aparece contante, no en el computo, sino alli donde se dice que el
tiene que hacer frente, en Io que hay en ultimo termino, que Io constituye propiamente
como eI.

De todos modos, es tiempo de recordar a los analistas que no hay nada que constituya
mejor el ultimo termino de la presencia del sujeto, en tanto es con eso con Io que nos
tenemos que ver, que el deseo.

Es a partir de ahi que ese manejo del contante comienza a entregarse a toda suerte de
transacciones que Io evaporan en equivalente diversamente fiduciarios, es evidentemente
todo un problema, pero hay, a pesar de todo, un momento donde es necesario pagar
contante yo (moi).

Si la gente viene a vemos es, en general, porque eso de Io que se trata en el momento de
pagar, contante, al contado, no marcha; se trata del deseo sexual, o de la accion en
sentido pleno, o en el sentido mas simple.

Es ahi adentro, que se hace la pregunta del objeto. Es claro que, si el objeto fuese simple,
no solamente no seria dificil para el sujeto hacerfrente contante a sus sentimientos, sino,
si me permiten ese juego de palabras, estaria mas a menudo contento(34) del objeto, en
tanto que es necesario que el se contente de eso, Io que es completamente diferente.

Esto esta, evidentemente, ligado al hecho de que conviene tambien recordar, porque es el
principio de nuestra experiencia, que en ese nivel del deseo, el objeto, para satisfacerio,
no es, al menos, de acceso simple, y que asimismo diremos que no es facil reencontrario,

por razones estructurales que son, justamente, aquellas en las cuales vamos a tratar de
entrar mas adelante,

No pareciera que vamos rapido, pero es porque es duro, aunque, Io repito, eso sea
nuestra experiencia cotidiana.

Si el objeto del deseo mas maduro, mas adulto, como nosotros nos expresamos de vez en
cuando, en esta especie de embriaguez babosa que se llama la exaltacion del deseo
genital no tendriamos que hacer constantemente esta observacion de la division que se
introduce alli regularmente, y que estamos muy forzados de articular en el mismo momento
en que hablamos de ese sujeto muy conciliador, mas o menos problematico, entre los dos
pianos que constituyen este objeto como objeto de amor, o, como uno se expresa, de
temura, o del otro al cual hacemos don de nuestra unicidad, y el mismo otro considerado
como instrumento deideseo.

Es muy claro que es el amor del otro el que resuelve todo. Pero se ve bien, por esta sola
observacion, que quiza aqui salimos, justamente, de los limites del diagrama, porque al fin
de cuentas, no es a nuestras disposiciones, sino a la temura del otro, que es reservado
esto que, al precio, sin ninguna duda, de un cierto descentramiento de si mismo, el
satisfaga Io mas exactamente posible eso que, sobre el piano del deseo, es, para
nosotros, promovido como objeto.

Finalmente, bien parece aqui que, mas o menos camufiados, reproduciamos muy
simplemente viejas distinciones introducidas de la experiencia religiosa. Es, a saber, la
distincion de la tendencia amorosa en el sentido concreto o pasional, carnal, como uno se
expresa, del termino, y el amor de caridad. Si es verdaderamente esto, ¿por que no
reenviaron a nuestros pacientes a los pastores, que les predicarian mucho mejor que
nosotros?‘.

Ademas, por otra parte, estamos advertidos que seria un lenguaje mai toierado, y que, de
vez en cuando, no es mejor que nuestros pacientes, por anticipar los deslizamientos ahi
debajo de nuestros lenguajes, y de que despues de todo, si son esos bellos principiosde
moral que vamos a predicaries, podrian muy bien ir a buscarlos en otra parte, pero que es,
curiosamente, una vez ocurrido, que eso les pega tanto como para que no tengan ganas
de escuchar eso de nuevo.

Yo hago alli una ironia muy facil. No es una ironia pura y simple. ire mas lejos. Dire que, al
fin de cuentas, no hay esbozo de teoria del deseo -quiero decir de una teoria del deseo
donde pudiesemos reconocemos. Si pongo los puntos sobre las ies, las cifras mismasa
traves de las cuales entiendo ahora articuiaria para ustedes, si no los dogmas religiosos; y
que no es por azar si, en la articulacion religiosa, el deseo sin duda en rincones protegidos,
cuyo acceso, por supuesto, esta reservado. No esta abierto grandemente al comun los
mortales, de los fieles, sino en rincones que uno llama la mistica; esta bien inscripta como
tai la satisfaccion del deseo —esta ligada a toda una organizacion divina que es aquella
que, para el comun de la gente, se presenta bajo la forma de los misterios -,
probablemente tambien para los otros (no tengo necesidad de nombrarios). Y es necesario
ver Io que pueden representar, para el creyente de nivel sensible, terminos suficientemente
vibrantes como el de encarnacion o redencion.

 

 

"q.
m. -
" 

Pero ire mas lejos: dire que el mas profundo de todos, que se llama la Trinidad, seria un
gran error creer que no es algo que, al menos, tiene relacion con la cifra tres, con la cual
tenemos siempre que ver, si advertimos que no hay justo acceso, equilibrio posible a
alcanzar para un deseo que llamamos normal, sin una experiencia que hace intervenir una
cierta triada subjetiva.

¿Por que no decir estas cosas, ya que ellas estan alli en una extrema simplicidad? Y yo
no las descarto. Me satisfago tanto en tales referencias, como en aquellas mas o menos
confusas aprehensiones de ceremonias primitivas, totemicas u otras, en las cuales Io que
mejorencontramos no es muy diferente de esos elementos de estructura.

Por supuesto, justamente es por eso que tratamos de abordario de un modo que, por no
ser exhaustivo, no es tomado bajo el angulo del misterio, que creo que hay interes en Io
que nos comprometiamos por esta via. Pero ahora, Io repito, ciertas cuestiones de
horizonte moral, incluso social, no son superfiuas de recordar en esta ocasion. A saber,
articular esto que aparece bien claro en la experiencia contemporanea, que no podria
haber ahi satisfaccion de cada uno, sin la satisfaccion de todos, y que esto esta aiprincipio
de un movimiento que, incluso si no estamos comprometidos poderosamente con otros,
nos hostiga por todas partes, y Io bastante, por estar siempre dispuesto a trastornar
muchasdenuestrascomodidades.

Se trata aun de recordar que la satisfaccion de la cual se trata, merece, posiblemente, que
se la interrogue. Pues, ¿es pura y simplemente de la satisfaccion de las necesidades?
Aqueiios,inciuso, de los que hablo —pongamosios bajo la rubrica del movimiento que se
inscribe en la perspectiva marxista, y que no hay nada, en su principio, sino aquello que
acabo de expresar: no hay satisfaccion de cada uno, sino en la satisfaccion de todos -, no
osarian pretenderio, porque justamente, Io que es el fin de ese movimiento y de las
revoluciones que comporta es, en ultimo termino, hacer acceder esos todos a una libertad
sin ninguna duda lejana, y planteada como debiendo ser post-revolucionaria.

Pero esta libertad, ¿que otro contenido podemos darle, sino de ser, justamente, la libre
disposicion, para cada uno, de su deseo?. Sin embargo, queda por decir que la
satisfaccion del deseo, en esta perspectiva, es una cuestion post-revolucionaria. Y de esto
nos damos cuenta todos los dias. Esto no arregla nada. No podemos reenviar el deseo
con el cual tenemos que ver, a una etapa post-revolucionaria, y cada uno sabe, por otra
parte, que no estoy ahi en vias de hablar mai de tai o cual modo de vida, que fuese mas
aca o mas alla de cierto limite.

La cuestion del deseo queda en primer piano, incluso, de las preocupaciones de los
poderes. Quiero decir que es muy necesario que haya alguna manera social y colectiva de
manejo con eI. Esto no es mas comodo de un cierto lado de la cortina que del otro. Se
trata, siempre, de moderar un cierto malestar, “el malestar en la cultura“, como Io llamo
Freud. No hay otro malestar en la cultura que el malestar del deseo.

Para sorprenderios un ultimo hito sobre Io que quiero decir, les pianteare la cuestion de
saber, cada uno, no en tanto que analistas demasiado predispuestos-menos aqui que en
otra parte-, a creerse destinados a ser los regentes de los deseos de los otros... de

interrogarse sobre Io que quiere decir, para cada uno de ustedes, en el corazon de vuestra
existencia, el termino: ¿Que es realizar su deseo?.

Esto existe, a pesar de todo. Hay, a pesar de todo, cosas que se realizan. Ellas estan un
poco desviadas a la derecha, un poco desviadas a la izquierda, torcidas, farfuiiantes y mas
o menos mierdosas, pero son, a pesar de todo, cosas que, en cierto momento, podemos
reunir bajo ese conjunto, en tai o cual momento: Esto iba en el sentido de realizar mi
deseo.

Pero si les pido articular Io que quiere decir “realizar su deseo“, apuesto a que no Io
articuiaran facilmente. Sin embargo, si me es permitido —yo cruzare esto con la referencia
religiosa a la cual me he adelantado hoy—, vaierme de esta formidable creacion de humor
negro que la religion a la cual me referi hace un rato, la que tenemos ahi tan viva, la
religion cristiana, ha promovido bajo el nombre de juicio final, simplemente. Les planteo la
cuestion de saber si eso no es una de las cuestiones que debemos proyectar como en su
lugar mas conveniente —Iugar de juicio final, la cuestion de saber si ese dia del juicio final
Io que podremos decir sobre ese sujeto, Io que en nuestra unica experiencia, habremos
hecho en ese sentido de realizar nuestro deseo, no pesara tanto como aquella que noia
refuta en ningun grado, que no la contrabaiancea de ningun modo, esto es, de saber si
habremos, o no, hecho Io que se llama el bien.

Pero volvamos sobre nuestra formula, nuestra estructura del deseo, para ver eso que, de
hecho, no es solamente la funcion del objeto, como he tratado de articuiaria hace dos
anios, ni tampoco la del sujeto en tanto que he tratado de mostrarles que se distingue en
ese punto clave del deseo por ese desvanecimiento del sujeto en tanto que tiene que
nombrarse como tai, sino en la correlacion que liga uno al otro, que hace que el objeto, en
esta funcion, precisamente, de significar ese punto donde el sujeto no puede nombrarse,
donde el pudor, diria, es la forma regia de Io que se acunia en los sintomas de la
vergüenza y del asco

Y les pido aun un tiempo, antes de entrar en esta articulacion, para hacerles remarcar algo
que fui forzado a dejar ahi como una marca, a saber, como un punto que no he podido, en
su momento, por razones de programa, desarrollar como Io hubiera deseado, que es la
comedia.

La comedia, contrariamente a Io que una vana muchedumbre puede creer, es Io que hay
de mas profundo en este acceso, al mecanismo de la escena, en tanto el permite al ser
humano la descomposicion espectral de Io que es su situacion en elmundo. La comedia
esta mas alla de ese pudor. La tragedia termina con el nombre del heroe, y con la total
identificacion del heroe. Hamlet es Hamlet, el es tai nombre. Asimismo es porque su padre
ya era Hamlet que, al fin de cuentas, todo se resuelve ahi, a saber, que Hamlet est!
definitivamente aboiido en su deseo. Creo haber dicho bastante con “Hamiet“.

Pero la comedia es un muy curioso atrapa-deseo, y es porque cada vez que una trampa
del deseo funciona, estamos en la comedia. Es el deseo en tanto aparece ahi donde no se
Io esperaba. El padre ridiculo, e] devoto hipocrita, el virtuoso victima de una maniobra
aduitera, he ahi aquello con Io que se hace la comedia. Pero hace falta, por supuesto, este
elemento que hace que el deseo no se confiese. Esta enmascarado y desenmascarado.

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

Esta ridicuiizado. Esta condenado, si llega el caso, pero es por la forma, pues en las
verdaderas comedias, el castigo, incluso no roza el ala de cuervo del deseo, que sigue
absolutamente intacto.

Tartufo es exactamente el mismo despues de que el exceptuado le haya puesto la mano
sobre el hombro. Arnoifo, dice ¡Uf!, es decir que el es siempre Arnoifo, y que no hay
ninguna razon para que no recomience con una nueva Agnes. Y Harpagon no es curado
por la conclusion mas o menos artificial de la comedia moiieresca. El deseo, en la
comedia, esta desenmascarado, pero no refutado.

No les doy aqui sino una indicacion. Ahora, querria introducirlos en Io que me va a servir
para situar nuestro comportamiento con respecto al deseo, en tanto que nosotros, en el
analisis, la experiencia nos ha enseniado a verlo para, como Io decia uno de nuestros
grandes poetas, aunque fuese, ademas, un gran pintor, ese deseo podemos atrapario por
la cola, a saber, en el fantasma,

El sujeto, pues, en tanto que desea, no sabe donde esta la relacion a la articulacion
inconsciente, es decir, a ese signo, a esa escansion que repite en tanto que inconsciente.

¿Donde esta, como tai, ese sujeto? ¿Esta en el punto donde desea? Ahi esta el punto de
mi articulacion de hoy. El no esta en el punto donde desea. Esta en alguna parte en el
fantasma. Y esto es Io que quiero articular hoy, pues de esto depende toda nuestra
conducta en la interpretacion.

Yo me valgo otra vez aqui de una observacion aparecida en una especie de pequenio
boletin en Belgica, concerniente a la aparicion de una perversion transitoria en el momento
de la cura de algo que ha sido impropiamente etiquetado como una forma de fobia,
cuando se trata muy claramente, y como el autor Io sospecha en sus interrogaciones
—debo decir que ese texto es precioso—, el es muy concienzudo y muy utilizable, por las
interrogaciones que el autor puntua, a saber, la mujer que ha dirigido ese tratamiento y
que, sin ninguna duda, mejor dirigida ella misma, tenia todas las cualidades que eran
necesarias para ver mucho mejor e ir mucho mas lejos... Es claro que esta observacion, en
la cual se puede decir que, en nombre de ciertos principios, principio de “reaiidad“ en la
ocasion, la analista se permite jugar el deseo del sujeto como si se tratase ahi del punto
que, en el, debia ser puesto en su sitio.

El sujeto, sin ninguna duda no porazar, se pone a fantasear (phantasmer) que su curacion
coincidiria con el hecho de que se acostara con la analista.

Sin ninguna duda no es por azar que algo tan tajante, tan crudo, llega al primer piano de
una experiencia analitica. Es una consecuencia de la orientacion general dada al
tratamiento, y de algo que es claramente bien percibido porei autor como habiendo sido el
punto crucial, a saber, el momento donde se trata de interpretar un fantasma, no de
identificar o no un elemento de ese fantasma, y, en ese momento, no digo un hombre con
armadura, sino una armadura que avanza detras del sujeto. Armadura armada de algo
bastante facilmente reconocible, porque es una jeringa FIy-tox(35), es decir, Io que se
puede hacer como representacion mas comica y mas caracterizada del aparato faiico
como destructor.

Y esto, en el mas grande embarazo retrospectivo del autor. Es seguramente de ahi que
han dependido muchas cosas, y presiente que, a eso, ha sido enganchado, en la
sucesion, todo el desencadenamiento de la perversion artificial. Todo depende del hecho
de que esto era interpretado en terminos de la realidad, de experiencia real de la madre
faiica, indiscutibIemente.Y no en el sujeto de eso, que resalta completamente claro desde
un cierto punto de vista de la observacion, a partir del momento donde se quiere tomarla,
que el sujeto hace surgir ahi la imagen necesaria y faltante del padre como tai, en tanto
que esa exigido por la estabilizacion del deseo. Y sin embargo nada podria satisfacemos
mejor que el hecho que ese personaje faltante apareciera en consecuencia bajo la forma
de un montaje,de aigoque da la imagen viviente del sujeto en tanto que esta reconstituida
con la ayuda de un cierto numero de cortes, de articulaciones de la armadura, en tanto que
ellas son junturas, y junturas puras como tales.

Es en este sentido, y de un modo completamente concreto que se podria rehacer el tipo
de intervencion que hubiese sido necesaria ; que quiza Io que se llama en esta ocasion
curacion hubiese podido ser encontrada con menores esfuerzos que por el rodeo de una
perversion transitoria sin duda jugada en Io real, y que indiscutiblemente nos permite
abordar en una cierta practica , en que la referencia a la realidad representa una regresion
en el tratamiento.

Voy ahora a precisar bien Io que quiero hacerles sentir en Io concerniente a esas
relaciones de yo (moi) y a.Primero voy a darles el modelo, que no es mas que un modelo,
el fort da, es decir, algo que no tengo necesidad de comentar de otro modo, a saber, ese
momento que podemos considerar teoricamente como primero de la introduccion del
sujeto en Io simbolico, en tanto que es en la alternancia de una pareja significante, que
reside esa introduccion en relacion con un pequenio objeto cualquiera que sea, digamos,
una pelota, o ademas, un pequenio trozo de cordon, algo deshiiachado en el fin de la
cama, con tai que eso resulte, y que eso puede ser arrojado y vuelto a traer.

He aqui, pues, el elemento del que se trata, y en el cual Io que se expresa es algo que
esta justo antes de la aparicion del yo (moi), es decir, el momento donde el S se interroga
en relacion al otro en tanto que presente o ausente.

Es pues, el lugar por el que el sujeto entra a ese nivel en Io simbolico, y hace surgir, en el
comienzo, ese algo que el Sr. Winnicott, por la necesidad de un pensamiento
completamente centrado sobre las experiencias primarias de la frustracion, ha introducido
el termino necesario para el, en la genesis posible de todo desarrollo humano como tai, el
objeto transicionai. El objeto transicionai es la pequenia pelota del Fort-Da.

¿A partir de cuando podemos considerar ese yo (je) como promovido a su funcion en el
deseo?. A partir del momento en que deviene fantasma, es decir, cuando el sujeto no
entra mas en el juego, pero se anticipa en ese yo (je), cuando cortocircuito ese yo (je),
cuando esta enteramente incluido en el fantasma. Quiero decir, cuando se capta, el
mismo,ensudesaparicion.

Por supuesto, no se captara sin esfuerzo, pero Io que es exigible para eso que llamo
fantasma, en tanto que soporte del deseo, es que el sujeto sea representado, en el

fantasma, en ese momento de desaparicion. Y les hago remarcar que no estoy diciendo
nada extraordinario. Simplemente; articulo ese sesgo, esa chispa, ese momento donde
Jones se detuvo, cuando busco dar su sentido concreto al termino complejo de castracion,
y donde, por razones de exigencia de su comprension personal, no llega lejos, porque
paraeiIascosassonfenomenoiogicamentesensibles.

La gente esta, a pesar de todo, detenida por los limites de la comprension, cuando quiere
comprender a todo precio. Lo que trato es hacerles ir un poquito mas lejos, diciendoies que
se puede ir mas lejos deteniendose en eso de tratar de comprender. Y es en Io que no soy
fenomenoiogista.

Y Jones identifica el complejo de castracion, con el temor de la desaparicion del deseo. Es
exactamente Io que estoy diciendo bajo una forma diferente. Ya que el sujeto teme que su
deseo desaparezca, esto debe significar algo. Es que, en alguna parte, el se desea
deseante. Que esta ahi Io que es la estructura del deseo —pongan atencion —de!
neurotico.

Es por eso que no abordare al neurotico de antemano, porque esto les representa
demasiado facilmente una simple duplicacion: Yo me deseo deseante, y me deseo
deseante deseado, etc. No es del todo de esto de Io que se trata, y es por eso que es util
de recordar el fantasma perverso. Y si hoy no puedo ir mas lejos, tratare de hacerlo
tomando uno de esos fantasmas mas accesibles, y ademas, emparentado con esto que yo
ya he hecho alusion hace poco en la observacion que evoque, a saber, el fantasma del
exhibicionista. Dei voyeurista igualmente, pues ustedes van a verlo, tai vez conventa no
contentarse del modo en que es comunmente revertida la estructura de la que se trata.

Suelen decimos, es muy simple, es muy lindo ese fantasma perverso. Es la pulsion
escopica. Seguro, uno quiere mirar, uno quiere ser mirado... Esas encantadoras puisiones
vitales, como dice en alguna parte Paul Eiouard. Hay en suma, ahi, algo, la pulsion que se
complace en Io que el poema de Eiouard expresaba tan perfectamente bajo la formula de
“dar a ver“, manifestacion de la forma ofreciendose, ella misma, al otro.

Y en suma, les hago remarcario, esto ya no es para decir. No nos parece tan simple. Esto
implica, ya que estabamos en ese nivel ayer, a saber, que puede haber subjetividad
implicita en una vida animal, implica, a pesar de todo, cierta subjetividad. No es casi
posible concebir ese dar a ver, incluso, sin dar a la palabra (mot) la plenitud de las virtudes
del don, a pesar de todo, una referencia, inocente, sin duda, no advertida, en esta forma
de su propia riqueza.

Y ademas, tenemos de eso indicaciones completamente concretas en el lujo puesto por
los animales, en las manifestaciones de la parada cautivante, principalmente de la parada
sexuai.No voy a volver a hacer bullir delante de ustedes el picon, pienso haber hablado
bastante de eso, para que Io que estoy diciendo tenga un sentido. Es simplemente para
decir que, en la curva de cierto comportamiento, tan instintuai como Io supongamos, algo
puede ser implicado, tanto como ese mismo pequenio movimiento de retomo, y aimismo
tiempo de anticipacion, que esta ahi en la curva de la palabra. Quiero decir una proyeccion
temporal de ese algo que esta para mostrarse en la exhuberancia de la pulsion, tai como
podemos reencontraria a nivel natural

Aqui no puedo mas que lateralmente, y para aquellos que estaban ayer en la sesion
cientifica, incitar a aquel que ha intervenido sobre ese sujeto, a darse cuenta de que
conviene, justamente en esa anticipacion temporal, de modular Io que es espera, sin
ninguna duda, en el animal, en ciertas circunstancias, con ese algo que nos permite
articular la decepcion de esa espera como un enganio, y el medio, diria, hasta que me
convenza de Io contrario, me parece estar constituido por una promesa.

Que el animal se haga una promesa del logro de tai o cual de sus comportamientos, esta
ahi toda la cuestion para que podamos hablar de enganio, en lugar de decepcion de la
espera.

Ahora, volvamos a nuestro exhibicionista. ¿Es que el se inscribe de alguna manera en esta
dialectica de mostrar, incluso, en tanto que ese mostrar esta enlazado a las vias del Otro?.
Aqui, simplemente, puedo, a pesar de todo, hacerles observar, en la relacion exhibicionista
con el Otro —voy a emplear los terminos tai cual, para hacerme comprender; no son,
ciertamente, los mejores, los mas Iiterarios—, que el Otro fuese sorprendido en su deseo
complice —y Dios sabe que el Otro verdaderamente Io esta en la ocasion —, de eso que
pasa alli, y de eso que pasa en tanto que ruptura.

Observen que esta ruptura no es cualquiera. Es esencial que esta ruptura sea, asi, la
trampa del deseo. Es una ruptura que pasa desapercibida a Io que llamaremos, en la
ocasion, la mayor parte de las veces. Y ella es advertida en su intencion, en tanto que
inadvertida en otra parte. Ademas, cada uno sabe que no hay verdadero exhibicionista,
salvo refinamiento por supuesto suplementario, en Io privado. Justamente, para que eso
sea, para que haya placer, es necesario que eso pase en un lugar publico.

En eso, en esta estructura, reconocemos al bacalao, aunque venga disfrazado, y le
decimos: “mi pequenio amigo, si usted se muestra tan lejos, es porque usted tiene miedo
de ponerse en contacto con vuestro objeto. Acerquese, acerquese“. Yo pregunto Io que
significa esta broma. ¿Creen ustedes que los exhibicionistas no cogen? La clinica va por
completo en contra de eso. Ellos hacen, en la ocasion, de muy buenos esposos con sus
mujeres, pero solamente el deseo del cual se trata esta en otra parte. Por supuesto, el
exige otras condiciones; son condiciones sobre las que conviene detenerse.

Se ve bien que esta manifestacion, esta comunicacion electiva que se produce aqui con el
Otro, satisface cierto deseo, en tanto que estan puestas en cierta relacion, cierta
manifestacion del sery de Io real, en tanto se interesa en el cuadro simbolico como tai. Por
otra parte, esta ahi la necesidad del lugar publico. Es que se este seguro de que se esta
en el cuadro simbolico. Es decir —Io hago notar para la gente que me reprocha no osar
acercar el objeto, de ceder a no se que miedo—, que he puesto como condicion para la
satisfaccion de su deseo, justamente el maximo de peligro. Ahi aun se ira en otro sentido,
sin preocuparse de la contradiccion, y uno dira que es ese peligro Io que ellos buscan. No
esimposibie.

Antes de ir tan lejos, tratemos, a pesar de todo, de observar una estructura: a saber, que,
del lado de Io que figura como objeto, a saber, el o la o los interesados, la o las ninias
sobre las que vertemos al pasar las lagrimas de las buenas almas, ocurre que las ninias,

 

 

sobre todo si son muchas, se divierten mucho durante ese tiempo. Esto, incluso, forma
parte del placer del exhibicionista. Es una variante.

El deseo del Otro esta, pues, ahi, como elemento esencial, en tanto que es sorprendido,
que es interesado mas alla del pudor, que es, en la ocasion, complice. Todas las variantes
sonposibies,

Dei otro lado, ¿que hay?. Hay algo de Io cual les he hecho ya notar la estructura, y que he
vuelto a indicar suficientemente, me parece, hace un momento. Esta, sin ninguna duda,
eso que muestra, me diran ustedes. Pero yo les dire que Io que muestra, en est ocasion,
es mas bien‘ bastante variable. Lo que muestra es mas o menos glorioso, pero Io que
muestra es una redundancia, que esconde, antes que devela, eso de Io que se trata. No
hay que equivocarse sobre Io que se muestra, siendo que testimonia de la ereccion de su
deseo, sobre la diferencia que hay entre aquello y el aparato de su deseo. El aparato esta
esencialmente constituido por eso que he subrayado de Io advertido (apergu)(36) en Io
inadvertido, que he llamado crudamente un pantalon que se abre y se cierra y, para decir
todo, en eso que podemos llamarla hendidura en el deseo.

Esto es Io esencial. Y no hay ereccion, por mas lograda que se la suponga, que aqui supia
a Io que es el elemento esencial en la estructura de la situacion, a saber, esa hendidura
como tai. Es ahi, tambien, donde el sujeto como tai se designa. Esta ahi Io que conviene
retener para darse cuenta de Io que se trata. Y hablando muy probablemente, Io que se
trata de coimar. Volveremos mas tarde alli, pues quiero controlar esto de la fenomenologia
correiativa del voyeur.

Creo poder ir mas rapido ahora. Y sin embargo, ir demasiado rapido es, como siempre,
permitimos escamotear aquello de Io cual se trata. Es por eso que me aproximo aqui con
la misma circunspeccion, pues Io que es esencial, y Io que es omitido en la pulsion
escoptofiiica es comenzar, tambien, por la hendidura. Pues para el voyeur esta hendidura
acierta a ser un elemento de la estructura absolutamente indispensable. Y la relacion de Io

advertido en Io inadvertido, por repartirse aqui diferentemente, no deja de ser, por eso,
distinta.

Ademas, quiero entrar en detalle. A saber que, puesto que se trata del apoyo tomado
sobre el objeto, es decir, sobre el otro en la satisfaccion, aqui, especialmente, voyeurista,
Io importante es que Io que es visto esta interesado en el asunto.

Esto forma parte del fantasma. Pues sin ninguna duda, Io que es visto puede, muy a
menudo, ser visto detras suyo. El objeto, digamos femenino, puesto que parece que no es
por nada que sea en esta direccion que se ejerce esta busqueda, el objeto femenino, sin
duda, no sabe que el es visto, pero en la satisfaccion del voyeur, quiero decir en Io que
soporta su deseo, hay esto que es todo en prestarse a eso, si se puede decir,
inocentemente —aigo en el objeto se presta a eso en esta funcion de espectaculo -, que
esta alli abierta, que participa en potencia en esta dimension de la indiscrecion; y que es
en la medida en que algo en sus gestos puede dejar sospechar que, por algun sesgo, es
capaz de ofrecerse a el que el goce del voyeur alcanza su exacto y verdadero nivel.

La criatura sorprendida esta tanto mas erotizabie, diria yo, cuanto que sus gestos puedan

reveiarsenos como ofreciendose a eso que llamaria los huespedes invisibles del aire. No
es por nada que los evoco aqui. Eso se llama angeles de la cristiandad, a quienes la Sra.
Anatoie France ha tenido la frescura de implicar en este asunto. Lean “La revuelta de los
angeles“. Veran en el, en todo caso, el vinculo muy preciso que une la dialectica del deseo
con esta especie de virtuaiidad de un ojo inasibie, pero siempre imaginabie. Y las
referencias hechas en el libro del Conde de Cabanis, en Io que concierne a los esponsaies
misticos de los hombres con los siifos y las ondinas, no han llegado ahi por nada en el
texto muy centrado en sus objetivos, que constituye tai o cual libro de Anatoie France.

Es, pues, en esta actividad donde la criatura aparece en esa relacion de secreto con ella
misma, en esos gestos en que se traiciona la permanencia del testimonio delante del cual
uno no se confiesa, que el placer del voyeur como tai esta colmado,

Es que ustedes no ven que aqui, en los dos casos, el sujeto se reduce, el mismo, al
artificio de la hendidura como tai. Este artificio sostiene su Iugary Io muestra efectivamente
reducido a la miserable funcion que es la saya. Pero es de el de Io que se trata, en tanto
que esta en el fantasma, es la hendidura.

La cuestion de la relacion de esta hendidura con eso que hay de mas insoportable
simbolicamente, segun nuestra experiencia, a saber, la forma que responde ahi en el lugar
del sexo femenino, es otra cuestion que dejamos aqui abierta para el futuro. Pero ahora
retomemos el conjunto, y partamos de la celebre metafora poetica del “yo me veia verme“
de la Joven Parca.

Esta muy claro que ese suenio de perfecta clausura, de suficiencia acabada, no es
realizada en ningun deseo, sino en el deseo sobrehumano de la virgen poetica. Es en
tanto que el se pone en el lugar del “yo me veia“, que el voyeur y el exhibicionista se
introducen en la situacion que es, justamente, una situacion donde el otro no ve el “yo me
veia“ una situacion de goce inconsciente del otro. El otro, en cierto modo, es aqui
decapitado de la parte tercera. No sabe que esta en potencia de ser visto. No sabe Io que
representa el hecho de que sea sacudido con Io que el ve, es decir, del objeto inhabituai
que el exhibicionista le presenta, y que no produce su efecto sobre este otro, sino en tanto
que es efectivamente el objeto de su deseo, pero que no Io reconoce en ese momento.

Se establece, pues, la distribucion de una doble ignorancia, pues si el otro no realiza en
ese nivel, en tanto que otro, Io que se supone que realice en el espiritu de aquel que se
exhibe, o de aquel que se ve como manifestacion posible del deseo. inversamente, en su
deseo, aquel que se exhibe o que se ve, no realiza la funcion del corte que Io aboie en su
automatismo clandestino, que Io aplasta en un momento del cual no reconoce,
absolutamente, la espontaneidad, en tanto que ella designa Io que se dice alli como tai, y
que es alli, en su apogeo (acme) conocido, aunque presente, pero suspendido.

El no conoce sino esta maniobra de animal vergonzoso, esta maniobra obiicua, esta
maniobra que Io expone a los punietazos. Sin embargo, esta hendidura, bajo cualquier
forma que se presente, postigo o telescopio o no importa que pantalla, esta hendidura, es
ahi Io que Io hace entrar en el deseo del Otro. Esta hendidura es la hendidura simbolica de
un misterio mas profundo que es aquel que se trata de eiucidar, a saber, su lugar en cierto
nivel del inconsciente, que nos permita situar al perverso, en ese nivel, como en cierta

 

 

relacion con el Otro.

Es la estructura del deseo como tai, pues es el deseo del Otro como tai, reproduciendo la
estructura del suyo, que el apunta.

La solucion perversa, en este problema de la situacion del sujeto con el fantasma, es
justamente asta: La de apuntar al deseo del Otro, y creer ver alli un objeto.

Es una hora bastante avanzada. Me detengo ahi. Es tambien un corte. El, simplemente,
tiene el defecto de ser arbitrario. Quiero decir, de no permitirme mostrarles la originalidad
de esta solucion, en relacion a la solucion neurotica, Sepan, simplemente, que esta ahi el
interes de aproximarias, y a partir de ese fantasma fundamental del perverso, hacerles ver
la funcion que juega el sujeto del neurotico, en su fantasma, con eI. Feiizmente, ya Io he
indicado hace poco. El se desea deseante, les he dicho. ¿Y por que, entonces, no puede
desear? ¿Que falla de tai manera que desea? Cada uno sabe que hay algo interesado alli
dentro, que es, hablando propiamente, el faio. Pues despues de todo, hasta el presente
han podido ver que he dejado reservada en esta economia, la intervencion del falo, ese
bueno viejo velo de otras veces.

En dos ocasiones, al retomar el complejo de Edipo el ultimo anio, y en mi articulo sobre las
psicosis, yo se los he mostrado como ligado a la metafora patema, a saber, como viniendo
a dar al sujeto un significado. Pero es imposible reintroducirio en la dialectica de la que se
trata, si no les planteaba primero este elemento de estructura por el cual el fantasma es
constituido en algo de Io cual voy a pedirles, en un ultimo esfuerzo, admitir, dejando hoy,
porotra parte, el simbolismo.

Quiero decir que, de ahora en adelante, el S en el fantasma, en tanto que confrontado y
opuesto a ese a del cual ustedes han comprendido bien que era mas complicado que las
tres formas que les he dado primero como aproximacion, ya que aqui el a es el deseo del
Otro, en el caso que represento.

Ustedes ven, pues, que todas las formas del corte, comprendido en eso, justamente,
aquellas que reflejan el corte del sujeto, estan subrayadas. Yo les pido admitir la nota
siguiente. Me permito, incluso, Io ridiculo, referirme a una nota de (falta en el original) en Io
que concierne a los imaginarios. Los he dejado al borde del "No Uno“ (pas un) en este
desvanecimiento del sujeto. Es en este No Uno, e incluso en ese “como No Uno“, en tanto
que es el quien nos da la abertura sobre la unicidad del sujeto, que retomare las cosas la
proxima vez. Pero si les pido anotarios de este modo es, justamente, porque ustedes no
veian en eso la forma mas general y al mismo tiempo mas confusa de la negacion

Si es tan dificil hablar de la negacion, es que nadie sabe Io que es. Sin embargo, ya les he

indicado al inicio de este anio, la abertura de la diferencia que hay entre forciusion y
discordancia. Por ahora, les indico bajo una forma cerrada, simbolica pero justamente a

causa de eso, decisiva, otra forma de esta negacion. Es algo que situa al sujeto en otro

orden de grandeza.

 

 

Clasc 

10 de Junio cie 1959(37)

En nuestro ultimo encuentro, desarroiie la estructura del fantasma, en tanto que es, en

el sujeto, Io que llamamos el sosten de su deseo.

El fantasma, alli donde podemos tomarlo en una estructura suficientemente compleja
como para servir luego, en cierta especie de placa giratoria a eso a Io cual somos llevados
a referirie las diversas estructuras, es decir, a la relacion del deseo del sujeto a eso que,
desde hace tiempo, designo para ustedes como siendo mas que su referencia, su esencia
en la perspectiva analitica: el deseo del Otro

Hoy, como les he anunciado, voy a tratar de situar la posicion del deseo en las diferentes
estructuras, digamos nosoiogicas, digamos las de la experiencia, en el primer piano de la
estructura neurotica,

El fantasma perverso, ya que es este el que he elegido la ultima vez para permitirles
puntuar alli Io que corresponde a la funcion del sujeto y a la del objeto en el fantasma, en
tanto que es el soporte, el indice de cierta posicion del sujeto; del mismo modo que es la
imagen del otro Io que es el comienzo y el soporte —aI menos en ese punto donde el
sujeto se califica como deseo —, hay alli esta estructura mas compleja que se llama
fantasma y donde, paradojaimente, he sido llevado, la ultima vez, tomando para eso una
forma particular, especialmente ejemplar, no sin motivo profundo: aquella del exhibicionista
y el voyeur, para mostrarles que, contrariamente a Io que se dice a menudo, esas no son
dos posiciones, de alguna manera, reciprocas, como una especie de precipitacion del
pensamiento lleva a formuiaria: aquel que muestra, aquel que ve, se completan el uno al
otro,

Se los he dicho. Esas dos posiciones son, por el contrario, estrictamente paralelas, y en
los dos casos, el sujeto, en el fantasma, se encuentra indicado por ese algo que hemos
llamado la grieta, la hiancia, algo que es, en Io real, agujero y destello a la vez, en tanto
que el voyeur espia detras de los postigos; que el exhibicionista entreabre su pantalla, esta
indicado alli, en su lugar, en el acto, que no es otra cosa que este destello del objeto del
que habiamos. Y vivido, percibido por el sujeto por la abertura de esta hiancia, en este algo
que el situa como abierto. ¿Abierto a que? A otro deseo que el suyo; el cual esta
profundamente atacado, sacudido, golpeado poreso que es percibido en ese destello.

Es la emocion del Otro mas alla de su pudor. Es la abertura del Otro la espera virtual, en
tanto que no se siente visto y que, sin embargo es percibido como ofreciendose a la vista.

Esto es Io que caracteriza, en estos dos casos, la posicion del objeto que esta alli, en esta
estructura tan fundamental, puesto que, al fin de cuentas, la experiencia analitica Io
observa en el punto de partida de eso que ha encontrado, primero, sobre la via de las
causasy los estigmas generadores de las posiciones neuroticas, especialmente, la escena
percibida, la escena llamada primitiva.

Elia participa de esta estructura, por un vuelco, sin duda, de esta estructura que hace que
el sujeto vea abrirse algo de esta hiancia repentinamente percibida, algo que,
evidentemente, en su valor traumatico, tiene relacion con el deseo del Otro entrevisto,
percibido como tai, que queda alli como un carozo enigmatico, hasta que, uiteriormente,
apres coup, puede reintegrar, de eso, el momento vivido en una cadena que no sera
forzosamente la cadena correcta, que sera, en todo caso, la cadena generadora de toda
una modulacion inconsciente, generadora, nucieadora, entonces, de la neurosis,

Les ruego detenerse en esta estructura del fantasma. Esta entendido que es un tiempo
suspendido, como Io he subrayado, que tiene su valor. Lo que hace su valor es que es un
tiempo de detencion. Un tiempo de detencion eh el que, a este valor de indice,
corresponde un momento de accion donde el sujeto no puede instituirse de una cierta
manera equis que es, justamente, Io que designamos como deseo aqui, eso que
intentamos aislar en su funcion de deseo ,mas que a condicion de perder, este sujeto, el
sentido de esta posicion.

Porque eso es: El fantasma le es opaco. Nosotros podemos designar su lugar en el
fantasma. Posiblemente, el mismo puede entreverio. Pero el sentido de esa posicion, eso
por Io que esta alli, eso que nace de su ser, eso, el sujeto no puede decirlo. Alli est! el
punto esencial: afanisis. Sin duda, el termino es acertado y nos sirve. Pero, a diferencia de
la funcion que le da Jones en la interpretacion del complejo de castracion, su forma es
enigmatica,

Vemos, en el fantasma, que la afanisis, mas o menos alli donde la palabra desaparicion,
“fading“, nos es utilizable, no es en tanto que afanisis del deseo. Es en tanto que, en el
punto del deseo, hay afanisis del sujeto. El sujeto, en tanto que se situaria en su lugar, que
se articuiaria como yo (je), alli donde eso habia en la cadena inconsciente, en que no
puede indicarse alli mas que desapareciendo de su posicion de sujeto.

A partir de alli, vemos eso de Io que se va a tratar. En tanto que hemos definido ese punto
extremo, ese punto imaginario en el que el ser del sujeto reside en su densidad maxima —
estas no son mas que imagenes para que nuestro espiritu se enganche a una metafora —,
a partir del momento en que vemos, definimos ese punto imaginario donde el ser del
sujeto, en tanto que es aquel a articular, a nombrar en el inconsciente, no puede, en
ningun caso, en ultimo termino, ser nombrado, sino unicamente indicado por algo que se
revela a si mismo como corte, como hendidura, como estructura de corte en el fantasma.
Es alrededor de ese punto imaginario que vamos a intentar situar eso que sucede
efectivamente en las diferentes formas del sujeto, que no son para nada formas
obligatoriamente homogeneas formas comprensibles de un lado, para aquel que esta del

otro lado.

No sabemos demasiado de Io que, a este respecto, puede enganiarnos en la comprension
de una psicosis. Por ejemplo, debemos cuidamos de comprender si podemos intentar
reconstruir, articular, en la estructura. Y es esto Io que intentamos hacer aqui. Entonces, a
partir de alli, a partir de esta estructura donde el sujeto, en su momento de desaparicion —
y se los repito, es hasta una nocion de la que ustedes pueden encontrarla huella cuando
Freud habia del ombligo del suenio, el punto donde todas las asociaciones convergen para
desaparecer, para no ser mas reunibies sino a eso que llama Io no reconocido —, es de
esto de Io que se trata.En relacion a esto, ¿que es Io que el sujeto ve abrirse frente a eI?.
Ninguna otra cosa que otra hiancia que, en el limite, engendra un reenvio del deseo al
infinito, hacia otro deseo.

Como Io vemos en el fantasma del voyeur y del exhibicionista, es del deseo del Otro que
se encuentra dependiendo. Es a merced del deseo del Otro que se encuentra ofrecido.
Esto es concreto. Lo encontramos en la experiencia. No es porque no Io articuiemos, que
no podamos comunmente encontrar, sino que es muy facil de asir.

Cuando les hable largamente, hace dos anios, de la neurosis de Juanito, no se trataba de
otra cosa. Es en tanto que, en un momento de su evolucion, Juanito se encuentra
confrontado a algo que va mucho mas lejos que el momento, sin embargo critico, de la
riwaiiidad en relacion a la recien venida, su hermanita mucho mas grave que esta novedad
es, para el, el esbozo de maduracion sexual que Io vuelve capaz de erecciones, incluso de
orgasmos.

Esto no esta ni al nivel interpsicoiogico, hablando propiamente, ni al nivel de la integracion
de una nueva tendencia que abre la crisis. Se los he subrayado y articulado
suficientemente; e incluso aun martillo sobre eso.

Es que, por un cierre en ese momento de la coyuntura, se encuentra efectivamente y
especialmente confrontado, como tai, al deseo de su madre, y que se encuentra en
presencia de ese deseo sin ningun recurso.

La Hiifiosigkeit de Freud, en su articulo sobre “Lo inconsciente“, articulo de 1917, es esta
posicion de estar sin recursos, mas primitiva que todo, y con respecto a la cual la angustia
es, ya, un esbozo de organizacion de esto, en tanto que es ya esperada.

Si no se sabe que, si, en todo caso, no se Io articula inmediatamente, en todo caso, ella
es, ante todo, “Erwartung“ (expectativa), nos dice Freud. Pero en primertermino, hay este
Hiifiosigkeit, el sin recurso.

¿El sin recurso ante que?. Eso que no es definibie, centrabie de ninguna otra forma que
ante el deseo del Otro.

Es esa relacion al deseo del sujeto, en tanto que tiene que situarse ante el deseo del Otro,
quien, sin embargo Io aspira, literalmente, y Io deja sin recursos. Es en ese drama de la
relacion del deseo del sujeto al deseo del Otro, que se constituye una estructura esencial,
no solamente de la neurosis, sino de toda otra estructura anaiiticamente definida.

Nosotros comenzamos por la neurosis. Hemos partido hace bastante de la perversion,
para que ustedes puedan entrever que la perversion tambien esta ligada, alli, a esto.
Subrayemosio, de todas formas. No hemos hecho entrar la perversion, sino en ese
momento instantaneo del fantasma, debido a que el fantasma, en tanto que el pasaje al
acto en la perversion, y solamente en la perversion, Io revela.

En la neurosis, que es de Io que se trata para nosotros de cercar, por ahora, eso que tiene
relacion con esta estructura que articulo ante ustedes, es ese momento fecundo de la
neurosis a la que apunto, en el caso de Juanito, porque alli se trata de una fo bia, es decir,
la forma mas simple de la neurosis, aquella donde podemos palpar el caracter de la
solucion. Aquello que les he articulado largamente ya, a proposito de Juanito,
mostrandoies la entrada en juego de este objeto, el objeto fobico, en tanto que el es un
significante insignificante, definitivamente.

Esta alli para ocupar, en este lugar, entre el deseo del sujeto y el deseo del Otro, una
cierta funcion que es una funcion de proteccion o de defensa. Alli no hay ninguna
ambigüedad sobre la formulacion freudiana. El miedo del objeto fobico: ¿De que se
protege el sujeto? Esto esta en Freud: del acercamiento de su deseo. Y es, considerando
mas de cerca las cosas que vemos, eso de Io que se trata: de su deseo, en tanto que el
esta sin armas a eso que, en el Otro, la madre en esta ocasion, se abre, para Juanito,
como el signo de su dependencia absoluta,

Elia Io llevara al fin del mundo, Io llevara mas lejos aun, Io llevara tan lejos y tan a menudo,
que ella misma desaparece, se ecIipsa.La que es la persona que, en ese momento, puede
parecerie no solamente como aquella que puede respondera todas sus demandas; ella le
aparece con ese misterio complementario de estar, ella misma, abierta a una falta de la
cual aparece el sentido, en ese momento, para Juanito, de ser en una cierta relacion al
faio que, sin embargo, el no Io tiene,

Es al nivel de la falta en ser de la madre, que se abre, para Juanito, el drama que el no
puede resolver mas que al hacer surgir ese significante de la fabula del que les he
mostrado la funcion piurivaiente, una especie de llave universal, de llave para todo fin, que
le sirve, en ese momento, para protegerse contra eso que, de una manera univoca, todos
los analistas experimentados han percibido, contra el surgimiento de una angustia mas
temible aun, que el miedo ligado, que el miedo fijado de la fobia. Ese momento, en tanto
que es relacion de deseo, que es algo que va en la estructura del fantasma, en la

oposicion de S con a, dar a este S algo que alivia la parte que sostiene la presencia de
eso, que es algo donde el sujeto se re-engancha, ese punto donde, en suma, va a
producirseeisintoma.

El sintoma, al nivel mas profundo, en la neurosis es decir, en tanto que interesa de la
manera mas general la posicion del sujeto, esto es Io que merece ser, aqui articulado.

Si ustedes quieren, procedamos en este orden: estar articulado, primero, para luego,
preguntamos si esta estructura del fantasma es tan fatal, como algo que se sostiene en el
borde de ese punto de perdida, de ese punto de desaparicion indicado en la estructura del
fantasma; como ese algo que se sostiene al borde, que se sostiene a la entrada del

 

 

a

"q.
m... -
" 

torbellino del fantasma, como ese algo es posible. Pues es bien claro que es posible.

La neurosis accede al fantasma. Accede alli, en ciertos momentos elegidos de la
satisfaccion de su deseo. Pero todos nosotros sabemos que eso no es alli mas que una
utilizacion funcional del fantasma, mas que su relacion de intercambio con su mundo, y
especialmente, sus relaciones con los otros, con los otros reales — es alli que llegamos
ahora —, ¿porque esta marcada?. Se Io ha dicho siempre: Por una pulsion reprimida.

Esta pulsion reprimida es esa relacion que intentamos articular un poco mejor, mas
estrechamente, de una manera, incluso, cinicamente mas evidente. Vamos a ver,
simplemente, como es posible esto. Vamos a indicar, de todos modos como se presenta
esto. Tomemos, si ustedes quieren, el obsesivo y la histerica. Tomemosiosjuntos, en tanto
que, en un cierto numero de rasgos, vamos a verlos esciarecerse el uno por el otro.

El objeto del fantasma, en tanto que desemboca sobre el deseo del Otro, se trata de no
aproximario. Y para esto, hay, evidentemente, muchas soluciones. Hemos visto aquella
que esta ligada a la promocion del objeto fobico al objeto de la interdiccion. ¿De
interdiccion de que?. AI fin de cuentas, de un goce que es peligroso, porque abre, ante el
sujeto, el abismo del deseo como tai.

Hay otras soluciones. Se los he indicado ya, bajo esas dos formas esquematicas, en el
informe de Royaumont, El deseo del sujeto puede ser sostenido por el ante el deseo de
Otro. Lo sostiene de dos formas: como deseo insatisfecho, es el caso de las histericas.
Les recuerdo el ejemplo de la bella camicera donde esta estructura aparece de una
manera muy clara. Ese suenio en cuyas asociaciones aparece la forma, de alguna manera
confesada, de la operacion de la histerica.

La bella camicera desea comer caviar, pero ella no quiere que su marido se Io compre,
porque es necesario que ese deseo quede insatisfecho, Esta estructura que esta alli llena
de imagenes, en una pequenia maniobra que forma, por otra parte, la trama y el texto de la
vida cotidiana de esos sujetos, va mucho mas lejos, en realidad. Esta historieta quiere
decir la funcion que la histerica se da a ella misma. Elia es el obstaculo. Elia es quien no
quiere. Es decir que, en esa relacion del sujeto al objeto en el fantasma, ella viene a
ocupar esta posicion tercera, que estaba, hace un rato, adjudicada al significante fobico
pero de otra manera.

Elia es el obstaculo. Es ella quien es la apuesta (qui est I‘enjeu), en realidad Y su goce es
de impedir, justamente, el deseo en las situaciones que ella misma trama. Pues aqui esta
una de las funciones fundamentales del sujeto histerico; en las situaciones que ella trata
su funcion, es impedir llegar a termino al deseo, para quedar, ella misma, como Io que se
juega (Ie‘ en, jeu).

Elia toma el lugar de algo que podriamos llamar, en el sentido mas extenso, mas general,
un manequi. Es una falsa apariencia. La histerica que, en una situacion tan
frecuentemente observada que se reconoce con claridad, verdaderamente, en las
observaciones — alcanza a tener la clave de esto que es su posicion entre una sombra
que es su doble: una mujer que es, de manera encubierta, ese punto, precisamente,
donde se situa, donde se inserta su deseo, en tanto que es necesario que ella no Io vea —

la histerica se instituye presente, ella misma, en la ocasion del resorte de la maquina,
aquella que las suspende y las situa una en relacion a la otra como especies de
marionetas donde tiene que sostenerse ella misma, en esa relacion desdobiada que es la
de S (a.

La histerica esta, sin embargo, ella misma en el juego, bajo de forma de Io que, al fin de
cuentas, es la apuesta (I‘eu jeu).

El obsesivo tiene una posicion diferente. La diferencia del obsesivo, en relacion a la
histerica, es quedar, el fuera del juego. Es su verdadero deseo, ustedes Io veran. Confien
en esas formulas cuando tengan que estudiar al sujeto ciasificabie clinicamente. El
obsesivo es alguien que no esta jamas verdaderamente alli en el lugar donde esta en
juego algo que podria ser calificado su deseo. Alli donde arriesga el golpe, aparentemente,
no es alli donde el esta. Es de esta desaparicion misma del sujeto, del S en el punto de
compromiso del deseo, que hace, si se puede decir, su arma y su escondite. El ha
aprendido a servirse de esto para estar en otra parte.

Y observenio bien. Esto, puesto que no tiene otro lugar que aquel que, hasta aqui, estaba
reservado a la estructura instantanea, reiacionai, de la histerica, esto no es posible mas

que despiegandoio en el tiempo, temporaiizando esta relacion, volviendo a dejarsiempre,
para maniana, su compromiso en esa verdadera relacion del deseo. Es siempre para
maniana que el obsesivo reserva el compromiso con su verdadero deseo.

Esto no quiere decir que, esperando ese termino, el no comprometa nada. Lejos de eso,
hace sus pruebas. Ademas, el puede llegar hasta a considerar esas pruebas, eso que
hace, como un medio de ganar meritos. ¿Meritos en que?. En la referencia del Otro
respecto de sus deseos. Constataran ustedes que estas cosas, verdaderamente, se
confiesan cada dos por tres, aun si el obsesivo no reconoce ese mecanismo como tai.
Pero es importante que ustedes sean capaces de reconocerlo, para designario.

Pues, despues de todo, hay alli algo importante, en aplastar este mecanismo bajo la forma
de eso que arrastra en su estela, a saber, todas esas relaciones intersubjetivas que no se
conciben sino ordenadas respecto de esta relacion o de esas relaciones fundamentales
que intento articular aqui para ustedes.

¿Que es Io que esto quiere decir, al fin de cuentas?, Quiero decir, incluso antes de
preguntamos como es posible esto, ¿que es Io que vemos despuntar en esta posicion
neurotica?. Esta claro que Io que vemos despuntar es, al menos, esto: El llamado al
soco rro del sujeto, para sostener su deseo, para sostenerio en presencia y frente al deseo
del Otro, para constituirse como deseante. Esto es Io que les indicaba la ultima vez: Es
que la unica cosa que el no sabe, es que, constituyendose como deseante, su andar esta
profundamente marcado por algo que esta alli detras, a saber, el peligro que constituye
esta pendiente del deseo. De manera que, constituyendose como deseante, no se da
cuenta de que, en la constitucion de su deseo, el se defiende contra algo, que su deseo
mismo es una defensa, y no puede ser otra cosa,

Aun para que esto pueda sostenerse, esta claro que, en cada caso, el llama en su socorro
una cosa que se presenta en una posicion tercera en relacion a ese deseo del Otro, algo

 

ü I
"mi;

donde el pueda colocarse para que la relacion aspirante, evanescente del S ante el a, sea
sostenible. Es en la relacion al Otro, al Otro real, que vemos suficientemente indicado el rol
de eso que permite al sujeto simboiizar. Pues no se trata de otra cosa que de simboiizar su
situacion, a saber, de mantener en acto algo donde el pueda reconocerse como sujeto,
satisfacerse como sujeto, completamente asombrado de ver que ese sujeto que se
sostiene, se encuentra preso de todo tipo de actitudes contorsionadas y paradojaies que Io
designan a el mismo desde que el puede tenerla menor vision reflexiva sobre su propia
situacion, como un neurotico presa de los sintomas.

Aqui interviene este elemento que la experiencia analitica nos ha enseniado a poner en un
punto clave de las funciones significantes, y que se llama el faio. Si el faio tiene la posicion
clave que les designo ahora, esto es muy evidente, en tanto que signiﬁcante, significante
ligado a algo que tiene un nombre en Freud, y del que Freud no ha disimuiado, para nada,
el lugar en la economia inconsciente misma; este es, a saber, la ley.

A este respecto, todo tipo de tentativa de volver a traer el faio como algo que se equiiibre,
que se ensamble con tai otro correspondiente funcional en el otro sexo, es algo que,
entendido desde el punto de vista de interrelacion del sujeto, tiene su valor, si se puede
decir, genetico. Pero no puede ejercerse, hacerse, mas que a condicion de desconocer Io
que es totalmente esencial en la valorizacion del faio como tai.

No es, pura y simplemente, un organo Alli donde es un organo es instrumento de un goce.
No esta, en ese nivel, integrado en el mecanismo del deseo, porque el mecanismo del
deseo es algo que se situa en otro nivel, que, para comprender Io que es ese mecanismo
del deseo, es necesario definirio visto del otro lado, es decir, una vez instituidas las
relaciones de la cultura, y a partir del mito del asesinato primordial.

El deseo se distingue de todas las demandas, en que es una demanda sometida a la Ley.
Esto tiene la apariencia de derribar una puerta abierta, pero es, sin embargo, de esto de Io
que se trata, cuando Freud nos hace la distincion entre demandas que corresponden a
necesidades llamadas de conservacion de la especie y del individuo, y aquellas que estan
sobre otro plano. Aquellas que estan sobre este otro piano se distinguen de las primeras
en ese sentido: que ellas pueden ser diferidas... Pero despues de todo, si el deseo sexual
puede ser diferido en sus efectos, en su pasaje al acto en el hombre, es de una manera,
seguramente,ambigüa.

¿Puede ser diferidos. ¿Por que puede serio mas en los hombres que en los animales que,
despues de todo, no sufren de tai forma apiazamientos?. Es en razon, sin duda alguna de
una flexibilidad genetica — pues nada es articuiabie, en el analisis, si no se articula a ese
nivel — que es sobre ese deseo sexual mismo que esta edificado el orden primordial de
intercambios que fundan la ley por la cual entra al estado viviente el numero como tai en la
interpsicoiogia humana. La ley llamada de alianza y de parentesoo por la que vemos
aparecer esto: es que el falo, fundamentalmente, es el sujeto, en tanto que objeto de ese
deseo, este objeto siendo sometido a eso que llamaremos la ley de la fecundidad.

Y por otra parte es asi que, cada vez que se hace intervenir de una manera mas o menos
encubierta y mas o menos iniciatica, al falo, el es para aquellos que participan en esta
iniciacion, deveiado. Si la funcion del padre, para el sujeto, en tanto que autor de sus dias,

como se dice, no es mas que el significante de Io que llamo aqui la Ley de la fecundidad,
que ella regula, anuda el deseo a una ley, efectivamente, esta significacion fundamental
del faio es eso por Io que, en toda la dialectica del deseo, puesto que alli se expresa el ser
del sujeto en el punto de su perdida, se interpone sobre el trayecto de esta
funcionaiizacion del sujeto en tanto que falo, de eso por Io que el sujeto se presenta en la
ley de intercambio definido por las relaciones fundamentales que reglan Iasinterreiaciones
del deseo en la cultura... tanto que el sujeto es, como que a partir de cierto momento no es
mas, falta a ser que no puede asirse mas.

Es del reencuentro de esto con su funcion faiica, con su funcion faiica en los lazos reales
de las relaciones con los otros reales de la generacion real del linaje, que se produce el
punto de equilibrio, aquel en el que nos detuvimos en el final del suenio de la paciente de
Elia Sharpe.

Si he ramificado toda la gran digresion sobre “Hamiet“ en ese nivel, es en tanto que ese
sujeto nos presentaba en su suenio, bajo la forma mas pura, esta alternancia del “to be or
not“, de Io que ya he dado cuenta. Es, a saber, ese sujeto que se califica a simismo como
persona. Ese sujeto, en el momento donde la proximidad de su deseo, donde el pone el
dedo, justamente alli donde el tiene que elegir entre no ser nadie (ser persona), o ser
tomado, absorbido enteramente en el deseo devorante de la mujer, que inmediatamente
despues es intimado (requerido) a ser o no ser, para actualizar el “to be“ de la segunda
parte que no tiene el mismo sentido que en la primera, el “no ser“ de la estructura
primordial del deseo, que se ve ofrecido a una aitemativa. Para ser, es decir, ser el falo, el
debe ser el faio para el Otro, el faio senialado. Para ser ese que puede ser como sujeto,
esta ofrecido a la amenaza de no tenerlo.

Si ustedes me permiten servirme de un signo llamado logico, que es el “vei“, del que uno
se sirve para designar el “o bien... o bien...“ de la distincion, el sujeto ve abrirse, para el la
eleccion entre no serio —no ser el faio— o, si Io es, no tenerlo, es decir, ser el faio para
Otro, el faio en la dialectica intersubjetiva, Es de eso de Io que se trata

(Falta una cariiia en el original).  no solamente toda la anecdota de la historia del sujeto,
sino tambien, otros elementos estructurados en ese pasado. Quiero decir, eso que hemos
manifestado, puesto en relieve en el momento querido, eso que se relaciona, como tai, con
el drama narcisista, con la relacion del sujeto con su propia imagen.

Seguramente que es alli que se inscribe, al fin de cuentas, para el sujeto —Freud senialo
mas de una vez en su tiempo y en terminos propios, el miedo a la perdida del falo,
tambien, el sentimiento de falta de faio. El yo (moi), en otros terminos, esta interesado,
pero observemosio entonces en ese nivel en el que, si el interviene, si puede intervenir en
este lugar, pude tener que sostenerse en esta dialectica compleja donde el teme perder su
privilegio en la relacion con el Otro. Y bien. Es Lo no es cierto, si la relacion narcisista con
la imagen del otro interviene a causa de algo que podriamos llamar debilidad del yo (moi),
pues, despues de todo, en todos los casos en los que constatamos tai debilidad, a Io que
asistimos es, por el contrario, a una dispersion, a un bioqueamiento de la situacion.

Despues de todo, no tengo que hacer alusion alli a algo que es, para todos ustedes,
familiar, que creo que ha sido traducido en la “Revue“; ese caso notorio de Melanie Klein,

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

"q.
m.
" 

a saber, ese ninio que estaba verdaderamente introducido como tai en esa relacion del
deseo al significante, pero que se encontraba, en relacion al otro, a la relacion posible
sobre el piano imaginario, sobre el piano gestual, comunicativo, viviente, con el otro,
completamente suspendido, tai como nos Io describe Melanie Klein.

No sabemos todo de ese caso, y, despues de todo, no podemos decir que Melanie Klein
haya hecho alli otra cosa que presentamos un caso notable. Y Io que ese caso demuestra,
es que, seguramente, este ninio que no hablaba es, ya, accesible y tan sensible a las
intervenciones habladas de Melanie Klein que, para nosotros, en nuestro registro, en aquel
que intentamos desarrollar aqui, su comportamiento es verdaderamente notorio.

Las unicas estructuras del mundo que son accesibles, sensibles, manifiestas,
manifestabies, para el desde los primeros momentos con Melanie Klein, son estructuras
que llevan, en ellas mismas, todos los caracteres de la relacion con la cadena significante.

Melanie klein nos Io subraya. Es la pequenia cadena del tren, es decir, de algo que este
constituido por un cierto numero de elementos enganchados los unos a los otros. Es una
puerta que se abre o que se cierra. Vale decir, eso que, cuando yo intentaba mostrarles en
las posibles utiiizaciones de tai esquema ciberneticos para nuestro manejo del simbolo,
eso que es la forma mas simple de la alternancia si o no, que condiciona el significante
como tai. Una puerta debe estar abierta o cerrada.

Es alrededor de eso que se limita todo el comportamiento del ninio. Es, sin embargo, nada
mas que para tocar esto en palabras que son, no obstante y algo esencialmente verbal.
¿Que es Io que obtiene del ninio, desde los primeros momentos, la intervencion de Meiaine
Klein? Su primera reaccion es, a mi parecer, sorprendente, casi prodigioso en su caracter
ejemplar. Esto es, ir a situarse —y alli esta el texto—, entre dos puertas. Entre la puerta
interior de los consultorios, y la puerta exterior, en un espacio negro del que uno se
asombra de que Melanie Klein, que, por ciertos lados, ha visto tan bien los elementos de
estructura, como aquellos de la introyeccion y la expulsion, a saber, este limite del mundo
exterior, de ese que se puede llamar las tinieblas interiores en relacion a un sujeto, que,
entonces, Melanie Klein no haya visto la puerta de esta zona intermedia que no es nada
menos que aquella que nosotros distinguimos de esta forma: Aquella donde se situa el
deseo, a saber, esa zona que no es ni Io exterior ni Io interior, articulado y construido en
ese sujeto, pero Io que se puede llamar, puesto que encontramos esto en ciertas
estructuras de las poblaciones primitivas, esa especie de zonas desmontadas entre las
dos, la zona “no man‘s land“, entre la poblacion y la naturaleza virgen, que es eso donde
queda averiado el deseo del pequenio sujeto.

Es alli que vemos intervenir, posiblemente, el yo (moi), y bien entendido, es en la medida
en que ese yo (moi) no es debil sino fuerte, que vendran, como he repetido siempre y
cientos de veces, a organizarse las resistencias del sujeto. Las resistencias del sujeto en
tanto que ellas son las formas de coherencia misma de la construccion neurotica, es decir,
de eso en Io cual el se organiza para subsistir como deseo, en no ser el lugar de ese
deseo, en ser amparado por el deseo del Otro como tai, en ver interponerse entre su
manifestacion mas profunda como deseo, y el deseo del Otro, esta distancia, esta
coartada que es aquella donde se constituye, respectivamente, como fobico, histerico,
obsesivo.

Volvere —es necesario- sobre un ejemplo que Freud nos da, desarrollado, de un
fantasma. No es en vano volver alli, despues de todo este recorrido. Es el fantasma “Un
ninio es pegado“. Aqui se pueden asir los tiempos que nos permiten reencontrar la relacion
estructural que intentamos articular la vez pasada.

¿Que tenemos?, el fantasma de los obsesivos. Ninios y ninias se sirven de ese fantasma ,
para conseguir ¿que?. El goce masturbatorio. La relacion con el deseo es clara. ¿Cuales
la funcion de ese goce? Su funcion, aqui, es la de toda satisfaccion de necesidad, en una
relacion con el mas alla que determina la articulacion de un lenguaje para el hombre. Esto
es, a saber, que el goce masturbatorio, alli, no es la solucion del deseo. Es el
apiastamiento de el, exactamente como el ninio de pecho, en la satisfaccion de la nutricion,
aplasta la demanda de amor en relacion a la madre.

Por otra parte, esto esta casi firmado por testimonios historicos. Quiero decir, puesto que
hemos hecho alusion a la perspectiva hedonista en su tiempo, en su insuficiencia para
calificar el deseo humano como tai —no olvidemos, despues de todo, el caracter ejemplar
de uno de sus puntos paradojaies, como tai, evidentemente dejado en la sombra, de la
vida de aquellos que se han presentado en la historia como los sabios, y los sabios de una
disciplina de la que el fin, calificado de filosofico, era, precisamente, por razones despues
de todo validas, puesto que metodicas—, la eleccion, la determinacion de una postura en
relacion al deseo, postura que consiste, por otra parte, en el origen, en exciuirio, en
volverlo caduco. Y, hablando propiamente, toda perspectiva hedonista participa de esta
posicion de exclusion como Io demuestra el ejemplo paradojai que voy a recordarles aqui,
a saber, el de la posicion de los cinicos. La tradicion nos transmite el testimonio de esto,
en la boca de Chrysipo, si recuerdo bien. Esto que Diogenes el cinico aiardeaba, hasta el
punto de hacerlo en publico a la manera de un acto demostrativo, y no exhibicionista, que
la solucion del problema del deseo sexual, estaba, si puedo decirlo, al alcance de la mano
de cada uno, y el Io demostraba briiiantementemasturbandose.

El fantasma del obsesivo es, entonces, algo que tiene una relacion con el goce de Io que
es, incluso, observabie, que puede devenir una de las condiciones, pero de Io que Freud
nos demuestra que la estructura tiene valor de eso que designo como siendo su wiior de
indice, puesto que Io que ese fantasma puntua no es otra cosa que un rasgo de la historia
del sujeto, algo que se inscribe en su diacronia. Es, a saber, que el sujeto, en un pasado
en consecuencia olvidado, ha visto, nos dice Freud, un rival — que sea del mismo sexo o
de otro, poco importa —, sufrir la sevicia del ser amado, en la ocasion, del padre, y ha
encontrado en esa situacion original, su felicidad

¿En que perpetua, si se puede decir asi, el instante fantasmatico, este instante privilegiado
de Felicidad? Es aqui que la fase intermedia que nos es designada por Freud, toma su
valor demostrativo, Es que se da en un tiempo que Freud nos dice que no puede ser sino
reconstruido —esto se observa en el hecho de que, en Freud, no encontramos sino el.
testimonio de ciertos momentos inconscientes que, hablando propiamente, son
inaccesibles como tales que tenga razon o no en el caso preciso, determinado, esta fuera
de cuestion, por ahora. Por otra parte, no se equivoca. Pero Io importante es que designa
esta etapa intermedia como algo que no puede ser sino reconstruido, etapa intermedia
entre el recuerdo historico, en tanto que designa el sujeto en uno de sus momento de

triunfo, recuerdo historico que no esta reprimido sino defectuosamente, y que puede ser
traido a la luz. Es alli que el instante fantasmatico juega el rol de indice. Eterniza, si se
puede decir, ese momento, haciendo, de el el punto de Iigazon de ago totalmente
diferente, a saber, el deseo del sujeto. Y bien, esto no sucede mas que en relacion a un
momento intermediario que llamare aqui aun cuando ese sea un punto que no puede ser
sino reconstruido, hablando propiamente, metaforico,

Pues, ¿de que se trata en ese momento intermediario?, ese segundo tiempo, del que
Freud nos dice que es esencial para la comprension del funcionamiento de ese fantasma.
Es de esto: es que en el otro, el hermano rival que es en quien el castigo es infiigido porei
ser amado, el sujeto se constituye el mismo. Es decir que, en ese segundo tiempo, es el
quien es castigado.

Encontramos, delante nuestro, el enigma en el estado naciente de Io que comporta esta
metafora, esta transferencia. ¿Que es Io que busca el sujeto aIIi?.

¿Que extrania via para, a continuacion, dar a su triunfo, sino este modo de pasar, el
mismo, a su turno, porios castigos infiigidos al otro?,

¿No encontramos alli, delante, el enigma ultimo? —Freud, por otra parte, no Io disimuia-
ei enigma ultimo de Io que viene a inscribirse, en la dialectica analitica, como masoquismo,
y de Io que uno ve, despues de todo, presentarse aqui, bajo una forma pura, la conjuncion.

Es, a saber, que algo en el sujeto, perpetua la felicidad de la situacion inicial, en una
situacion oculta, latente, inconsciente, de desdicha. Eso de Io que se trata en ese segundo
tiempo hipotetico, es de una oscilacion, de una ambivalencia, de una ambigüedad, mas
precisamente, de eso que el acto de la persona autoritaria, en la ocasion, el padre, implica
de reconocimiento. El goce que ubica el sujeto alli, es eso hacia Io cual se desliza desde
un accidente de su historia, a una estructura donde va a aparecer como ser en tanto tai.
Esto es Io que, en el hecho de aiienarse, es decir, de sustituirse aqui en el otro como
victima, consiste el paso decisivo de su goce, en tanto que el concluye, en el instante
fantasmatico donde no es mas el mismo, entonces, que “se“. Por un lado, instrumento de
la alienacion, en tanto que ella es desvaiorizacion.

Es “se pega“, por un lado, y es por Io que, hasta cierto punto, he podido decirles que el
deviene, pura y simplemente, el instrumento faiico, en tanto que el es, aqui, instrumento de
su anulacion. ¿Confrontado a que?, a “se pega a un ninio“, un ninio sin figura, un ninio que
no es nada mas que original, ni el ninio que ha sido en el segundo tiempo el mismo, que no
hay ninguna determinacion especial de sexo. El examen de la sucesion de los fantasmas
de los que Freud nos habla, Io muestra. El esta confrontado a Io que se puede llamar una
suerte de fragmento del objeto,

Es en esta relacion, sin embargo, del fantasma, que nosotros vemos despuntar, en ese
momento, Io que para el sujeto hace al instante privilegiado de su goce. Diremos que el
neurotico — y veremos la proxima vez como podemos oponerie algo muy particular, no la
perversion en general, pues aqui la perversion, en Io que nosotros expioramos como
estructura, juega un rol de punto pivote, sino donde nosotros podemos oponerie algo muy
especial, y de Io cual el factor comun no parece haber sido encontrado hasta aqui, es en la

homosexualidad.

Pero para sostenernos en eso del neurotico, hoy, su estructura mas comun, fundamental,
reside, al fin de cuentas, en esto: ¿Deseando que, se desea?, algo que no es, al fin de
cuentas, sino eso que le permite sostenerse en su precariedad, su deseo como tai, sin
saber que toda la fantasmagoria esta hecha para eso, a saber, que sus deseos son esos
sintomas mismos, que son el lugar donde el muestra (confiesa) su goce, esos sintomas,
eiiosmismos,tanpoco satisfactorios.

El sujeto, pues, se presenta aqui como no diria, un ser puro, ese del cual he partido, para
indicarles cual es la relacion de esta manifestacion particular del sujeto Io real, sino un
ser-para. La ambigüedad de la posicion del neurotico esta enteramente aqui, en esta
metonimia que hace que es en este ser-para, que reside todo su puro ser.

“Kc

¡az-u j
una

   

 

C/laaa 

17 cie Junio cie 1959

(En el Anfiteatro de la Facultad de Medicina de Paris)

Hay algo de instructivo, no diria hasta en los errores, sino incluso, sobre todo en los

errores —o en las errancias, si se quiere—.Me veran constantemente utilizarlas mismas
vaciiaciones, hasta los impasses que se manifiestan en la teoria analitica, como siendo
ellos mismos reveladores de una estructura de la realidad con la que tenemos que ver. A
este respecto, esta claro que hay algo interesante, destacable, significativo para nosotros,
en trabajos no tan viejos, puesto que, por ejemplo al que me referire es de 1956 (Nro. de
JuIio/Octubre del international Journal of Psychoanaiisis, Vol. 37). Es un articulo, creo de
alguno de nuestros colegas parisinos, no Io designare por su nombre en tanto no es su
posicion personal Io que esta asi enfocado. Y esta claro que en este articulo
extremadamente curioso, reservado en sus conclusiones, y del que no resulta
verdaderamente mas que esta conclusion formalmente articulada; no hay, en
consecuencia, ningun contenido inconsciente especifico en las perversiones sexuales,
puesto que los mismos hallazgos pueden ser reconocidos en los casos de neurosis y

psicosis.Hay algo bastante sorprendente, que ilustra todo el articulo, que uno se da cuenta
que parte de una confusion —verdaderamente mantenida de manera constante— entre
“Fantasma“ perverso y perversion. De hecho que hay fantasmas consciertes e
inconscientes que se recubren. Que los fantasmas se manifiestan, con la apariencia de
recubrirse, en las neurosis y en las perversiones, y se concluye de esto con asombrosa
soltura, que no hay diferencia fundamental, desde el punto de vista inconsciente, entre
neurosis y perversion.Hay ahi una de las cosas mas sorprendentes donde ciertas
reflexiones que se presentan, ellas mismas, bastante libres de la tradicion analitica y que
son como una especie de revision de valores y principios. De hecho, es de esta cuestion
de la relacion del fantasma y la perversion que nos lleva a ocupamos hoy a continuacion
de eso que hemos aproximado la ultima vez, a saber, hemos comenzado a indicar los
terminos mas generales he la relacion del fantasma con la neurosis. Algunas palabras de
la historia, Io que ha pasado en el analisis, a la luz de nuestro progreso, es esencialmente
esto: que en suma, poco tiempo despues de haber articulado las funciones de la
conciencia, hecho a proposito de la histeria, de las neurosis y del suenio, Freud ha sido
llevado a ubicar la presencia en el inconsciente de Io que llamo “tendencias perversas
poiimorfas“. Es de ahi, y es ahi, durante un cierto tiempo. seguramente muy superado, que
nos hemos quedado en eso. Y Io que parece que habria faltado articular de esta nocion
“tendencia perversa poiimorfa“, es el haber descubierto la estructura del fantasma
inconsciente. La forma de los fantasmas inconscientes que recubre una parte de la
perversion, la podemos intentar articular asi: algo que ocupa el campo imaginativo que
constituye el deseo del perverso, este Io pone en escena; ese algo se presenta de manera
patente en clinica. Es en la relacion de esos fantasmas con la historia del sujeto, que el
fantasma del perverso se presenta como una secuencia recortada del desarrollo del
drama.

La relacion del fantasma del perverso con su deseo y la posicion del deseo en relacion al
sujeto, quiero decir este mas alla de Io nombrabie, este mas alla del sujeto en el que se
situa ese deseo, es ahi —Io digo retrospectivarnente y al pasar— estos aigos que nos
explican la cualidad propia en la que el fantasma se reviste cuando se confiesa , sea o no
el del perverso, a saber, esta especie de molestia, que es necesario nombrar en su punto,
aquel que efectivamente retiene durante mucho tiempo, a menudo los sujetosiiberados, a
saber, esta manera del ridiculo que no se explica que, no se comprende mas que si hemos
podido damos cuenta de las relaciones que hemos hecho entre el deseo en su posicion
propia y el campo, el dominio de la comedia. Esto no es mas que un recuerdo. Y al haber
recordado esta posicion, esta funcion del fantasma, especialmente a proposito del
perverso, y los problemas que por eso se nos plantean a continuacion, acerca de su
naturaleza real, si era de una naturaleza de alguna manera radical, natural, si era en ultimo
termino esta naturaleza del fantasma perverso, o si habia que ver alli otras cosas tambien
complejas, tambien elaboradas, para decirlo todo,, tambien significativas como el sintoma
neurotico. Esto es asi aca, porque toda una elaboracion que se ha hecho, esta integrada
al problema de la perversidad, y que ha tomado una parte esencial en la elaboracion de Io
que se llama la “relacion de objeto“ o de la relacion con el objeto, como debiendo ser
definida de una manera evolutiva, de una manera genetica, como regulando los estados,
las fases del desarrollo del sujeto, no simplemente en funcion del hombre del “momento“,
como fases erogenas del sujeto, sino al modo de una relacion definida en cada una de
esas fases. (Faltan frases en este parrafo pero inferimos que se refiere a esas definiciones
de sujetos, orales, anales, etc.).

 

 

Es a partir de ahi que son hechas —tanto por Abraham, por Ferenczy, como por otros-
no tengo necesidad de recordarles aqui a los iniciadores que son hechas esas tablas
llamadas de fases “correIativas“, por una parte de estados de dependencia y por la otra de
formas Iibidinaies del ego. Esta forma de la libido, esta estructura del ego, parecen
responder y especificar un tipo de relacion especial con la realidad. Saben que por
una parte, el resultado de esta especie de elaboracion fue llevar claridad, incluso
enriquecimiento, y que ha podido por otra parte, ubicar el problema. Basta referirse al
menor de los trabajos, al menos a dos trabajos concretos, que intentan efectivamente, de
articular a proposito de un caso preciso, de una forma precisa, una correspondencia
establecida siempre de una manera un poco teorica, cuyo desarrollo sugiere algo que le
falta.

Les recuerdo pues que se trata de este tema: “Busqueda del conjunto de la relacion de
obieto“, es esto que decimos cuando por ejemplo, una oposicion como la del objeto parcial
y el objeto total aparece elaborada en nuestra opinion de manera inapropiada. En las
elaboraciones mas recientes, porejempio la de la famosa nocion de “distancia del objeto“,
tan dominante en trabajos acerca de las reglas tecnicas, a los que muchas veces hice
alusion aqui, esa nocion de distancia de] objeto tai como un autor frances, en particular
quiere hacer decisiva en la relacion de la neurosis obsesiva, como si no fuese evidente,
por ejemplo, que esta nocion de distancia juega un papel decisivo, cuando se intenta
articular, ciertas posiciones perversas, las del fetichismo, por ejemplo, donde la distancia
de un objeto es mas evidentemente manifestada por la fenomenologia del fetichismo,

Y nuestra primera de las verdades que habremos de aportar en esto, es que seguramente
esta nocion de distancia es incluso tan esencial, que despues de todo, quiza seguramente,
ella es ineiiminabie como tai del deseo mismo. quiero decir necesaria en el manbnimiento,
en el sosten, en la salvaguarda misma de la dimension del deseo.

Basta, en efecto, considerar que si algo puede responder en fin, al mito de una relacion
con el objeto sin distancia, mai se ve como podria sostenerse eso que es propiamente
hablando el deseo. Hay algo que, ies, digo, tiene una forma propiamente mitoiogica, de
una especie de acuerdo. Por un lado animal, por el otro mitico con el objeto, que es un
resto en el interior de la elaboracion analitica de algo que no coincide con los datos de la
experiencia.

Ademas, por otra parte; eso que esta indicado en la tecnica analitica como que se debe
corregir, rectificar esa pretendida mala distancia mantenida con el objeto por parte del
obsesivo, cada uno sabe de la manera mas clara que eso esta indicando como que debe
ser sobreiievado por el paciente en la relacion analitica, y esto por una identificacion ideal,
hasta ideaiizante con el analista, considerado el mismo, en esta ocasion, no como el objeto
sino como del prototipo de una relacion satisfactoria con el objeto. Hablemos de volver a
eso, a Io que puede corresponder exactamente tai ideal, que se realiza en el analisis.

Ya Io he abordado pero habremos de situario, quiza de articuiario de manera diferente
dentro de poco. En efecto, esos problemas han sido elaborados de manera bastante mas
rigurosa, bastante mas seria, siempre en la misma via, en otros contextos, en otros grupos,
y pondria —como ya Io he indicado- en primer piano las articulaciones de Edward Glover.

Les recuerdo el lugar del articulo que ya he citado. en el volumen 14 de L‘internationaI
Journal of Psycitoanaiysis, Octubre de 1933, sobre la formacion de la perversion en el
desarrollo del sentido de la realidad. Es su preocupacion, perseguir en el sentido de una
elaboracion genetica de las relaciones del sujeto con ese mundo, esto es la realidad que Io
rodea, y de una evolucion que debe ser alcanzada tanto por la reconstruccion en los
analisis de adultos, como por la aprehension directa del comportamiento del ninio, tambien
rigurosa, que es posible, en una perspectiva renovada por el analisis, que Glover intente
situar esas perversiones en alguna parte en relacion a una cadena. Y ha establecido una
cadena que implica datos, la insercion de anomalias psiquicas con las que tiene que verei
analisis, y que Io ha llevado a hacer una serie, cuyo orden esta constituido por el caracter
primitivo, primordial, de las perturbaciones psicoticas, fundamentalmente perturbaciones
paranoides, a continuacion de las cuales se suceden las diferentes formas de neurosis,
que se articulan, se situan en un orden progresivo, quiero decir de antes hacia despues,
de los origenes a Io mas trdio, comenzando por la neurosis obsesiva que se encuentra
exactamente en el limite con las formas paranoicas. En alguna parte, en el intervalo, en un
articulo precedente, el del volumen 13, es decir de Julio de 1932, parte tercera del
international Journal, sobre las drogadicciones, dicho de otro modo Io que llamamos
toxicomanias, ha creido poder situar con bastante precision las relaciones entre
“paranoides“ y neuroticos, ha buscado situar ahi Io que puede ser la funcion de las
perversiones; en esa etapa, en esa fecha, en ese modo de relacion del sujeto con Io real;
por Io que la forma paranoide esta ligada a mecanismos totalmente primitivos de
proyeccion e introyeccion, de eso decimos, que Io notable es que trabaja sobre el mismo
piano, y expresamente de acuerdo, porotra parte, con una manera formulada por Melanie
Klein.

Ustedes saben que si se hace el opositor —es sobre este piano que el adhiere a la
elaboracion kieniana—; y que un modo de relacion de objeto, muy especifico de esta
etapa tipo paranoide, considerado como primitivo, existe , y que la situa, la elabora, la
articula, abarcando la funcion de la drogadiccion, la toxicomania, Es a esto que se
relaciona el pasaje que les he leido. Hay algunas sesiones, a saber, el pasaje donde de
una manera metaforica muy brillante, de un modo muy instructivo, no duda en compararei
mundo primitivo del ninio a algo que participa de una carniceria, de un banio publico bajo un
bombardeo y de una morgue combinados, al que seguramente aporta una organizacion
mas benigna la transformacion de este espectaculo inicial, inaugural, en una farmacia con
sus reservas de objetos; unos beneficos, otros maieficos. Esto esta articulado en forma
muy clara, y es instructivo que nos signifique en que direccion esta hecha la investigacion
del fantasma. En la direccion de su funcionamiento, como es estructural, como organizador
del descubrimiento, de la construccion de la realidad por el sujeto. En esto, en efecto, no
hay diferencia entre Glover y Melanie Klein. Y Melanie Klein nos articula que en suma los
objetos son conquistados sucesivamente por el ninio, que esto esta articulado en
“Formacion de] simbolo, etc., a medida que los objetos que estan menos proximos a las
necesidades del ninio son aprehendidas, se cargan de la ansiedad ligada a su utilizacion
en las relaciones agresivas sadicas fundamentales, q ue en el comienzo son las del ninio y
su entorno como continuacion de toda frustracion. Es en tanto que el sujeto desplaza su
interes sobre objetos mas benignos, los que a su alrededor se cargan de la misma
ansiedad, que la extension del mundo del ninio es ooncebido como tai. Eso representa la
nocion que debemos buscar en un mecanismo, en suma, que podemos llamar
contrafobico, a saber: que es que los objetos son primero y primitivamente una funcion de

“Kc

(El!) '
una
a

   

ﬁ

(m.
una

objeto fobico, si se puede decir, es buscado en otro lugar, es por una extension progresiva
del mundo de los objetos en una dialectica contrafobica, esto es el mecanismo mismo de
la conquista de la realidad.

Si esta corresponde o no a la clinica, es una cuestion que no esta aqui directamente en el
campo de nuestra mira. Creo que directamente; y en la clinica, bastantes cosas pueden ir
en contra, que hay ahi una uniiateraiizacion, una parciaiizacion de un mecanismo que
seguramente interfiere en la conquista de la realidad, pero que propiamente hablando no
la constituye. Pero no es aca nuestra meta criticar la teoria de Klein. Nosotros la hacemos
entrar en juego en relacion a algo que es la funcion del deseo. Ahora bien, es asi que esto
enseguida muestra sus consecuencias, a saber, que Io conduce a una paradoja, parece
mas instructivo para el, Glover, que para nosotros, puesto que no parece sorprenderse, El
desemboca en esto: intenta concretamente situar las diversas perversiones en relacion a
su dialectica, a su mecanismo tai como desea eiaborario, reconstruirio, reintegrario en la
nocion de un desarrollo regular del ego, que seria paralelo a las modificaciones de la
libido, que pueda inscribirse alli la estructuracion del sujeto en terminos de pura
experiencia individual de conquista de la realidad. Todo esta ahi, en efecto. La diferencia
que hay entre la teoria que les doy de las fobias, por ejemplo, y las que ven en tales
autores franceses recientes, que intentan indicar la genesis de la fobia en las formas
estructurales de la experiencia infantil, por ejemplo la manera que el ninio tiene que
arregiarseias con sus relaciones con eso que Io rodea, del pasaje de la claridad a la
obscuridad, se trata de una genesis puramente experimental, de temor, a partir de la cual
es engendrada y deducida le posibilidad de la fobia, la diferencia entre esta exposicion y la
que ensenio es tipicamente esto: hay que decir que no hay ninguna justa deduccion de la
fobia, sino admitir la exigencia como tai de una funcion significante, la que supone una
dimension propia, que no es la de la relacion del sujeto con su entorno, que no es la de
ninguna relacion con la realidad, sino a la realidad y a la dimension de lenguaje como tai
por el hecho de que tiene que situarse como discurso, para manifestarse alli como ser, Io
que es diferente.

Hay algo totalmente sorprendente, que concierne a la apreciacion de esas fobias, incluso
en alguien tan perspicaz como Io es Edward Glover. intenta explicar la genesis, la
estabilizacion de una fobia cuando declara que es seguramente mas ventajoso estar
provisto de una fobia al tigre, cuando se vive como un ninio en las calles de Londres, que
encontrarla misma fobia que si viviera en el medio de la jungla. Puede uno preguntarse si
no se podria retrucarie que, efectivamente, no es en ese registro en el que se encuentra el
problema; es a saber, que despues de todo uno podria incluso dar vuelta su proposicion y
decir que la fobia al tigre en la jungla, es la mas ventajosa para adaptar al ninio en una
situacion real, y que al contrario es muy molesto sufrir una fobia al tigre en tanto sabemos
cuales son las correlaciones: que desde ninio hasta el sujeto mas avanzado en su
desarrollo, en el momento en el que es presa de una fobia, tiene seguramente, un
comportamiento de Io mas torpe, y sin ninguna relacion con Io real.

De hecho algo se presenta, que Glover ubica su problema en estos terminos es por darse
cuenta que la mas amplia diversidad de distorsion de la realidad es realizada en las
perversiones, y que se puede decir que no puede situarse en una perspectiva genetica a la
perversion mas que a condicion de fragmentaria, de interpoiaria en todas las etapas
supuestas y presupuestas del desarrollo, admitiendo tanto la existencia de perversiones

muy arcaicas, mas o menos contemporaneas de la epoca paranoide, hasta de la epoca
esquizoide, como otras perversiones que se situan en lugares muy avanzados, no
solamente “faIicas“, sino incluso propiamente hablando hasta genitales del desarrollo. Eso
no le parece una objecion en razon de que termina por dar de la perversion la siguiente
definicion: la perversion es una de las formas de la prueba de realidad, —no puede llegara
otra cosa de acuerdo con la perspectiva de la que ha partido—. Es asi que —segun
Giover— en alguna parte, algo en la prueba de realidad no se realiza, fracasa, que la per
version venga a recubrir ese agujero —no es eso— por un modo particular de aprehension
de Io real como tai, real que en la ocasion es un real psiquico, un real proyectado y, por
otra parte introyectado, que es pues, propiamente hablando como funcion de
mantenimiento, de preservacion de una realidad que estaria amenazada en su conjunto,
es asi que la perversion sirve, si ustedes, quieren, a la vez de zurcido, en el sentido de un
tejido, en el sentido en que se dice que un tejido esta zurcido, o aun de llave de boveda,
aiquna descarga, algun momento tambaieante, y algun momento amenazante, que
comprometa el equilibrio del conjunto de la realidad para el sujeto; ahora bien, es de una
manera nada ambigüa, que como salida en relacion a una amenaza supuesta de psicosis.

La perversion es concebida por E. Glover. Hay ahi una perspectiva. Quizas ciertas
observaciones pueden suministrar efectivamente algo que parece ilustrado, pero hay
bastantes elementos que nos alejan. Otra cosa que parece completamente paradojai es
hacer de la perversion algo que tiene ese rol economico que numerosos elementos
contradicen, algo nos indica que no es cierta la precariedad del edificio del perverso.

Para indicar algo aqui, no abandonaria esa dialectica kieniana sin hacer notar como junta y
encara el problema que nos ocupa. Elia distingue entre la fase paranoide, y a continuacion
la fase depresiva, que esta caracterizada en relacion con la primera, por la relacion del
sujeto con su objeto mayor y prevalente; la madre como un todo. Previamente, es en esos
elementos disjuntos que se las tendra que ver, divididos en buenos y malos, con todo Io
que se va a instaurar en el, en funcion de la proyeccion y la introyeccion. Asi se caracteriza
la barrera paranoide. En fin; que podemos decir en nuestra perspectiva. intentemos
comprender en la perspectiva en la que nosotros articulamos, eso de Io que se trata en
ese proceso. Ese proceso totalmente inaugural, que ubica al principio de la vida del sujeto,
las primeras aprehensiones del objeto, tai como Melanie Klein nos Io muestra, provienen
de que el objeto, mas alla del hecho de que pueda ser bueno o malo, gratificante o
frustrante, es significativo. Luego si la oposicion, como tai, es estricta —y diria sin matiz,
sin transicion, sin percibir de alguna manera que es el mismo objeto que puede ser bueno
o malo, segun las horas, A saber: la madre- no hay aqui ninguna experiencia en el joven
sujeto, ni todo Io que puede comparar como habitostransitorios, sino que hay alli oposicion
tajante, pasaje del objeto como tai a una funcion de oposicion significante que es la base
de toda la dialectica kieniana. Es ahi donde se puede percibir bastante poco, por fundada
que este, que esta totalmente en Io opuesto, en el borde opuesto, en el polo opuesto, que
es Io contrario de ese otro elemento puesto de relieve por nuestra experiencia, a saber, la
importancia de la comunicacion viviente tan esencial en el punto de partida para el
desarrollo, que se expresa, se manifiesta en la dimension de los cuidados matemos. Hay
algo de otro registro que es contemporaneo pero que no puede ser confundido, que
Melanie Klein nos aporta, y que es una especie de algebra primitiva, de la que se puede
decir que reune totalmente, eso que intentamos poner aqui de relieve, bajo el nombre de
la funcion del significante, como tai.

 

De ahi la pregunta por el valor que va a tomar esta fase limite entre el periodo paranoide
con su ordenamiento de objetos buenos, como tales son interiorizados, internaiizados
—dice eiia— por el sujeto. ¿Que es Io que pasa?. ¿Como podemos describir eso que
pasa, a partir del momento en que interviene la nocion de sujeto como un todo, que es
esencial para que el sujeto mismo se considere como teniendo un adentro y un afuera?
Luego, a fin de cuentas, no es mas que a partir de Io que puede concebirse como
manifiesto, que se define el proceso de internaiizacion y de externalizacion, de
introyeccion y de proyeccion, que va a ser para Melanie Klein decisivo para esta
estructuracion del animal primitivo. Con reparos que son los nuestros, vemos que de Io que
se trata es de algo que resitua esa relacion, esta esquicia —como ella se expresa-
primitiva de los objetos en buenos y malos en relacion a ese otro registro del adentro y del
afuera del sujeto.

Ese algo, del que creo, sin exceso de soiicitacion, podemos relacionar con las perspectivas
kienianas, es el llamado estadio del espejo, eso que en tanto imagen del otro da al sujeto
esta forma de la unidad del otro, como tai. Es asi que puede establecerse en alguna parte
esta division del adentro y el afuera, o en relacion a donde van a reciasificarse los buenos
y malos objetos, los buenos por Io tanto deben ir al adentro, los malos deben quedar
afuera. Bien, Io que aqui se llega a definir de la manera mas clara puesto que la
experiencia Io impone —es Io mismo que podriamos decir en nuestro discurso, esto es:
que el discurso que organiza realmente el mundo de los objetos. diria , por otra parte,
segun el ser del sujeto- desborda aquello donde el sujeto mismo se ubica, la prueba
llamada del “estado Nro 1", a saber: donde se reconoce como dominio y como yo (moi)
unico, donde el se reconoce en una relacion de identificacion narcisista de una imagen a
otra, donde se reconoce como dominio de un yo (moi). Es por Io tanto que algo que esta
expresado aqui en el nivel de la primera identificacion con la madre, como objeto de la
primera identificacion a las insignias de la madre, por Io que esto conserva para el sujeto
un valor asimiiador que desborda Io que va a poder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
...................... .. ..  ................prestancia, en tanto que el es i(a) de otro “i“,
idealmente, de ese joven semejante, con el que va de la manera mas clara a hacer esas
experiencias de dominio. Estas dos experiencias no se recubren necesariamente.

En efecto, Io que define esta diferencia, ese campo x, que a la vez forma parte del sujeto y
al mismo tiempo no es parte de el, es ese objeto donde no parece destacarse paradoja
alguna, a partir de las premisas de Melanie Klein, el objeto que llama “objeto intemo malo“.
El objeto intemo malo se nos presenta en el conjunto de la dialectica kieniana, de la
manera mas manifiesta, como objeto problematico, en el sentido de que, —si se puede
decir- visto desde afuera, ahi donde el sujeto no es sujeto, pero donde debemostomario
como un ser real, podemos preguntamos: ¿ese objeto malo, al cual pretendidamente el

sujeto se identifica, en fin de cuentas, Io es o no Io es?.

inversamente, visto desde adentro, del dominio del primer ejercicio del sujeto para
sostenerse, de afirmarse, debemos preguntamos si ese objeto malo, ¿lo tiene o no Io
tiene? Luego, si hemos definido “buenosy malos objetos“, como determinante del proceso
de estructuracion por el cual el sujeto interioriza los buenos objetos y los hace
primitivamente partir de si mismo, la paradoja del objeto malo interiorizado aparece en
primer piano: ¿que significa esta zona del primer objeto en tanto que el sujeto Io interioriza,
que a la vez Io hace suyo, y que de alguna manera como malo virtualmente Io deniega?
Es claro que aqui la funcion ulterior de Io prohibido es justamente Io que tiene valor
deiineador, gracias a Io cual el objeto malo deja de proponerse como una especie de
enigma, de enigma ansiogeno, en relacion del ser del sujeto. Lo prohibido es
precisamente, Io que introduce en el interior de esta funcion problematica del objeto malo
esta deimitacion esencial, eso que hace a su funcion de Io prohihido, es que si Io es, no Io
tiene: en tanto que Io es, identificado, el esta defendido de que “lo tenga“, la eugfonia
francesa entre el subjuntivo del verbo “avoir” (haber o tener) y el indicativo del verbo “etre“.
(ser o estar) es para utilizar dicho de otra manera “En tanto que Io es no Io tiene“, “en tanto
que Io tiene no Io es“.

De otro modo, es Io que a nivel del objeto malo el sujeto experimenta, es, si Io puedo decir
asi la servidumbre de su dominio. Es que el verdadero Amo— cada uno sabe que este
rostro, que esta en alguna parte de] lenguaje, aun cuando no puede estar en ninguna
parte-, el verdadero amo le delega el uso limitado del objeto malo como tai, a saber: de
un objeto que no esta situado en relacion a la demanda, de un objeto que no se puede
demandar. Es de ahi que parte todo el alcance de nuestros datos. Previamente puedo
indicarles que Io que se lee de una manera pasmosa en los casos precisos que nos
presenta Melanie Klein, es manifiestamente ese lado de la impasse en el campo de Io “no
demandabie“, como tai, donde encontramos ese ninio tan singularmente inhibido, aquel
que nos presenta en el articulo sobre la “Formacion y desarrollo del ego en su relacion con
la formacion del simbolo“. Es que no esta claro Io que ella obtiene, desde que comienza a
hablar de ese ninio, es algo que rapidamente se cristaiiza en una demanda, una demanda
“panica“, “¿va a venir la niniera?“, y que inmediatamente despues, en la medida en que el
ninio va a permitirse retomar contacto con los objetos en que aparece la salida, en la
experiencia singularmente separada, es que ella nos seniala como un hecho detonante,
decisivo, puesto que recordaran, que es en ejercicio de una suerte de pequenio corte, de
arrancarse con ayuda de las tijeras del ninio. que esta lejos de ser un torpe, puesto que se
sirve de toda clase de elementos, tales como manijas, etc. Las tijeras no ha podido
teneriasjamas. Ahi las tiene, y para intentar limpiar-el llega a//i— tiene un pequenio trozo
de carbon, algo que no carece de significacion, puesto que es un elemento de la cadena
del tren, con el cual se ha conseguido hacerlo jugar, y es en ese pequenio trozo que el
ninio, en verdad, se aisla, se define, se situa el mismo en ese algo que puede separar de la
cadena significante es en ese resto, en ese monton tan minusculo, en este esbozo de
objeto, que no aparece aqui mas que bajo la forma de pequenios trozos, de un
pequeniisimo trozo, el mismo que provocara de una sola vez su simpatia “panica“, como Io
vera bajo la forma de puntas de crayon sobre el pecho de Melanie Klein, y por primera vez,
se conmovera en presencia de este otro ai escribir, “pobre seniora Klein“. Es de esta
intuicion primera que partimos, que nos lleva a las condiciones originales en las que un
sujeto nos encuentra. ¿Por que esto? ¿que es Io que demanda?. En principio satisfaccion.

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

que como toda satisfaccion no entrania organizar para el la historia de sujeto, como historia
del analisis, como historia de la tecnica en el sentido de algo que debe responder a esa
demanda de satisfaccion, por una reduccion de sus deseos a sus necesidades. Luego no
hay alli sino una paradoja, mientras que por otra parte, toda nuestra experiencia se
sostiene en esta dimension, tan evidente para el sujeto como para nosotros, puesto que
todo Io que hemos articulado va a resumirse en Io que voy a decir, y para el sujeto porque,
al fin de cuentas, el sabe muy bien el momento en que nos encuentra.

El principio de Io que un sujeto implica para nosotros por su presencia misma, es que en
los datos de su demanda no se fia de su deseo, este es el factor comun por el que los
sujetos nosabordan.

Aun cuando se pueda, mas adelante por nuevos artificios, inscribirse con nuestra serie en
su referencia a la necesidad de ese deseo, hasta en su subiimacion, en las vias mas
elevadas del amor, queda, por otra parte, Io que caracteriza al deseo; es que hay algo que,
como tai no puede ser demandado, a proposito de Io cual la cuestion es pesada, esto es,
propiamente hablando, el campo y la dimension del deseo.

Saben que para introducir esta division, esta dialectica del deseo, —eso que hice en una
fecha muy precisa, a saber, hace dos anios y medio—, parte de Io que Freud dijo a
proposito del complejo de Edipo en la mujer; es por Io que la mujer demanda en la partida,
que entra en el Edipo.

Eso no es tener una satisfaccion, es tener Io que ella no tiene, como tai, se trata, Io saben,
del faio. Esto no es otra cosa que la fuente surgente de todos los problemas que surgen
para intentar reducir la dialectica de la maduracion del deseo en las mujeres a algo natural;
el hecho es que Iograsemos o no esa reduccion, Io que debemos sobrepasar es un hecho
de experiencia: es que la ninia en un momento de su desarrollo despues de todo poco
importa que sea un proceso primario o secundario, es un proceso destacado e
irreductibie- demanda tener el falo, es para tener, en ese momento critico del desarrollo
que Freud vaioriza, es para tener el lugar que deberia tener si fuese un hombre. Se trata
de eso, no hay alli ninguna ambigüedad, y que de hecho, incluso cuando consiguiera
tenerlo, porque ella esta en una posicion muy privilegiada, en relacion al hombre —ese faio
que es un significante, digo bien, un significante, ella puede tenerlo realmente. Es incluso
eso que hace su ventaja y la relativa simplicidad de sus problemas afectivos en relacion a
los del hombre. Pero falta mucho para que esta relativa simplicidad nos ciegue, puesto que
ese faio que ella puede tener, real, que se introduce en su dialectica, en su evolucion
como un significante, ella Io tendra siempre, por Io menos en un nivel de su experiencia.
Reservo siempre la posibilidad limite de la union perfecta con un ser, a saber: de algo que
funda completamente, en el abrazo, el ser amado con su organo. Pero Io que constituye la
prueba de nuestra experiencia y las dificultades con las que nos tenemos que ver en el
orden sexual, se situa precisamente en esto: es que ese momento ideal, y, de alguna
forma poetico, hasta apocaiiptico de la union sexual perfecta, no se situa mas que en el
limite, y que en Io comun de la experiencia la mujertiene que verselas con el objeto faiico
siempre en tanto que separado. Es por eso, y bajo este registro, que su accion, su
incidencia puede ser percibida por, el hombre como “castradora“. Lo que queda para ella
inconsciente hasta en el analisis, que es que el faio que no tiene, ella Io es
simbolicamente, en tanto ella es el objeto del deseo del Otro. Pero ni Io uno ni Io otro, ella

Io sabe. Esta posicion especifica de la mujer vale en tanto que la es inconsciente , Io que
quiere decir que en tanto ella no vale mas que para el otro, para el partenaire queda en
relacion con su faio en la singuiarformuia de que paradojaimente, en el inconsciente, ella
Io es a la vez que Io tiene, pero ella no Io sabe mas que por su deseo. Hay una singular
similitud de su formula subjetiva inconsciente, con la del perverso. Esto lleva a Io que
quiero decir con respecto a que si hay menos perversion en la mujeres que en los
hombres, es que ellas satisfacen en general, el orden perverso en las realidades con sus
ninios. ( ................. ..) ,sobre verdades primeras, pero no es inutil recaer alli, por una via que
sea concreta y clara.

Quiero indicar algo destinado, al menos para la parte masculina de mi asamblea, voy a
hablar de Io que comunmente se llama los celos. El problema de los celos y especialmente
de Iosfemeninos, ha sido anudado en el analisis bajo una forma muy diferente a la de los
celos masculinos. Los celos femeninos, de dimensiones tan marcadas, tan distintas, tanto:
como el estilo del amor en uno y otro sexo, es verdaderamente algo que no puedo situar
sino en el punto mas radical. Y si recuerdan mi pequenio grafico de la demanda en la
relacion con el Otro, del sujeto que interroga esta relacion y que alcanza alli al otro de la
caida significante para aparecer el mismo como caido en presencia de algo que es en fin
de cuentas el resto de esa division, ese algo irreductibie, no demandabie que es
precisamente el objeto del deseo, es por Io que el sujeto que se hace objeto de amor, la
mujer, en la ocasion, quiere en ese resto ese algo que en ella es Io mas esencial, por Io
que ella acuerda tanta importancia a la manifestacion del deseo. Es claro, que en esa
experiencia, el amor y el deseo son dos cosas diferentes, y que es necesario incluso
hablar claro y decir que se puede amar bastante a un ser y desear a otro. Es
precisamente, en la medida en que la mujer ocupa esta posicion particular, que ella sabe
muy bien el. vaiordei deseo, a saber: que mas alla de todas las subiimaciones del amor, el
deseo tiene una relacion al ser, incluso bajo Io la forma mas limitada, mas fetichista, y para
decirlo todo, mas estupida. incluso en el fantasma, donde el sujeto se presenta ciego y no
es mas que literalmente un soporte y un signo, el signo de ese resto significante de las
relaciones con el otro, es sin embargo, a eso, que al fin de cuentas, la mujer concedera un
valor de prueba ultima, que es a Io que ella se dirige.

En cuanto al amado, con toda la temura y devocion que se pueda imaginar, aun cuando
deseara a otra mujer ella sabe que aun si Io que el hombre ama es su zapato, o la pintura
de su rostro, es no obstante de ese lado que el homenaje al ser se produce. A veces es
necesario recordar estas verdades primeras, por Io que pienso que me van a excusar del
tono quiza un poco extremo que he dado a esta disgresion. Veamos ahora como siguen
las cosas. ¿Cual es la funcion como tai del faio en relacion a esa zona del objeto donde se
instaura esta ambigüedad?, me refiero a Io ya anunciado en relacion al objeto malo
intemo; si se puede decir que en tanto la “metafora patema“ , —como la he IIamado—
instaura alli , bajo la forma del faio una disociacion que es exactamente la que recubre la
forma general, como era necesario esperar alli, que les he dado como siendo la de la
prohibicion, de modo que; o bien el sujeto no Io es, o bien el sujeto no Io tiene. Eso quiere
decir que si el sujeto es el faio y esto se ilustra de la siguiente manera; —como objeto del
deseo de su madre-, el no Io tiene, es decir, que no tiene el derecho de servirse de el, y
es ese el valor fundamental de la ley llamada de “prohibicion del incesto“, y que por otra
parte si Io tiene, es decir que ha realizado la identificacion patema, una cosa es cierta, que
ese falo, el no Io es. Esto significa en el nivel simbolico mas radical, la introduccion de la

dimension del Edipo. Todo Io que se elaborara del sujeto volvera a este: “O bien... o bien“,
que introduce un orden en el nivel del objeto que no se puede demandar. El neurotico se
caracteriza por eso, usa de esa alternancia, es por eso que se situa plenamente en el nivel
del Edipo, en el nivel de la estructuracion significante del Edipo como tai, que Io usa de
una manera que llamaria “metonimica“, inclusion en relacion a que si “el no Io es“ se
presenta como primera en la relacion a “ella no Io tiene“, la llamaria una “metonimia
regresiva“. Quiero decir que el neurotico es el que usa la alternancia fundamental, bajo
esta forma metonimica en la que para el “no tenerlo es la forma bajo la cual se afirma de
manera encubierta, el ser, esto es, el faio. El no Io tiene, el falo, para serio de manera
encubierta, inconsciente. Y para no tenerlo a fin de serlo, —es “para ser“, un poco
enigmatico sobre el que habia terminado la ultima vez —es “otro quien Io tiene“, mientras
que, el, “lo es“, de forma inconsciente. El fondo de la neurosis esta constituido porque en
su funcion de deseante, el sujeto toma un sustituto. Para el caso del obsesivo: no es el
quien goza. Para la histerica, no es de ella de quien se goza. La sustitucion imaginaria de
la que se trata, es precisamente la sustitucion del sujeto, de su “moi“ como tai por ese
sujeto barrado, S, concerniente al deseo del que se trata. En tanto sustituye su “moi“ al
sujeto, introduce la demanda en la cuestion del deseo. Es porque alguien que no es el,
sino su imagen, que es sustituido en la dialectica del deseo, que al fin de cuentas no
puede demandar mas que sustitutos.Eso que hay de caracteristico en la experiencia del
neurotico, y que aflora en sus propios sentimientos, es que todo Io que demanda, Io
demanda para otra cosa. La continuacion de esta escena, por donde Io imaginario juega
su papel en eso que llamo metonimia regresiva del neurotico, tiene otra consecuencia: el
sujeto es sustituido a si mismo en el nivel de su deseo, no puede demandar mas que
sustitutos, al creer que demanda Io que desea. Y aun mas le lejos la experiencia en razon
de la forma de la que se trata, es decir del moi en tanto que es reflejo de un reflejo, y la
forma del otro, el se sustituye tambien a eso que el demanda. Esta claro, que en ninguna
otra parte que en el neurotico, ese moi separado viene a tomar el lugar de ese objeto
separado que designo como siendo la forma original del objeto del deseo. El aitruismo del
neurotico es permanente, la via mas comun de satisfaccion es que busca satisfacertodas
las demandas: su devocion por satisfacer todas las demandas constituyen un perpetuo
fracaso del deseo. En otros terminos: cegarse en su devocion por el otro sobre su propia
insatisfaccion. Estas cosas no creo que sean comprensibles fuera de la perspectiva que
intento articular aqui, que al fin de cuentas la formula S (a para el neurotico se transforma
en algo que bajo reservas se lee asi: faio barrado en presencia de un objeto que seria el
otro,

 

 

C/laaa 

24 cie Junio cie 1959

La dificultad con la que nos tenemos que ver no data de ayer. Es, de aquellas,

despues todo, por las que toda tradicion moraiista ha especuiado, a saber, las del deseo

caido. No tengo necesidad de refiotar desde el fondo de las edades la aventura de los
sabios o de los pseudosabios sobre el caracter enganioso del deseo humano. La cuestion
toma una forma expiicitada en el analisis, en tanto que en principio la primera experiencia
analitica nos muestra los objetos en su naturaleza parcial. La relacion con el objeto al
suponer una complejidad. Una complicacion con e] increible riesgo en la disposicion de
estas puisiones parciales, termina haciendo depender la conjuncion con el objeto de estas
disposiciones.

La combinacion de las puisiones parciales nos muestra verdaderamente el caracter
funcionalmente problematico de todo acceso al objeto, al mostrar una teoria que al precio
de contrariar aquello que podemos concebir en un principio de la nocion de instinto, que de
todos modos, aun cuando dejemos extremadamente flexible su hipotesisfinaiista, no obsta
a que, sea cual sea la teoria del instinto es una teoria del centramiento del objeto. A saber,
que el proceso en el organismo viviente hace que un objeto este progresivamente fijado en
cierto campo y captado en cierta conducta, proceso que por si mismo se presenta bajo una
forma de concentracion progresiva del campo.

Muy distinto es el proceso, muy distinta es la dialectica que nos muestra el analisis que se
progresa, por el contrario, por adicion, combinacion de estas puisiones parciales y que
llega a concebir el advenimiento de un objeto satisfactorio, aquel que corresponde a los
dos polos de la masculinidad y de la femineidad, al precio de la sintesis de toda suerte de
puisiones intercambiables, variables, y combinabies para llegar a sucesos muy diversos.
Es porque en cierta forma ustedes podrian pensar que definiendo alli por el S; a, aqui
ubicado en el esquema o grafo del cual nos servimos para explicar, para expresar la
posicion del deseo en un sujeto hablante, no hay aca despues de todo nada mas que una
notacion muy simple; en el deseo algo es exigible en la relacion del sujeto con el objeto,
donde a es el objeto. La S es el sujeto, y nada mas. Nada mas original en esta notacion,
que esta pequenia barra que recuerda que el sujeto, en este punto de acme que
representa la presentacion del deseo es, el mismo, marcado por la palabra.

Y despues de todo esto no es diferente de aquello que recuerda que las puisiones estan
fragmentadas. Conviene notar que esto no es a Io que se limita, el alcance de esta
notacion. Esta notacion designa, pero no una relacion del sujeto con el objeto, sino el
fantasma, fantasma que sostiene a este sujeto como deseante, es decir, en ese punto mas
alla de su discurso donde se trata del deseo. Esta notacion significa que en el fantasma el
sujeto esta presente como sujeto del discurso inconsciente. El sujeto esta presente en
tanto esta representado en el fantasma por la funcion del corte, que es la suya esencial,
de corte en un discurso tai, que le escapa: el discurso del inconsciente. Esto es esencial y
si ustedes siguen alli el hilo no podran dejar de ser sorprendidos por Io que se pone de
relieve, de una dimension siempre omitida, cuando se trata de los fantasmas perversos. Ya
les he indicado el otro dia la prudencia con la que conviene abordar Io que llamamos
fantasma perverso. El fantasma perverso no es la perversion.

El error mas grande es el de imaginamos que todos nosotros comprendemos la
perversion, en tanto que somos mas o menos neuroticos sobre los bordes, por Io tanto
tenemos acceso a estos fantasmas perversos. Pero el acceso comprensivo que tenemos
al fantasma perverso no da sin embargo la estructura de la perversion, aun cuando de
alguna manera ella llama alli a la reconstruccion, y si ustedes me permiten tomar un poco

de libertad en mi discurso de hoy, es decir, dar un pequenio brinco hacia afuera, les
evocare ese libro marcado por el sello de nuestra epoca contemporanea que se llama
Lolita. No les impongo mas lectura de esta obra que de una serie de otras que parecen
indicar una cierta constelacion de interes airededorjustamente del resorte de] deseo. Hay
cosas mejor hechas que Lolita sobre el piano, si se puede decir, teorico. Pero Lolita es a
pesar de todo una produccion bastante ejemplar. Para aquellos que la entreabriran nada
parecera oscuro en cuanto a la funcion devuelta a un otro. Y evidentemente de una
manera tanto menos ambigüa, que uno puede decir que curiosamente el autor se coloca
en una posicion seguramente articulada con Io que el llama la chariataneria freudiana, y no
da alli sino muchas reanudaciones de una manera que le pasa verdaderamente
desapercibidas el testimonio mas claro de esta funcion simbolica de la imagen de otro.

Comprende alli el suenio que el tiene poco tiempo antes, al aproximar de manera decisiva y
que Io hace aparecer bajo la forma de un monstruo peludo y hermafrodita. Pero esto no es
Io importante. Lo importante en la estructura de esta obra, es que tiene todas las
caracteristicas de la relacion del sujeto con el deseo, con el fantasma, hablando
propiamente, neurotico, por la simple razon que estalla en el contraste entre el primero y el
segundo volumen entre el caracter centeiieante del deseo mientras es meditdo, mientras
ocupa treinta anios de la vida del sujeto y su prodigioso vencimiento (echeance) en una
realidad hundida, sin ningun medio incluso de alcanzar al companiero, que constituye el
segundo volumen y el miserable viaje de esta pareja a traves de la bella America.

Lo que es importante, y en cierta manera ejemplar, es que por la unica virtud de una
coherencia constructiva, el perverso se lanza a hablar, aparece en un otro, en un otro que
no es mas el doble del sujeto, es otra cosa, que aparece aca literalmente como m
perseguidor, que aparece al margen de la aventura como si, y en efecto es todo Io que
esta mas confesado en el libro, el deseo del que se trata en el su sujeto no pudiera vivir
mas que en otro, y es aca donde es literalmente impenetrabie y seguramente descoiorido.

El personaje que se sustituye al heroe en un momento de la intriga, el personaje que
propiamente ha hablado es el perverso quien realmente accede al objeto, es un personaje
cuya clave nos es dada en los gemidos ultimos que emite en el momento en que cae bajo
los golpes del revolver del heroe. Esta especie de negativa del personaje principal que es
aquella en la cual descansa efectivamente la relacion con el objeto a, algo bien ejemplar y
que puede servimos de esquema para comprender que no es mas que al precio de una
extrapoiacion que podemos realizarla estructura perversa. La estructura del deseo en la
neurosis es algo de una naturaleza muy distinta que la estructura del deseo en la
perversion, y sin embargo estas dos estructuras se oponen. A decir ve rdad, la mas radical
de estas posiciones perversas del deseo, es aquella que esta puesta por la teoria analitica
como en el punto mas original en la base del desarrollo y tambien en el punto terminal de
Iasregresiones masextremas, asabereimasoquismo.

No podemos aqui recordar palpar, en una evidencia la procurada por el fantasma, en que
puntos los pianos estan descuidados, para enunciar en formulas coiapsadas la naturaleza
de esto en presencia de Io cual estamos. Tomo aqui el masoquismo porque nos servira de
polo para este abordaje de la perversion. Y cada uno sabe que tendemos a reducir al
masoquismo en sus diversas formas a una relacion que, en ultimo termino se presentaria
de una manera seguramente radical, del sujeto en relacion a su propia vida: a hacerlo

 

 

confiuir, en nombre de indicaciones validas y precisas que ha dado Freud sobre este
sujeto con un instinto de muerte por el cual se hacia sentir de una manera inmediata y al
nivel mismo de la pulsion del impulso considerado como organico, algo contrario a la
organizacion de los instintos. Sin duda hay algo que en el limite, presenta un punto de
mira, una perspectiva sobre la cual sin ninguna duda no es para nada indiferente fijarse,
para plantear ciertas cuestiones.

No nos apuremos, para plantear como aqui se situan sobre este esquema, las letras que
indican en el la relacion, la posicion del deseo, esencial en una division de la relacion del
sujeto al discurso. Es algo que aparece de manera brillante, y que no debemosaiigeraren
el interior mismo de la fantasmatica de esto que llamamos masoquismo. De este
masoquismo sobre el cual, haciendo de el la salida del instinto mas radical los analistas sin
ninguna duda estan de acuerdo para apercibirse de que Io esencial del goce masoquista
no seria pasar un cierto limite de malos tratos.

Tai o cual rasgo, al ser puesto de relieve, esta hecho para aciararnos acerca de algo que
nos permite reconocer aca la relacion del sujeto con Io que es hablando propiamente, el
discurso del otro. Es necesario haber entendido las confidencias de un masoquista, es
necesario haber leido el minimo de los numerosos escritos que alli son consagrados, y de
los que son mas o menos buenos, los que han salido recientemente, para reconocer una
dimension esencial del goce masoquista ligado a esta especie de pasividad particular, que
aprueba, y de la cual goza el sujeto , para representarse su salida como jugandose debajo
de una cabeza entre cierto numero de personas, que estan alrededor de el, y literalmente
sin tener en cuenta su presencia, todo esto que se prepara de su destino, siendo discutido
delante de el, sin que se Io tome en cuenta a el mismo. ¿Es que no estan aca los trazos,
las dimensiones mas eminentemente salientes, perceptibies, y sobre las cuales por otra
parte el sujeto insiste como siendo uno de los constituyentes de la relacion masoquista?
He aqui en suma una cosa donde se toma, donde aparece esto que se puede palpar, que
es en la constitucion del sujeto en tanto que sujeto, y es en tanto que esta constitucion es
inherente al discurso, y la posibilidad esta colocada en el extremo, que este discurso
como tai aqui se revela abierto, desarrollado en el fantasma, sosteniendoio al sujeto para
nada, que encontramos una de las primeras maneras. Manera, mi Dios, bastante
importante ya que es sobre ella, a partir de ella que, cierto numero de manifestaciones
sintomaticas se desarrollan. Manera que nos permitira ver en el horizonte la relacion que
podria haber alli entre el instinto de muerte considerando como una de las instancias mas
radicales, y este algo eh el discurso que da este soporte sin el cual no podriamos desde
ninguna parte acceder a el, este soporte de este no-ser que es una de las dimensiones
originales, constitutivas, implicitas, en las raices mismas de toda simboiizacion. Nosotros
hemosarticuiado ya durante todo un anio, consagrado a Mas alla del Principio del placer,
esta funcion propia de la simboiizacion que esta esencialmente en el fundamento del corte,
pues es aquello por Io cual la corriente de tension original , cualquiera que sea esta
tomada en una serie de alternativas que introducen Io que podemos llamarla maquina
fundamental que es propiamente Io que reencontramos como destacado, como
desarrollado, en el principio de la esquizotecnia del sujeto, en que el sujeto se identifica
con la discordancia de esta maquina en relacion a la corriente vital, a esta discordancia
como tai.

En este sentido, les hago notar en el pasaje, ustedes Io paiparan de una manera ejemplar,

a la vez radical, y seguramente accesible, una de las formas mas eminentes de la funcion
de esta Verwerfung. En tanto el corte es a la vez constitutivo y al mismo tiempo
irremediablemente extemo al discurso, en tanto Io constituye, es que podemos decir que el
sujeto, en tanto se identifica con el corte, esta Verwetfen. Es aca que el se aprehende, se
percibe como real. No hago aqui mas que indicarles otra forma, no creo que
funcionalmente distinta, sino seguramente articulada de otra manera y profundizada del
“pienso, “luego soy“.

Quiero decir que es en tanto el sujeto participa en este discurso y no hay mas que esto
ademas de la dimension cartesiana, que este discurso es un discurso que le escapa, y Io
ayuda sin saberlo, es, en tanto es el corte de este discurso, que el es, en el supremo grado
de un “yo soy“ que tiene esta propiedad singular en esta realidad que es verdaderamente
la ultima de la que un sujeto se toma, a saber, la posibilidad de poder cortar por alguna
parte el discurso, de colocarla puntuacion.

Esta propiedad donde reside su ser esencial, su ser, donde el se apercibe en tanto que la
unica intrusion real que aporta radicalmente al mundo como sujeto, (no) Io excluye sin
embargo a partir de esto de todas las relaciones vivientes , al punto que es necesario
todos los discursos que los analistas sabemos, para que yo (je) Io reintegre alli. La ultima
vez hemos hablado brevemente de la manera en que pasan las cosas en la neurosis. Lo
hemos dicho, para el neurotico el problema pasa por la metafora patema, por la ficcion,
real o no, de aquel que goza en vez del objeto, ¿al precio de que? de algo perverso.

Porque nosotros Io hemos dicho, esta metafora es la mascara de la metonimia. Detras de
esta metafora del padre, como poseedortranquiio del goce, se esconde la metonimia de la
castracion. Miren de cerca, y veran que la castracion del hijo no es aqui mas que la
continuacion y el equivalente de la castracion del padre. Con todos los mitos detras del
mito freudiano primitivo del padre y el mito primitivo del padre Io indica bastante: Cronos
castra a Jupiter, Jupiter castra a Cronos antes de llegar a la naturaleza celeste. La
metonimia de la que se trata sostiene al ultimo termino en esto: es que no hay mas que un
solo faio en juego, y es justamente, el que en la estructura neurotica se trata de impedir
que se vea.

El neurotico el faio mas que en nombre de otro. Hay entonces alguien, que es aquel de
quien depende su ser. No hay otra cosa que Io que cada uno sabe que se llama complejo
de castracion. Pero si no hay nadie para tenerlo, Io tiene aun menos, naturalmente. El
deseo del neurotico, si ustedes me permiten esta formula, es, en tanto esta enteramente
suspendido, —como todo el desarrollo de la obra de Freud nos Io indica-, en esta
garantia mitica de la buena fe del significante en la cual es necesario que el sujeto se
prenda para podervivir de otra forma que en el vertigo. Esto nos permite llegar a la formula
que el deseo del neurotico y cada uno sabe que hay una relacion estrecha, historica, entre
la anatomia que el freudismo hace de este deseo, y algo caracteristico de cierta epoca en
que vivimos, y de Io cual no podemos saber sobre que forma humana, vagamente
vaticinada por profetas de diversos . . . . . . . . . . . . . . . . . . pero Io que es cierto es que algo
es sensible en nuestra experiencia por poco que dudemos en articularlo, en el deseo del
neurotico digo yo de una manera condensada, es aquello que nace cuando no hay Dios.
No me hagan decir Io que yo no he dicho, a saber, que la situacion es mas simple cuando
en ella uno (quand ii y en un).

 

 

La cuestion es esta: en el nivel de esta suspension de un garante supremo Io que esconde
en el el neurotico que se situa y se detiene y se suspende este deseo del neurotico. Este
deseo del neurotico es Io que ‘ solo‘ es un deseo el horizonte de todos sus
comportamientos. Porque , y ustedes me permitiran hacerles la comunicacion de una de
estas formulas donde se puede reconocerei estilo de un comportamiento, diremos que en
relacion a este deseo en que se situa, el neurotico esta siempre en el horizonte de si
mismo, preparandoeiadvenimiento.

El neurotico, si ustedes me permiten una expresion que creo calcada sobre toda clase de
cosas que vemos en la experiencia cotidiana, esta siempre ocupado preparando su equipa
je, su examen de conciencia, u organizando su laberinto, es Io mismo. El los asemeja a su
equipa je, y se olvida de eso, o los pone en la consigna, pero se trata siempre de
equipajes para un viaje que no hace jamas. Esto es absolutamente esencial considerarlo si
queremos apercibimos de que hay un contraste del todo al todo, aunque diga en ello un
pensamiento parecido que se arrastra como un caracol a Io largo del fenomeno, sin querer
asemejaraiii en ningun momento una perspectiva cualquiera. . . se trata de oponera esto
la estructura del deseo perverso.

En el perverso seguramente se trata tambien de una hiancia. No puede tratarse asi mismo
mas que del sujeto suprimiendo su ser en el corte. Se trata de saber como en el perverso
este corte es vivido, soportado. Y bien, aca seguramente el trabajo, a Io largo de los anios,
de los analistas, en tanto que sus experiencias con enfermos perversos les han permitido
articular estas teorias a veces contradictorias, mai coordinarias unas con otras, pero
sugestivas en cuanto al orden de dificultad con el cual han tenido que ver, es algo de Io
cual podemos de alguna manera, tomarparte.

Quiero decir, de Io cual podemos hablar como de un material que en si mismo traiciona
ciertas necesidades estructurales que son aquellas que, hablando propiciamente, son las
que tratamos aqui de formular. Dire entonces que en este ensayo que hacemos aqui de
institucion de la funcion real del deseo, podemos incluir hasta un discreto delirio, bien
organizado, al cual han sido llevados quienes se han aproximado a este sujeto por la via
de esos sujetos, quiero decir, de los psicoanalistas,

Voy a tomar un ejemplo de eso. Creo que actualmente, mirandoio bien, nadie ha hablado
mejor de la perversion que un hombre muy discreto tanto como pleno de humor en su
persona, quiero decir N. Gyiespie. Les aconsejo a aquellos que leen ingles, que sacaran
de ello el mayor provecho, el primer estudio de Gyiespie que ha abordado al sujeto a
proposito del fetichismo bajo la forma “Articulo y contribuciori del fetichismo“ (Octubre 1940
v.i.p.) sequido de las notas que ha consagrado en analisis y sexual perversion, en el
numero 23 (1952 , cuarta y quinta parte), y finalmente el ultimo que ha dado en el numero
de JuIio-Octubre de 1956 (NY 37, 4ta y 5ta parte): La teoria general de las perversiones.

Algo se despejara alli para ustedes: es que alguien que es tan libre, y pesa bastante bien
los diversos caminos por los cuales se ha tentado abordar la cuestion netamente, mas
compleja naturalmente de Io que uno pueda imaginario en una perspectiva somera, la de
la perversion siendo pura y simplemente la pulsion mostrandose a cara descubierta. Esto
no es tampoco decir, sin embargo, como se ha dicho, que la perversion pueda resumirse

en una especie de aproximacion que tiende en suma a homogenizaria a la neurosis.

Voy directo a Io que se trata de explicar, a Io que nos servira en adelante de senial para
interrogar de diversos modos la perversion. La nocion de Spiitting es alli esencial,
demostrando ya algo en Io cual podriamos apiaudirnos. Y no creo que yo vaya a
precipitarme alli como recubriendo de alguna manera la funcion, la identificacion del sujeto
a la hendidura o corte del discurso, que es aquella en que yo les ensenio a identificar el
componente subjetivo del fantasma.

Esto no quiere decir que la especie de precipitacion que implica este reconocimiento no se
haya ofrecido y no haya abundado la ocasion para una especie de idea un poco
vergonzosa de si mismo los escritores que se hayan ocupado de la perversion. Yo no
tengo para testimoniar sobre ello, mas que referirme al tercer caso, al que M. Gyiespie, en
el segundo de sus articulos se refiere. Es el caso de un fetichista.

Este caso quiero bosquejario brevemente. Se trata de un fetichista de 30 anios, cuyo
fantasma se verifica despues del analisis, expresamente como de ser rajado en dos por la
hendidura madre, cuya prueba penetrante, si puedo decir, esta aqui representada por sus
pechos mordidos (¿o Ioco?), tanto como por la hendidura que le acaba de penetrar y que
se transforma repentinamente en un . . . . . . . . . . . . . . . . . Brevemente, todo un retomo
sobre una descomposicion la cual M. Gyiespie llama la angustia de castracion, y evita
reiacionada a una serie de desarrollos donde interviene ademas la primitiva exigencia de la
madre o la primitiva pena de la madre, y por otro lado una concepcion, debo decir, no
demostrada, sino supuesta en fin de cuentas en el fin del analisis por el analista, con la
identificacion a la hendidura. Digamos que al termino del articulo, M. Gyiespie escribe
sobre esta especie de apreciacion o de intuicion medio asumida, interrrogatoria,
cuestionadora, pero que es a mi ver, seguramente signiﬁcativa desde, el punto extremo al
que es llevado alguien que sigue con atencion, quiero decir, despues de desarrollos en el
tiempo, despues de esta explicacion que unicamente el analisis nos da de Io que se
encuentra en el ultimo fondo de la estructura perversa : la configuracion del material en
este momento nos conduciria a una especulacion alrededor del fantasma asociado con
ese split ego. El ego refendu (¿yo divido?), si aceptamos este termino de dividido del cual
se sirve bastante gustosamente para hablar de este spiitting sobre el cual Freud de alguna
manera ha terminado su obra. Porque ustedes saben, pienso, el articulo inacabado de
Freud sobre el spiitting del ego, la pluma le ha caido de las manos, si se puede decir, ha
dejado inacabado este articulo que fuera reencontrado despues de su muerte. Esta
division del yo (moi) tiene una especulacion alrededor del fantasma asociado con la
division del yo (moi) y el objeto dividido. Es la misma palabra que podemos emplear si
empleamos este termino. Es el spiitting ego y el spiitting object. Es que el organo genital
femenino —es Gyiespie quien se interroga- no es el objeto dividido, el “split object“ por
excelencia. El fantasma de un ego, de un split ego no puede provenir de una identificacion
con el organo genital que es una hendidura, el split genital. Tengo en cuenta, dice el, que
cuando hablamos de spiitting del ego, de la hendidura del yo, y del objeto correspondiente,
nos referimos al mecanismo que presumimos en el fenomeno.

Quiero decir con esto que nosotros hacemos de la ciencia, que nos despiazamos en
conceptos cientificos. Y el fantasma corresponde a un nivel diferente del discurso. El orden
de interrogacion que se plantea M. Gyiespie es interesante. No obstante los fantasmas,

“Kc

(El!) '
una
a

   

los nuestros no menos que los de nuestros pacientes, debenjugar siempre un papel en la
manera en la que conceptuaiicemos este proceso subyacente. Nos parece en
consecuencia que el fantasma de ser el mismo dividido en dos pedazos por estar
seguramente apropiado en el mecanismo mental del spiittirtg del objeto y de la introyeccion
del objeto dividido conduciendo la division del ego . Esta implicito en tai fantasma un
objeto dividido que fue una vez intacto, y la division, spiitting, es el resultado de un ataque
sadico, sea por el padre, o por si mismo. Esta que nos encontramos aca ante algo que
para un espiritu prudente y mesurado como M. Gyiespie, no puede dejar de golpear como
algo donde se juega el mismo en ir al extremo de un pensamiento reduciendo en el algo
que no es en la ocasion nada menor que la estructura misma de la personalidad del sujeto,
ya que aquello de Io cual se trata a todo Io largo de este articulo -no hay mas que este
caso para citar- es de este algo tan sensible y que se descompone en la transferencia con
los perversos, es a saber de los spiitting, que son Io que Ilamariamos en la ocasion
corrientemente, verdaderas divisiones de la personalidad. Adherir de alguna manera la
division de la personalidad del perverso sobre las dos malvas de un organo original de la
fantasmatizacion, es aca algo que esta bien hecho para hacer sonreir, incluso despistar.
Pero a decir verdad, aquello que encontramos en efecto, y aca esto debe ser tomado en
todos los niveles y bajo formas extremadamente diferentes de la formacion de la
personalidad del perverso, es algo que ya hemos indicado porejempio en uno de nuestros
articulos, aquel que hemos hecho a proposito del caso de Andre Gide, notablemente
estudiado porei profesor Delay.

Es algo tambien que se presenta como una oposicion de dos hojas (postigos, tablas)
identificatorias. Aquello ligado mas especialmente a la imagen narcisistica de si mismo,
i(a), por un lado, que es Io que regia en el ilustre paciente del cual tenemos la confidencia
bajo mii formas en una obra. Y sin duda tenemos que tener en cuenta la dimension de esta
obra, porque agrega algo al equilibrio del sujeto, y no es con esta intencion que quiero
desarrollar plenamente esto que les indico, porque despues de todo el anio esta cerca de
acabarse, es necesario adelantar, lanzar en adelante pequenios trazos sobre los que
podamos aproximar nuestras ideas; es la relacion que hay en el titulo que les he puesto en
primer lugar aca particularmente saliente entrejustamente Io que ese esquema articula, a
saber el deseo y la letra. Que es decir, si esto solamente es en este sentido, debe ser
buscado hablando propiamente en la reconversion del deseo en esta produccion que se
expresa en el simbolo, el cual no es la super-realidad que se cree, sino esencialmente al
contrario, hecho de su fractura, de su descomposicion en parte significante, es en la
reconversion del impasse del deseo en esta materialidad significante que debemos situar,
y esto si queremos dar un sentido conveniente al termino, el proceso de la subiimacion
como tai.

Nuestro Andre Gide, indiscutiblemente, merece estar situado en la categoria que nos
plantea el problema de la homosexualidad. Y que es esto que vemos: vemos esta doble
relacion con un objeto dividido en tanto que es el reflejo de ese chico mai agraciado, como
se expresaba un escritor a ese respecto, que fuera el pequenio Andre Gide en el origen, es
que en esta relacion furtiva con un objeto narcisistico la presencia del atributo faiico es
esencial. Gide es homosexual. Pero es imposible, esta aca el merito de su obra, de
haberlo mostrado, es seguramente imposible centrar, de concentrar la vision de una
anomalia sexual del sujeto si nos ponemos enfrente , aquello de Io cual el mismo ha
testimoniado, esta formula: esto que es el amor de un uranista.

Y aca se trata de su amor por su mujer, a saber de este amor hiperideaiizado, del cual
trato sin ninguna consideracion en este articulo de asemejar a Io que en el libro de . . . . . . .

esta planteado con gran cuidado, a saber, toda la genesis por la cual este amor por su
mujer se vincula a su relacion con la madre. Tampoco unicamente la madre real, tai como
nosotros la conocemos, sino la madre, en tanto que encubre una estructura de la cual
ahora la cuestion va a ser revelar la verdadera naturaleza.

Una estructura, diria enseguida, donde la presencia del objeto malo, diria mas; la
topografia de este objeto malo, es esencial. No puedo retrasarme en el largo desarrollo
que retome poco a poco, punto por punto, toda la historia de Andre Gide, como su obra,
en diferentes etapas, ha tenido cuidado de desarrollar. Pero para decir en que punto el
instinto de un ninio puede errar, quiero indicar mas precisamente dos de mis temas de
goce, uno me habia sido proporcionado en este cuento de Gribouiiie que se arroja al agua
un dia que le gusta mucho, no para preservarse de la lluvia asi como sus villanos
hermanos han intentado hacemos creer, sino para preservarse de sus hermanos. “En el
rio, el se esfuerza y nada algn tiempo. El se abandona, flota, siente ahora volverse todo
pequenio, ligero, raro, vegetal. Lleva hojas por todo el cuerpo, y pronto el agua del rio ha
tendido sobre la orilla del delicado ramo de roble en que nuestro amigo Gribouiiie se ha
transformado“. “Absurdo, hace gritar el escritor a su interlocutor“. Pero es seguramente
porque yo Io cuento. Es la verdad. Y sin duda la abuela casi no pensaba escribir aca algo
repugnante. Pero yo testimonio “que ninguna pagina de “Le Afrodite“ puede turbar a
ningun escolar tanto como esta metamorfosis de Gribouiiie en vegetal hizo del pequenio
ignorante que yo era“.

Agrego para volver a esto, ya que no hay que desconocer en ello la dimension; el otro
ejemplo de este fantasma provocador en estos goces primitivos que nos da “Habra alli
tambien, en una estupida piecita de Mme. de Segur: las cenas de Mile. Justine, un pasaje
donde las domesticas aprovechan la ausencia de los amos para hacer una parranda.
Registrartodos los piacards, se regodean, mientras Justine a hurtadiiias se inclina y retira
una pila de platos del piacard. El cochero viene a sorprenderias. Justine la susceptible,
suelta la pila, la vajilla se rompe. El estrago me hizo desfaiiecer“. Si es necesario mas para
tomar relacion, el fantasma del segundo con este algo seguramente primordial, que se
trata de articular en la relacion del sujeto con el corte, les citare, esto es totalmente comun
ante tales sujetos, que uno de los fantasmasfundamentaies en la iniciacion masturbatoria,
fuera tambien por ejemplo el fantasma de, una revelacion verbal concerniente mas
precisamente a algo que es la cosa imaginada en el fantasma, a saber por ejemplo una
iniciacion sexual como tai tomada como tema del fantasma en tanto existente. La relacion
revelada en el primero de estos fantasmas del sujeto tiene algo destacado y que
progresivamente florece en algo notable, en tanto que nos presentifica este algo que esta
demostrado por cientos de observaciones analiticas, a saber, el tema ahora seguramente
admitido y corriente, del orden de identificacion del sujeto al falo, en tanto sumergido de
una fantasmatizacion de un objeto interno en la madre. Esta es una estructura
comunmente reencontrada y que por el momento no tendra ninguna dificultad en ser
aceptada y reconocida como tai por ningun analista.

Lo importante esta aqui, Io vemos, manifestado como tai en el fantasma, tomado en el
fantasma como soporte de algo que representa para el sujeto una de las experiencias de

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

su vida erotica inicial, y esto que importa para nosotros, es saber mas precisamente que se
trata de cierta especie de identificacion. Lo hemos dicho, la metonimia del neurotico esta
esencialmente constituida por esto: el no esta en el limite, es decir en un punto que
alcanza en la perspectiva huidiza de sus sintomas, en tanto que el no tiene el faio. Y es de
Io que se trata de revelar. Es decir, que encontramos en el, a medida que el analisis
progresa, una creciente angustia de castracion.

Hay en la perversion algo que podemos llamar una inversion del proceso de la prueba. Lo
que es a probar para el neurotico, a saber, la subsistencia de su deseo, deviene aqui en la
perversion, la base de la prueba. Vean alli algo como esta especie de retomo honorable
que en el analisis llamamos razonablemente por el absurdo. Para el perverso es la
conjuncion, este hecho que une en un solo termino introduciendo esta ligera abertura que
permite una identificacion con el otro seguramente especial, que une en un solo termino el
el Io es y el el Io tiene. Basta para esto que este el Io tiene sea en la ocasion ella Io tiene.

Es decir el objeto de la identificacion primitiva. El tendra el falo, el objeto de identificacion
primitiva, sea este el objeto transformado en fetiche en un caso, o en idolo en el otro.
Tenemos todas las pruebas entre la forma fetichista de sus amores, el homosexual, y la
forma idoiatrica ilustrada por Gide. El lazo esta instituido , si se puede expresar asi en el
soporte natural

Nosotros diremos que la perversion se presenta como una especie de simulacion natural
del corte. Es en esto que la intuicion de Gyiespie esta aca como un indice. Lo que el
sujeto no tiene, esta en el objeto. Lo que el sujeto no es, su objeto ideales. Brevemente,
una cierta relacion natural esta tomada como materia de esta hendidura subjetiva que es Io
que se trata de simboiizar en la perversion como en la neurosis. El es el faio en tanto que
objeto intemo de la madre y el Io tiene en su objeto de deseo. He aqui mas cercanamente
Io que vemos en el homosexual masculino. En la homosexual femenina, recuerden
ustedes , el caso articulado por Freud, y que hemos analizado aqui en comparacion con el
caso Dora. ¿Que sucede en el retomo donde la joven paciente de Freud se precipita en la
ideaiizacion homosexual? Elia es el faio ¿pero como? Tambien en tanto que objeto
intemo de la madre. Y aqui se ve de manera muy neta cuando en la cumbre de la crisis,
arrojandose debajo de la barrera del tren, Freud reconoce que en este Miederkonen hay
algo que es la identificacion con este atributo material. Elia se hace ser (se fait etre) en
este supremo esfuerzo de don a su idolo, que es su suicidio. Elia elige como objeto ¿por
que?, para darle Io que es el objeto del amor, darle Io que ella no tiene, llevar al maximo la
ideaiizacion, darle este faio objeto de su adoracion al cual se identifica el amor
homosexual por esta persona singular que es el objeto de sus amores. Si tratamos de
llevar esto a proposito de cada caso, si hacemos en cada caso un esfuerzo de
interrogacion, encontraremos aca aquello que pretendo adelantar como una estructura.

Ustedes pueden siempre reencontrar no solamente en la perversion, sino especialmente
en esta forma de la cual se le reprocha explicitamente con pertinencia, que es
extremadamente poiimorfa, a saber la homosexualidad, sobre todo con el uso que damos
a este termino de homosexualidad en cuantas formas la experiencia en efecto, no nos la
presenta en ella. Pero en fin, aun cuando no habia alli interes en esto que situamos al
nivel de la perversion, algo que podria constituir el centro como tai de algo, admitiendo en
ello que toda clase de formas perifericas intermediarias entre la perversion y por ejemplo

digamos la psicosis, la toxicomania, o tai o cual otra forma de nuestro campo nosografico,
la homosexualidad comparada a eso que la ultima vez, por ejemplo, nosotrosintentamos
formular, como siendo el punto sobre el cual el deseo de deseo que es e neurotico se
apoya, a saber, se soporta en la imagen del otro; gracias a la cual puede estabiecertodo
este juego de sustitucion donde el neurotico no tiene jamas que hacerla prueba de que
aquello de Io cual se trata, a saber, que el es el faio.

Diremos que tenemos aqui algo que es una cierta relacion con la identificacion primitiva,
con la identificacion narcisistica, especular, que es i(a). Es en tanto que algo existe ya, que
una esquizia esta ya designada entre el acceso del sujeto identificatorio, simbolico,
relacion primordial con la madre, y las primeras Verwerfung, es en tanto que esto se
articula a la segunda identificacion imaginaria del sujeto en su forma especular, a saber
i(a), es aqui que esta utilizado por el sujeto para simboiizar Io que con Gyiespie
llamaremos la hendidura (frente). A saber, esta en la cual el sujeto interviene en su
relacion fantasmatica. Y aqui el faio es el elemento significante esencial en tanto que
surge de la madre como simbolo de su deseo, del deseo del Otro que hace el terror del
neurotico,ese deseo donde se siente correr todos los riesgos. Es esto Io que hace el
centro alrededor del cual se va a organizar toda la construccion del perverso. Y sin
embargo este deseo del Otro es seguramente Io que la experiencia nos muestra tambien
en su caso mas refundido, de mas dificil acceso.

Es esto mismo que hace a la profundidad y la dificultad de estos analisis que nos han sido
permitidos, y al primitivo acceso que ha sido donado por la via de la experiencia infantil de
las construcciones y de las especulaciones especialmente ligadas a las primitivas
identificaciones objetales. Gide no se ofrece a la exploracion analitica. Sin embargo por
superficial que en fin de cuentas sea un analisis que no esta desarrollado mas que en la
dimension llamada subiimada, tenemos sobre este punto extranias indicaciones. Y yo creo
que nadie en mi conocimiento ha puesto su precio por este pequenio trazo que aparece
como una singularidad de comportamiento que signa casi un acento sintomatico, aquello
de Io cual se trata, a saber, el mas alla del personaje maternal, o mas exactamente su
interior, su corazon mismo. Porque este corazon de la identificacion primitiva se
reencuentra en el fondo de la estructura del sujeto perverso en si mismo. Si en el neurotico
el deseo esta en el horizonte de todas sus demandas largamente desplegadas y
literalmente interminables, podemos decir que el deseo del perverso esta en el corazon de
todas sus demandas.

Y si nosotros Io nombramos en su evolucion indiscutiblemente anidado alrededor de
exigencias esteticas, nada puede por, Io tanto impactar mas que la modulacion de los
temas alrededor de los cuales se sucede. Y ustedes se dan cuenta de que esto que
aparece desde las primeras lineas , es las relaciones del sujeto con una vision
fragmentada un caieidoscopio que ocupa las 6 o 7 primeras paginas del volumen. ¿Como
no sentirse llevados mas lejos de la experiencia que fragmenta?. Pero hay mas, la nocion,
la percepcion que toma en tai momento, y que el mismo articula en esto que sin duda esta
dicho, la realidad de los suenios, pero hay tambien una segunda realidad.

Y mas lejos aun —es aca que quiero iiegar— en el mas minusculo de los incisos, pero
cada uno sabe que para nosotros son los mas importantes, nos cuenta la historia llamada
“del nudo en la madera de una puerta“. En la madera de esta puerta, en alguna parte de

 

 

Uzes, hay un agujero porque un nudo ha sido extraido. Y Io que hay en el fondo es una
bolita que “tu padre ha puesto alli cuando tenia tu edad“. Y nos cuenta para admiracion de
los aficionados a los caracteres, que a partir de sus vacaciones paso un anio en dejarse
crecer la unia del dedito para tenerla Io bastante larga para la proxima vez ir a extraer esta
bolita en el agujero de la madera. Esto a Io cual llega en efecto, para tener en la mano solo
un objeto grisaceo que el se avergonzaria de mostrar a cualquiera, mediante Io cual, creo
que Io dice, Io vuelve a su lugar, corta su uniita, y no se Io cuenta a nadie, salvo a nosotros,
la posteridad que va a inmortaiizar esta historia. Creo que es dificil una mejor introduccion
a la nocion arrojada en una magnifica escena, todo es una perseverancia de algo que nos
presenta la figura de la forma sobre la cual se presenta la relacion del sujeto perverso con
el objeto intemo. Un objeto que esta en el corazon de algo. La relacion de este objeto
como tai, en tanto es la dimension imaginaria del deseo, en la oracion del deseo de la
madre, de orden primordial, que viene a jugar el rol decisivo, el rol simboiizador central,
que permite considerar que aqui al nivel del deseo, el perverso esta identificado con la
forma imaginaria del faio. Esta aca esto sobre Io cual la proxima vez haremos nuestra
ultima leccion sobre el deseo, este anio.

C/laaa 

1° cie Julio cie 1959

Hemos llegado al fin de este, anio que he consagrado tanto a mi cuenta y riesgo como

al de ustedes, a esta cuestion del deseo y de su interpretacion. Han podido ver, en efecto,
que es sobre la pregunta del lugar del deseo en la economia de la experiencia analitica,
que he permanecido sin moverme de ello, ya que pienso; si que es desde aca que debe
partir toda interpretacion particular de algun deseo.Esto no ha sido, este lugar, facil de
delimitar. Hoy quisiera simplemente, en una rapida conclusion, indicarles los grandes
terminos, los puntos cardinales en relacion a los cuales se situa esto a Io que hemos
llegado este anio, espero, hacerles sentir esta importancia de la precision que hay que
darle a esta funcion del deseo como tai ustedes saben, la menor experiencia que pueden
tener de los trabajos analiticos modernos y especialmente de Io que esta constituido por
ejemplo por una observacion de analisis, les mostrara como trazo constante —habIo de
una observacion cualquiera que les plazca comunicar— en el momento analitico que
vivimos y que comienza hace ya una veintena de anios, son casos que se nombran en
relacion a las neurosis tipicas de la vieja literatura, a los caracteres neuroticos, a los casos
limites en cuanto a la neurosis. ¿Que es Io que encontramos en el modo de abordaje del
sujeto?, Tengo leido sobre ello cierto numero de casos en los ultimos tiempos, para hacer
historia en el punto en Io que es la cogitacion analitica concerniente a Io que hace a Io
esencial del progreso aplicado por la experiencia. Y groseramente se puede decir que con
una sorprendente constancia el estado actual de los ........... ..—un momento de analisis en
el que estamos— esta dominado por el lado que toma sus palabras de orden, por la

 

 

relacion de objeto. Converge hacia la relacion de objeto. Lo que bajo esta rubrica se
relaciona la experiencia kieniana se presenta mas como un sintoma que como un centro
de difusion. Quiero decir una zona donde ha sido particularmente profundizado todo Io que
aiiise relaciona.

Pero funcionalmente uno cualquiera de los otros centros de organizacion del pensamiento
analitico que estructura la busqueda no esta de tai manera funcionalmente alejado de ello.
Porque la relacion de objeto viene a dominar toda la concepcion que nos hacemos del
progreso del analisis. Esta no es una observacion, que sea menos impactante que
aquellas que se ofrecen a nosotros en esta ocasion.

Sin embargo, en Io concreto de una observacion reintegrada a los fines de la ilustracion de
una estructura cualquiera en la cual se situe el campo de nuestro objeto nosoiogico, el
analisis parece proseguirse durante cierto tiempo sobre la linea de Io que podriamosiiamar
normativacion moralizante. No digo que es en este sentido que suceda directamente la
intervencion del analista. Es segun el caso. Pero es en esta perspectiva que el analisis en
si mismo toma sus indicaciones. La manera en la cual articula las particularidades de la
posicion del sujeto en relacion a Io que Io rodea, a este objeto, seran siempre las de una
apreciacion de esta aprehension del objeto porei sujeto que esta en analisis.

Y los ............ .. de esta aprehension del objeto en funcion de una supuesta normal de
proximidad del Otro como tai, donde en suma nos mostrara que el espiritu del analista se
detiene esencialmente sobre las degradaciones de esta dimension del Otro que es
marcado como siendo en todo momento desconocido, olvidado, caido en el sujeto de su
propia condicion de sujeto autonomo independiente del Otro puro, del Otro absoluto. Es
todo. Es un punto de referencia Io que vale alli como Otro. Lo que es sorprendente no es
esto sin embarco con todos los presupuestos culturales que implica. Es un implicito en Io
que se puede llamar un sistema de valor, que por estar implicito no por ello esta menos
presente aca. Lo que es sorprendente es si se puede decir, la precipitacion de cierto giro,
que es que despues de haber elaborado largamente con el sujeto las insuficiencias de su
aprehension afectiva en cuanto al Otro, vemos, en general, ya sea que esto traduce
directamente no se que vuelta del analisis concreto, ya sea simplemente que esto sea por
una especie de prisa para resumir Io que manifiesta en el analisis los ultimos terminos de
la experiencia, vemos toda una articulacion esencialmente moralizante de la observacion,
caer bruscamente en una especie de piso inferior, y encontrar este ultimo termino de
referencia en una serie de identificaciones extremadamente primitivas, aquellas que, de
cualquier manera que se las nombre, se aproximan siempre a la nocion de objetos buenos
y malos , intemos, introyectados, internaiizados, o extemos, externaiizados, proyectados.
Hay siempre alguna propension kieiniana en esta referencia a las experiencias de
identificacion primordial. Y el hecho de ,que esto sea enmascarado por la valorizacion de
los ultimos resortes a los que estan atribuidas las fijaciones, que se nombran en esta
oportunidad en terminos mas antiguos, en terminos de referencia instintuai, en relacion por
ejemplo a un sadismo oral como habiendo influido profundamente en la relacion edipica, y
que el sujeto que motiva en ultima instancia este acuerdo del drama edipico, la
identificacion edipica, es siempre algo del mismo orden que trata de referirse al ultimo
termino.

Son estas identificaciones ultimas donde encontramos en suma todo el desarrollo del

drama subjetivo, en la neurosis, incluso en las perversiones; son estas identificaciones que
dejan en una profunda ambigüedad la nocion misma de la subjetividad. El sujeto aparece
alli esencialmente como identificacion pudiendoseio considerar como siendo este si
mismo, mas o menos. La terapeutica se presenta como un ordenamiento de estas
identificaciones en el curso de una experiencia que toma su... .. en una referencia a la
realidad, en Io que el sujeto tiene en aceptar o en rechazar de si mismo, en algo que
entonces tome un aspecto que puede parecer extremadamente arriesgado ya que
finalmente esta referencia a la realidad no es mas que una realidad. Y la realidad supuest
por el analisis, finalmente, que vuelve bajo una forma aun mas implicita esta vez, aun mas
enmascarada, quiza totalmente escabrosa. especialmente por implicar una normatividad
ideal que es, propiamente hablando la de los ideales del analista como siendo la medida
ultima en la cual se solicita reunirse la conclusion del sujeto; es una conclusion
identificatoria. Yo soy, finalmente, Io que reconozco ser en el, Io bueno y el bien, aspiro a
conformarme en una normatividad ideal, que por escondida, por implicita que este, aun
despues de tantos rodeos, yo reconozco porserme designada.

 

Lo que me esfuerzo por indicar aqui en este discurso que he continuado frente a ustedes
para estar asi organizado en una especie de deslizamiento progresivo a partir de la
indicacion freudiana primordial, es una experiencia que encubre en ella de manera cada
vez mas enmascarada la pregunta que creo es la pregunta esencial, sin la cual no hay alli
la justa apreciacion de nuestra accion analitica, y que es la pregunta por el lugar del
deseo.

El deseo, tai como Io articulamos a efectos de llevarlo al primer piano de nuestro interes,
de manera no ambigüa, sino verdaderamente crucial, la nocion de aquello con Io que
tenemos que ver, es una subjetividad. El deseo ¿es o no subjetividad?. Esta pregunta no
ha esperado al analisis para ser planteada. Elia esta desde siempre, desde el origen de Io
que podemos llamarla experiencia moral.

El deseo es a la vez subjetividad, es Io que esta en el corazon mismo de nuestra
subjetividad, Io que es mas esencialmente sujeto, y al mismo tiempo Io mas opuesto, que
se opone alli como una resistencia, como una paradoja, como un nucleo rechazado. Es a
partir de aca, he insistido alli muchas veces, que toda la experiencia etica esta
desarrollada en una perspectiva al termino de la cual tenemos la formula enigmatica de
Spinoza, que el deseo es la esencia misma del hombre. Enigmatica en tanto que su
formula deja abierto esto: si Io que el define esta bien, Io que deseamos o Io que es
deseable, deja abierta la cuestion de saber si esto se confunde o no. Aun en el analisis la
distancia entre Io que es deseado o Io que es deseable esta plenamente abierta. Que la
experiencia analitica se instaure y se articuie. El deseo no es simplemente exiiado,
rechazado al nivel de la accion y del principio de nuestra servidumbre.

¿Que hay hasta aca?. Esta interrogado como siendo la llave misma, o el resorte en
nosotros de toda una serie de acciones y comportamientos que estan comprendidos como
representando Io mas profundo de nuestra verdad. Y aca esta el punto maximo, el punto
de acme donde a cada instante la experiencia ......... ..¿Es decir, como hemos podido
creerlo durante largo tiempo, que este deseo del que se trata es puro y simple recurso
para un surgimiento vitaI?. Esta bien claro que no es nada de eso, ya que desde el primer
deietreo de nuestra experiencia, Io que vemos es que en la medida que profundizamos

este deseo, menos se confunde con este impulso puro y simple. El se desompone, se
desarticula en algo que se presenta como siempre muy distante de una relacion armonica.
Ningun deseo nos aparece en el ascenso regresivo que constituye la experiencia analitica;
mas nos aparece como un elemento problematico, disperso, poiimorfo, contradictorio, bien
lejos de toda coaptacion orientada.

Es entonces en esta experiencia del deseo a la que se trata de referimos como a algo que
no podriamos dejar sin profundizar, en el punto en que no podriamos dar algo que nos fije
sobre su sentido, que nos evite volvemos hacia Io que hay de absolutamente original, de
absolutamente irreductibie, en la manera en la cual yo les dije se articula la experiencia
analitica, esta hecho, este sentido del deseo, para nosotros veiario. Esta liberacion de
vias hacia el objeto en la experiencia de transferencia, nos muestra de alguna manera que
el negativo de esto de Io que se trata, la experiencia de transferencia, si nosotros la
definieramos como una experiencia de repeticion, obtenida, por una regresion dependiente
de una frustracion, deja de lado la relacion fundamental de esta frustracion a la demanda.
Sin embargo, no hay otra cosa en el analisis. Y solamente esta manera de articular los
terminos permitira ver que la demanda regresa. porque la demanda elaborada, tai como se
presenta en el analisis, queda sin respuesta.

Pero de ahora en adelante un analisis, por una via apartada se compromete en la
respuesta para guiar al analizado hacia el objeto de donde partio. Hay toda clase de
increibles ideas, uno de cuyos ejemplos que yo he tenido para criticar muchas veces, esta
constituido por el arreglo (regiage) de la distancia de la cual he hablado ya que quiza juega
mas un papel aqui en el contexto frances, este arreglo de la distancia del objeto, que, si
puedo decir, en si solamente, muestra bastante en que especie de impasse contradictorio
se compromete, en cierta via, el analisis, cuando se centra directamente sobre la relacion
de objeto, en tanto que seguramente, toda relacion cualquiera que sea, que de alguna
manera nosotros debieremos suponeria normal, parece presuponerd e una cierta distancia
y que en verdad podemos reconocer aca una especie de corta aplicacion y tomando a la
verdad en contrasentido de cierta consideracion sobre la relacion del estadio del espejo,
sobre la relacion narcisistica en tanto que tai, que han oonstituido en autores que han
puesto en primer piano la referencia de la accion analitica, que le han servido de “bagaje“
teorico para una epoca en la que no ha podido situarse el lugar en referencias mas largas.

De hecho toda clase de referencia de la experiencia analitica a algo que, en ultimo
termino, apoyaria sobre la pretendida realidad de la experiencia analitica tomada como
medida, como patron de Io que se trata de reducir en la relacion transferencia! todo Io que
pondra tambien en el lugar complementario de esta accion de deduccion analitica de
regular empuje, mas o menos analizado, mas o menos criticado, una distorsion del yo
(moi) con la nocion de esta. .En referencia a est distorsion del moi, en
referencia a esto que subsiste en la reduccion del analisis a una realidad, todo Io que se
organiza en estos terminos no hace mas que restaurar esta separacion del medico y del
enfermo, sobre la cual esta fundada toda una nosografia clasica no es de ningun modo
una objecion, sino la inoperancia de una terapeutica subjetiva, que es la de la psicoterapia
psicoanaiitica, se libra a la norma omnipotente del juicio del medico esto de Io cual se trata
en la experiencia del paciente, haciendo de la relacion del medico al paciente esto: a
saber, sometiendoia a una estructuracion subjetiva, que es la de un semejante
seguramente, pero de un semejante comprometido en el error, con todo Io que esto

 

comporta precisamente de distancia y de desconocimiento imposible de reducir.

Lo que el analisis instaura es una estructuracion intersubjetiva que se distingue
estrictamente de que pueda ser el sujeto, paciente, de nuestras normas, y esto hasta los
limites de la psicosis, de la locura, nosotros le suponemos, pero no a este semejante al
cual estamos ligados por lazos de caridad, de respeto de nuestra imagen.

Sin duda es esta una relacion que tiene su fundamento en cuanto a algo que constituye un
progreso, seguramente que ha constituido un progreso, y un progreso historico en la
manera cara a cara de comportarse del enfermo mental. Pero e] paso que resulta decisivo,
instaurado por el analisis, es Io que nosotros consideramos esencialmente de su
naturaleza, en su relacion con el, como un sujeto parlante, cualquiera sea su posicion en
las consecuencias y los riesgos de una relacion con la

Esto basta para cambiar del todo nuestra relacion con este sujeto pasivo en el analisis.
Porque a partir de esto, el deseo se situe mas alla del sentimiento de un acceso oscuro y
radical como tai, porque si consideramos este acceso, la pulsion, el grito, e ste acceso para
nosotros no vale, no existe, no esta definido, no esta articulado por Freud mas que como
tomado en una secuencia temporal de una naturaleza especial, esta secuencia que
nosotros llamamos la cadena significante, y cuyas propiedades, las incidencias sobre todo
en que nosotros tenemos que ver como empuje, como pulsion, la desconecta
esencialmente de todo Io que la define y la situa como vital, la vuelve esencialmente
separabie de todo Io que la asegura en su consistencia viviente. Elia vuelve posibie,como
Io articula desde el principio la teoria freudiana, que el empuje este separado de su fuente
misma, de su objeto, de su tendencia si se puede decir. Elia esta separada de si misma
ya que es esencialmente reconocible en esta tendencia que es bajo una forma inversa.

Elio esta primitivamente, primordialmente, descomponibie, descompuesta, es decir en una
descomposicion significante. El deseo no es esta secuencia, es un punto de referencia del
sujeto en relacion a esta secuencia en que se refleja en la dimension del deseo del Otro.
Tomemos un ejemplo. Tomemosio bajo la forma mas primitiva de Io que nos es ofrecido
por la experiencia analitica, la relacion del sujeto con Io nuevo llegado en la constelacion
familiar Io que nosotros llamamos una agresion en esta ocasion no es una agresion, es un
deseo anhelo (souhait) de muerte, es decir, tan inconsciente le suponemos, es algo que se
articula: “que muera“ (qu‘iI maure).Y es algo que no se concibe mas que en el registro de la
articulacion, es decir, alla donde los significantes existen. Es por Io tanto, en terminos
significantes, tan primitivos como los suponiamos de la agresion frente a frente del
semejante rival, que la agresion del semejante rival se articula. El pequenio semejante se
libra con agresiones, mordidas, incluso bs rechaza fuera del recinto donde pueden
accedera su alimento.

El pasaje de la rivalidad primitiva en el inconsciente esta ligado al hecho de que a algo tan
rudimentario como suponiamos se articula Io que no es esencialmente diferente por su
naturaleza de la articulacion hablada: “que muera“ (qu‘iI maure). Y es por esto que esto de
que el muera quiere permanecer por debajo del es bello (qu‘iI est bean) o del Lo amo (je
I‘aime) que es el otro discurso que se superpone al precedente. Es en el intervalo de estos
dos discursos que se situa esto que llamamos deseo, es en el intervalo que se constituye,

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

"q.
m... -
" 

si uds. quieren Io que la dialectica kieiniana ha articulado como siendo el objeto malo, y en
el cual vemos converger la pulsion rechazada por un lado, y el objeto introyectado en una
ambigüedad parcial. Sin embargo, es de la manera en la cual se estructura esta relacion
en el intervalo, esta funcion imaginaria en tanto ella es .............................. ..Y la cadena
patente, manifiesta, es aqui que estamos llamados esencialmente a precisar Io que
conviene salvar en la articulacion para saber a que nivel se situa el deseo.

El deseo, ustedes han podido pensar, sugerir, en tai o cual ocasion, yo le otorgo en ello
una concepcion faiocentrica. Es seguramente, muy evidente que el faio juega alla un rol
absolutamente esencial, pero ¿como verdaderamente comprender esta funcion del faio si
no esta en el interior de los puntos de referencia ontoiogicos que son aquellos que aqui
tratamos de introducir. ¿Como concebir el uso que ha hecho del falo, Melanie Klein?
Quiero decir, al nivel mas primero, mas arcaico de la experiencia del ninio. Es a saber en el
momento en que el ninio esta tomado en tai o cual dificultad del desarrollo que pueden ser
en ocasion severas.

En una primer vuelta Mme Melanie Klein le interpretara este pequenio juguete que el
manipula y que va a hacer tocar tai otro elemento de la ..........  del juego con Io cual la
experiencia se instaura en el diciendo: esto es el pene de papa. Y de hecho no importa
quien no puede permanecer, por Io menos si viene desde afuera, en tai experiencia, un
poco sorprendido por la audacia perfectamente brutal de la intervencion. Pero mas aun por
el hecho de que en fin de cuentas esto prende. Quiero decir que el sujeto puede en ciertos
casos seguramente resistir, pero si resiste es seguramente como Melanie Klein no duda de
ello, que algo esta aca en juego, acerca de Io cual no hay de ninguna manera lugar para
desesperar en cuanto a la comprension futura, y Dios sabe si ella se permite en la ocasion
(se me han relatado experienciastodas vistas desde afuera, pero referidas de una manera
muy fiel) insistir. Esta claro que el simbolo faiico entra en el juego en este periodo ultra
precoz como si el sujeto no esperara mas que eso. Que Mme. Melanie Klein justifique este
faio como siendo el modelo de un simple ....... .. mas manejable y mas comodo, podemos
verlo como una singular peticion de principios.Lo que en nuestro registro, en nuestro
vocabulario permanece, y justifica una intervencion parecida no puede expresarse mas
que en estos terminos, el sujeto no acepta, en todo caso es manifiesto, este objeto (del
cual no tiene en la mayor parte de los casos mas que la experiencia mas indirecta) mas
que como significante: es como significante que la incidencia de este faio se justifica de la
manera mas clara si el sujeto Io toma portal a la edad en que quiza la cuestion permanece
indiscernibie. Pero seguramente si Melanie Klein toma, este objeto, que ella Io sepa no es
porque no tiene nada mejor como significante del deseo, en tanto es decir del decir del
otro. Si hay algo que el faio significa -quiero decir en la posicion de significante- es
justamente esto: es el deseo del Otro. Y es por Io cual va a tomar su lugar privilegiado al
nivel del objeto. Pero creo que lejos de extendernos en esta posicion faiocentrica, como
aquello que sostiene en la apariencia Io que estoy tratando de articular, esto nos permite
ver donde esta el verdadero problema. El verdadero problema es este: el objeto con el cual
nosotros tenemos que ver desde el origen, concerniente al deseo, En ningun grado este
objeto preformado, este objeto de la satisfaccion instintuai, este objeto destinado a
satisfacer en no se que preformacion vital al sujeto como su complemento instintuai, (
objeto del deseo) no es absolutamente distinto de esto que es: es el significante del deseo
de deseo. El objeto como tai, el objeto a, si uds. quieren, del grafo, es como tai el deseo
del Otro en tanto yo dire, alcanza si el termino tiene sentido, al conocimiento de un sujeto

inconsciente.Es decir, es, seguramente, en relacion a ese sujeto. en la posicion
contradictoria: el conocimiento de un sujeto inconsciente. Esto no es para nada
impensable. Pero es algo abierto. Esto quiere decir que alcanza a algo del sujeto
inconsciente, llega alli en tanto es deseo (voeu) de reconocerlo, es significante de su
reconocimiento. Es Io que esto quiere decir. Es que el deseo no tiene otro objeto que el
significante de su reconocimiento. El caracter del objeto en tanto es el objeto del deseo,
debemos entonces ir a buscarlo alla donde la experiencia humana nos Io designa bajo la
forma mas paradojai.;he nombrado Io que llamamos comunmente el fetiche, este algo que
esta siempre mas o menos implicito en todo Io que hace comunmente a los objetos de
intencambio humano, pero aca sin duda enmascarado por el caracter regular, o
reguiarizado de estos intercambios.Hemos hablado del lado fetiche de la mercancia, y
despues de todo no hay aca algo que sea simplemente un hecho de homofonia. Hay
seguramente una comunidad de sentidos en el empleo de la palabra fetiche, pero para
nosotros Io que debe poner en el primer piano el acento que debemos conservar
concerniente al objeto del deseo este algo que Io define desde el principio y ante todo
como estando adaptado al material significante. He visto al diablo la otra noche, dice en
alguna parte Paul Jean Touiet, y bajo su pellejo el pasaba sus dos.... Esto termina: No
caen todos de una vez los puntos de la ciencia. Y asi como no caen todos, tambien es asi
para nosotros en esta ocasion, en que nos apercibimos que Io que importa no es tanto sus
puntos ocultos como el espejismo presente en el deseo, precisamente su pellejo; el fetiche
se caracteriza por esto que es el pellejo, el ﬂeco, el perendique (franfreiuche), la cosa que
esconde, que se sostiene precisamente en esto de que no hay nada que no este mas
designado por la funcion del significante, que esto de Io que se trata, a saber, del deseo,
del deseo del Otro, es decir, aquello con Io cual tiene que ver el ninio primitivamente en su
relacion al sujeto de la demanda, es de saber Io que es, por fuera de la demanda, este
deseo de la madre que como tai el no puede descifrar en la manera mas virtual a traves
del significante que nosotros analistas, aunque hagamos a nuestro discurso nuestras
relaciones con esta medida comun, en este punto central de la patria significante, que es
el falo, no hay ninguna otra cosa que este significante del deseo de deseo.EI deseo no
tiene otro objeto que el significante de su reconocimiento. Y es en este sentido que nos
permite concebiresto que pasa, eston en ].o cual somos nosotros mismos los enganiados,
cuando nos damos cuenta que en esta relacion sujeto-objeto, en el nivel del deseo, el
sujeto paso al otro lado. Pasa de nivel debido justamente a que este ultimo termino no es
en si mismo mas que el significante de este reconocimiento, no es mas que el significante
del deseo de deseo.Pero justamente Io que importa mantener es la oposicion a partir de la
cual se opera este cambio, a saber el agrupamiento S frente de a de un sujeto, sin ninguna
duda imaginario, pero en el sentido mas radical, en el sentido en que es puro sujeto
de ......... .. del corte, hablado, en tanto el corte es la escansion esencial donde se edifica la
palabra El agrupamiento de este sujeto con un significante ¿que es que? no es otra cosa
que el significante del ser al cual esta confrontado en sujeto en tanto ser, esta en si
mismo, marcado por el significante.Es decir que el a, el objeto del deseo, en su naturaleza
es un residuo, un resto. Es el residuo que deja el ser al cual el sujeto parlante esta
confrontado como tai, en toda posible demanda. Y es por esto que el objeto alcanza
(rejoint) Io real. Es por esto que participa de ello digo Io real, y no la realidad porque la
realidad esta constituida portodos los cordeies (iicoi—iicou= cordei que se ata a la cabeza
del caballo) que el simbolismo humano, de manera mas o menos perspicaz, pasa al cuello
de Io real en tanto hace de ello los objetos de su experiencia.Remarquemos, Io propio de
los objetos de la experiencia es precisamente dejar de lado, como diria M. de la Paiisse,

“Kc

(El!) '
una
a

   

 

todo Io que en el objeto alli escapa. Es por esto que contrariamente a Io que se cree, la
experiencia —Ia pretendida experiencia- esta doblemente cercenada.EI objeto del cual se
trata en tanto alcanza Io real, participa en esto de que Io real se presenta alli justamente
como Io que resiste a la demahda, Io que yo llamaria Io inexorabIe.EI objeto del deseo es
Io inexorable como tai, y si alcanza Io real, este real al cual hago alusion en el momento en

que hacemos el analisis de Schrebter, es bajo esta forma de Io real ......... .. es inexorable,
esta forma de Io real que se presenta en esto que vuelve siempre al mismo lugar. Y es por
Io cual que hemos ........ .. el prototipo de esto en los astros, curiosamente.Como

expiicariamos de otra manera la presencia, en el origen de la experiencia cultural, de este
interes por el objeto verdaderamente menos interesante que existe por Io que tiene de
vital, es decir, las estrellas. La cultura y la posicion del sujeto como tai en el dominio del
deseo, en tanto este deseo se instaura, se instituye profundamente en la estructura
simbolica como taI.Esto se explica porque toda la realidad es puramente real a partir de
una sola condicion, es que el pastor en su soledad comienza a observar esto que no tiene
otro interes que de ser localizado como volviendo siempre al mismo lugar. He aqui
entonces a donde llegamos en esto: es plantear que el objeto del deseo se define
fundamentalmente como significante. Como significante de una relacion que en si misma
es una relacion de alguna manera indefinidamente repercutida (repercute). El deseo, si es
deseo del deseo de]. Otro, se abre sobre el enigma de Io que es el deseo del Otro como
tai. El deseo del Otro como tai esta articulado y estructurado fundamentalmente en la
relacion del sujeto con la palabra, es decir en la desconeccion de todo Io que es en el
sujeto vitaImente.Este deseo es el punto central, el punto pivote de toda la economia con
la que tenemos que ver en el analisis. No mostrando esa funcion somos llevados
necesariamente a encontrar referencias solo en Io que esta efectivamente simboiizado
bajo el termino de realidad. Realidad existente de contexto social. Y parece desde alli que
desconocemos otra dimension en tanto, sin embargo, ella esta introducida en nuestra
experiencia, reintegrada en la experiencia humana, y especialmente porei freudismo como
absolutamente esenciaI.Aqui toman su valor los hechos sobre los cuales me he apoyado
muchas veces, aquello en Io cual. desemboca en el analisis toda intervencion que tiende a
la experiencia transferencia! en relacion a Io que se llama esta realidad tan simple, esta
realidad actual de la sesion analitica, como si esta realidad no fuera el artificio mismo, es
decir, la condicion en la cual deben producirse por parte del sujeto todo Io que tenemos,
sin duda, que retomar, pero ciertamente no reducir a ninguna realidad que sea inmediata.
Y es porque muchas veces insisti bajo diferentes formas sobre el caracter comun de Io que
se produce cada vez que las intervenciones del analista, de una manera insistente en
demasia, incluso demasiado brutal, pretenden probar en esta reactuaiizacion de una
relacion objetai considerada como tipica en la realidad del analisis, Io que se produce
como una constante de la cual debo decir que si tantas observaciones testimonian de ello,
no parece que los analistas hayan hecho siempre la identificacion. Sea Io que fuere el
objeto aqui de nuestra critica, la famosa observacion que esta en el boletin de los analistas
belgas al cual me he referido una vez, me refiero de nuevo a el, en tanto encuentro alli una
comprobacion notable en uno de los articulos de Clover, precisamente aquel que esta
alrededor de Io que el mismo trata ya de plantear con la funcion de la perversion en
relacion con el sistema de la realidad del sujeto.No se puede otra cosa que estar golpeado
por esto: en tanto la analista es mujer, yo apunte en esto la primera observacion, ya que
es ella la autora de esto, a proposito de los fantasmas del sujeto. Es decir fantasmas que
el sujeto elabora de acostarse con ella. Elia le responde textualmente esto: usted tiene
miedo de algo que sabe no llegara jamas. Tai es el estilo en el cual se presenta la

intervencion anaiitica marcando en esta ocasion algo que alli no tiene lugar de calificar,
concerniente a las motivaciones personales del analista. Sin ninguna duda ellas estan
justificadas para el analista. Y la analista era una analista que ha sido controlada por
alguien que es precisamente alguien a quien he hecho alusion en mi discurso de hoy,
concerniente a la tematica de la distancia. Esta claro que sea quien fuere que represente
tai intervencionen relacion a la analista, tatara en ello de justificaria en una justa
aprehension de la realidad, a saber de las relaciones de los objetos en presencia. Es cierto
que la relacion es decisiva y que es inmediatamente despues que se desencadena Io que
hace el objeto de la comunicacion, a saber, este retonio (rejet), esta especie de rebatido
(surjet) brutal en el sujeto, en un sujeto que puede ser que no este muy bien calificado
desde el punto de vista diagnostico, que nos parecio seguramente mas proximo al esbozo
de ilusion paranoide q.ie verdaderamente una fobia. Este sujeto llega absolutamente
avergonzado por una gran vergüenza de su ..............  y hay aca toda una serie de temas
cercanos a Ia.despersonaIizacion a los cuales yo no les daria demasiada importancia.Lo
que es cierto es que es una neoformacion.,en principio es el objeto de la observacion, ver
a este sujeto librarse a Io que llamamos la perversion transitoria, es decir, precipitarse
hacia el punto geografico donde ha encontrado las circunstancias particularmente
favorables a la observacion a traves de una abertura (fente)j de las personas,
especialmente femeninas, en un cine, cuando ellas estan satisfaciendo sus necesidades
urinarias.Este elemento que hasta aca no habia tenido ningun lugar en la sintomatoiogia
solo nos parece interesante por la razon de que en la pagina 494 del international Journal,
vol.14, article 9, de la perversion, formacion y es decir el articulo de Glover sobre las
funciones de la perversion, en presencia de un sujeto muy cercano del precedente en este
sentido que Glover Io diagnostica mas bien paranoide, pero que nosotros, inversamente,
uniriamos de buen grado a una fobia. Glover, en razon de intervenciones sin ninguna duda
analogas, realiza, produce una puesta en escena analoga a una explosion perversa
transitoria y ocasional. No hay una diferencia esencial entre estos dos casos y es sobre Io
cual yo he puesto el acento en el discurso sobre la funcion de la palabra y el campo del
lenguaje, es la intervencion de Ernest Kris relativa a su temorfobico al plagio, que explica
que el no es para nada un piagiario, mediante Io cual el otro se arroja fuera y demanda un
plato de sesos frescos para la alegria del analista quien ve alli una reaccion
verdaderamente para su intervencion, pero de la cual podemos decir que bajo una forma
atenuada, esto representa la reaccion, la reforma de la dimension propia del sujeto, cada
vez que la intervencion trata de reduciria, de coiapsaria, de comprimiria en una pura y
simple reduccion a los datos que llamamos objetivos, es decir, a los datos coherentes con
los prejuicios del analista. Si uds. me permiten terminar con algo que introduce el lugar en
el cual nosotros analistas debemos situamos en esta relacion al deseo: es algo que
seguramente no puede ir, si no nos hacemos una cierta concepcion coherente de Io que
esjustamente nuestra funcion en relacion a las normas sociales estas normas sociales, si
hay una experiencia que debe enseniamos como son de problematicas, cuanto deben ser
interrogadas cuanto su determiacion se situa en otra parte que en su funcion de
adaptacion, parece que esto concierne al anaiista.Si en esta experiencia del sujeto logico
que es la nuestra, descubrimos esta dimension siempre latente, pero tambien siempre
presente, que se sostiene bajo toda relacion intersubjetiva, y que se encuentra en una
relacion de interaccion, de cambio con todo Io que de aca se cristaiiza en la estructura
social, debemos llegar poco despues a la concepcion siguiente. Es que llamaremos a algo
cultura, no dependo de esta palabra, yo sostengo que alli incluso es poco fuerte; es que yo
designo por esto cierta historria del sujeto en su relacion al logos, de Io cual seguramente

“Kc

(El!) '
una
a

   

a

 

la instancia ha podido durante largo tiempo permanecer enmascarada en el corazon de la
historia, donde es dificil no ver en la epoca en que vivimos es por esto que el freudismo
existe, que hiancia, que distancia representa en relacion a cierta inercia social. La relacion
de Io que sucede entre la cultura y la sociedad podemos provisoriamente definiria como
algo que se expresaria bastante bien en una relacion de entropia. En tanto algo se
produce de Io que cura de la cultura en la sociedad que incluye siempre cierta funcion de
desagregacion, Io que se presenta en la sociedad como cultura, dicho de otra manera, por
trasladar Io que sea a diversos titulos, encajada en cierto numero de condiciones estables,
tambien latentes, que son esta forma confesionai, forma de locura; el Nan es Io loco, en Io
que constituye el texto de la vida social mas comun y la mas ordinaria. De suerte que
podriamos decir que algo se instaura como un circuito que gira entre Io que podriamos
llamar conformismo, o forma conforme socialmente, actividad llamada cultural —aca la
expresion se vuelve excelente para definir todo Io que de la cultura se devuelve y se aliena
en la sociedad—. Aqui, al nivel del sujeto logico, la perversion en tanto ella representa por
una serie de degradaciones, todo Io que en la conformizacion se presenta como protesta
en la dimension propiamente hablando del deseo, en tanto que es relacion del sujeto a su
ser; esta aqui esta famosa subiimacion de la cual comenzaremos quiza a hablar el anio
proximo, ya que en verdad seguramente la nocion mas extrema, la mas justificada de todo
aquello que estoy tratando de avanzar ante uds., la nocion de subiimacion, aportada por
Freud. ¿Que es esto en efecto? ¿Que podria ser si nosotros con Freud pudieramos
definiria como una actividad sexual en tanto esta desexuaiizada?. ¿Como podemos
asimismo concebir-porque aca no se trata mas del origen (source), ni de direccion de la
tendencia, ni de objeto, se trata de la naturaleza misma de Io que llamamos en esta
ocasion energia interesada ............................... ..donde el trata de abordar con sus
preocupaciones criticas la nocion de subiimacion.Que es esta nocion, si no podemos
definiria como la forma misma en la cual se cuela (se couie) el deseo, ya que justamente Io
que se les indico es que ella puede vaciarse de la pulsion sexual en tanto tai, o mas
exactamente que la nocion misma de pulsion lejos de confundirse con la sustancia de la
relacion sexual, es esta forma en que ella es juego del significante, que normalmente
puede reducirse a este puro juego del significante. Es de esta manera como podemos
definir la subiimacion. Es este algo por el cual, como yo he escrito en alguna parte, pueden
equivaierse el deseo y la letra. Sin embargo, aqui podemos ver (en punto tambien
paradojai, que la perversion, es decir, bajo su forma mas general, Io que en el ser humano
resiste a toda normalizacion) producirse este discurso, esta aparente elaboracion en vacio
que llamaremos subiimacion, que es algo que en su naturaleza, en sus productos es
distinto de la normalizacion social que le es dada uiteriormente, estas dificultades que hay
para adherir al termino de subiimacion la nocion de valor social, son particularmente bien
valoradas en este articulo de Glover del que les hablo. Subiimacion como tai, es decir en el
nivel del sujeto logico, donde se despliega, o se instaura, donde se instituye todo este
trabajo que es propiamente hablando el trabajo creador en el orden del logos. Y es aca
que llega mas o menos a insertarse, mas o menos en el nivel social a encontrar su lugar, Io
que llamamos actividad cultural, y todas las incidencias y los riesgos que ella comporta,
hasta comprender alli las reformas, incluso el estaiido de conformismos anteriormente
instaurados.Es en el circuito cerrado que constituirian estos cuatro terminos que
podriamos, al menos provisoriamente, indicar algo, que debe para nosotros dejar en su
piano propio, en su piano animador esto de Io cual se trata concerniente al deseo. Aqui
desembocamos sobre el mismo problema, sobre el cual los he dejado el ultimo anio a
proposito del Congreso de Rayaumont. Este deseo del sujeto, en tanto que deseo de

deseo, abre sobre el corte, sobre el ser puro, aqui manifestado bajo su forma de falta
(manque), Este deseo del deseo del Otro ¿es al fin de cuentas aquel deseo que va a
afrontarse en el analisis, deseo del anaIista?. Es precisamente esto por Io cual es de tai
manera necesario que mantengamos frente a nosotros esta dimension sobre la funcion del
deseo. El analisis no es una simple reconstitucion del pasado, no es tampoco una
reduccion a normas preformadas, no es un epos, no es un ethos, si yo Io comparara con
algo, es con un relato que seria tai que el relato mismo sea el lugar del reencuentro del
que se trata en el relato. El problema del analisis esjustamente el del deseo que el sujeto
tiene para reencontrar, que es este deseo del Otro, nuestro deseo, este deseo que esta
presente solo en Io que el sujeto supone que le demandamos, este deseo se encuentra en
esta situacion paradojai... ..¿Como puede esta situacion ser sostenida?. Elia no
puede ser seguramente sostenida sino por el mantenimiento de un artificio que es el de
toda regia analitica. Pero el ultimo resorte de este artificio ¿es que no hay alli algo que nos
permita agarrar donde puede en el analisis esta abertura sobre el corte que es aquella sin
la cual no podemos pensar la situacion de deseo?. Como siempre es seguramente a la vez
la verdad mas trivial y la verdad mas escondida. Lo esencial en el analisis de esta situacion
en que nos encontramos, ser aquel que se ofrece como soporte para todas las demandas
y que no responde a ninguna ¿es que es solamente en esta no respuesta que esta bien
lejos de ser una respuesta absoluta, que se encuentra el resorte de nuestra presencia?
¿Es que nosotros no debemos hacer una parte esencial, en esto que es inmanente a toda
la situacion misma en tanto nuestro deseo deba limitarse a este vacio, a este lugar que
dejamos al deseo, para que se situe alli en el corte? En el corte que es sin duda el modo
mas eficaz de la intervencion y de la interpretacion analitica. Y es una de las cosas sobre
las cuales deberiamos insistir mas, en este corte que hacemos mecanico, que hacemos
limitado a un tiempo prefabricado. Es uno de los metodos mas eficaces de nuestra
intervencion, es tambien uno de los que debieramos aplicar mas. Pero en este corte hay
algo, esta misma cosa que hemos aprendido a reconocer bajo la forma de este objeto
faiico latente en toda relacion de demanda, como significante del deseo.Me gustaria para
poder terminar nuestra leccion de este anio, hacer, no se que referencia de Io que
inaugurara nuestras Iecciones del anio proximo,bajo la forma de una preieccion, concluir
con una frase que yo les propondria en enigma, en Io que se vera si estan mejor en el
desciframiento de los Iapsus buriescos de contraposicionde letras (cobtrepeteries) de Io
que yo no he constatado eh el curso de experiencias hechas sobre personas que me
visitaron. Un poeta, Desire Viardt en una revista en Bruselas, hacia 51, 52, bajo el titulo de
Fantomas, ha propuesto este pequenio enigma cerrado —vamos a verlo bajo un grito de
asistencia que nos va a mostrar enseguida la iiave— : “la mujertiene en la piel un grano de
fantasia“, este grano de fantasia que es seguramente del que se trata finalmente en Io que
moduia y modela, las relaciones del sujeto con aquel a quien demanda cualquiera que
sea, y sin duda esto no es mas que en el horizonte hayamos encontrado el sujeto que
contiene todo, la madre universal, y que podamos en la ocasion equivocarnos sobre esta
relacion del sujeto en tomo a Io que le seria librado por los arquetipos analiticos. Pero es
otra cosa de Io que se trata. Es de la abertura, de la hiancia sobre esto radicalmente nuevo
que introduce el corte de la palabra (paroie). Aqui no es solamente desde la mujer que
vamos a desear (souhaiter) este grano de fantasia o este grano de poesia, es del analisis
mismo,

Final del Seminario 6

 

